Магия Нью-Йорка
Юлия К. Штайн


Love&Travel
Рождество всегда было для семнадцатилетней Ханны волшебным семейным праздником. Вот и в этот раз Ханна ждет поездки домой, в любимый Дюссельдорф, где не была целый семестр.

Но… все рейсы из Нью-Йорка отменены.

Выбор у Ханны небольшой: ночевать в аэропорту или же потратить последние, с таким трудом заработанные деньги на гостиницу. И когда Кайл – сокурсник, тоже застрявший в аэропорту – предлагает небольшую авантюру, Ханна соглашается. Да, Кайл избалованный красавчик из богатой семьи, и репутация у него так себе… Но почему бы нет?

Что же готовит Ханне Нью-Йорк, постепенно превращающийся в ледяной дворец?





Юлия К. Штайн

Магия Нью-Йорка

Повесть



Julia K. Stein

Winterzauber in New York


* * *



© Let It Snow. Eine Winter-Lovestory in New York

© 2019 by Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH, Ravensburg (Germany)

© Макет, оформление, перевод. ООО «РОСМЭН», 2018





Моим российским читателям


Я очень рада тому, что в издательстве «Росмэн» выйдет перевод моей книги «Магия Нью-Йорка» на русский язык!

В студенческие годы я провела несколько месяцев в Санкт-Петербурге, обучая немецкому языку очаровательных и очень умных детей из школы № 206. Это было волшебное время: встречи со многими сердечными людьми, веселые вечеринки на кухне с танцами и музыкой и высококлассные театральные постановки – почти каждый день я ходила в оперу или на балет! Я была бы рада вернуться туда когда-нибудь и надеюсь, что тебе понравится эта книга, где действие разворачивается в другом волшебном городе, Нью-Йорке. Она полна любви к случайным встречам, позволяющим нам по-настоящему познакомиться с кем-то и меняющим нашу жизнь навсегда.

С любовью,

Юлия




Если снежинка не растает







За огромными окнами зала ожидания в аэропорту имени Джона Кеннеди в Нью-Йорке снег уже валил так густо, что весь мир за этой белой пеленой снегопада, казалось, исчез.

– Но завтра Рождество! Меня ждет семья! Сестренка думает, что я привезу ей подарки! Она так огорчится… – говорила с упреком Ханна возле стойки регистрации. Слезы наворачивались девушке на глаза.

– Я понимаю ваше разочарование, – с нарочитым сочувствием произнесла темнокожая сотрудница аэропорта, резким движением протягивая Ханне билет. Она широко распахнула глаза, не сводя с девушки взгляда, словно пыталась ее загипнотизировать. Наверное, этому учат на семинарах по обращению с проблемными пассажирами. – Во время такой снежной бури мы не можем разрешить взлет. – Черноглазая сотрудница ткнула пальцем вверх. – Наша авиакомпания заботится о безопасности пассажиров. В такую погоду перелет был бы слишком рискованным. Я вынуждена попросить вас смириться с тем, что сегодня из этого аэропорта не вылетит ни один самолет. Впрочем, это касается любого другого аэропорта в Нью-Йорке и соседних штатах. Если вы намерены вернуться в город, вам стоит выехать незамедлительно, поскольку уже объявили об ограничении движения на дорогах в связи с погодными условиями. К тому же если снежная буря усилится, то работа метрополитена тоже может быть прекращена. – Женщина настойчиво постучала оттопыренным мизинцем по билету, все еще лежавшему на стойке. Ногти у сотрудницы были длинные, на них поблескивал персикового цвета лак.

– Но когда будет следующий рейс? Не может же какая-то несчастная метель парализовать все движение в таком городе, как Нью-Йорк. Завтра ведь Рождество!

Женщина посмотрела на Ханну с усердным сочувствием, и завитки ее тщательно уложенных локонов, ниспадавших на плечи, дрогнули. Ханне она не нравилась – сотрудница аэропорта обращалась с ней, как с психически больным человеком.

– Госпожа Дитц, если повезет, завтра снежная буря уже прекратится. Но до завтрашнего вечера все рейсы отменены, уверяю вас. Всю дополнительную информацию вы можете получить на нашем сайте. Как бы то ни было, у вас еще есть шанс успеть домой на Рождество, пусть и небольшой. – Женщина утешительно улыбнулась Ханне. – В конце концов, Рождество еще только послезавтра.

– Нет, сегодня двадцать третье декабря. Рождество завтра.

Сотрудница чуть подалась назад и, склонив голову набок, внимательно уставилась на Ханну. Очевидно, она сомневалась в психической вменяемости девушки.

– Рождество, госпожа Дитц, наступит двадцать пятого декабря. Быть может, вы и не сможете вылететь завтра, но вполне вероятно, что двадцать пятого декабря вы уже будете дома со своей семьей. Я уверена, ваша сестра сможет потерпеть два дня и будет только рада, что вы успели прилететь в последний момент.

– В Германии Рождество празднуют двадцать четвертого декабря! В сочельник!

Женщина нахмурилась. Очевидно, она решила, что уже потратила достаточно сил на эту упрямую клиентку.

– Ой да какая разница! – простонала Ханна, забрала билет и порывисто отвернулась, словно сотрудница аэропорта была лично виновата во всем этом кошмаре. К тому же Ханна не могла себе позволить разрыдаться прямо на глазах у этой дамы.

Повесив на одно плечо тяжелую сумку, девушка забросила на второе рюкзак с ноутбуком и конспектами, которые собиралась читать в самолете. Через правую руку она перекинула зимнюю курточку, той же рукой подхватила тяжеленный чемодан, доплелась до стула с отбитым подлокотником и шлепнулась на сиденье. Ханне было невероятно жарко в плотном шерстяном свитере, который она надела, чтобы освободить место в чемодане. Сорвав красный шарф с шеи, она запихнула его к перчаткам и шапочке в рюкзак и потерла ноющие плечи. Ручка сумки врезалась девушке в кожу.

Какой ужас! И зачем только она поехала к Эбби в Филадельфию? Если бы полетела домой сразу, с рейсом не возникло бы никаких проблем. Глядя на кружащие за окном крупные снежинки, Ханна вынуждена была признать: только самоубийца сядет в самолет в такую погоду. Но не могла же она предугадать такое!

Ханна всегда мечтала побывать в Нью-Йорке. В Америку она прилетела еще осенью, но сразу поехала в Коннектикут, в колледж Форест-Лейк. Город Большого яблока она собиралась посмотреть в самом конце учебного года, когда ее программа по обмену студентами уже завершится. Но очутиться в Нью-Йорке во время снежной бури? Еще и за день до Рождества? Не совсем то, на что она рассчитывала! И где ей теперь ночевать? Можно ли остаться на ночь в аэропорту? Не станут же указывать пассажирам на дверь в такую погоду.

Как бы то ни было, с ее везением тут еще и ограбят. Может, на время сна спрятать ноутбук под свитер?

Ханна обвела взглядом пассажиров в зале ожидания. На их лицах отражалась вся гамма чувств – от разочарования до ярости. Бизнесмены в дорогих костюмах никак не могли смириться с тем, что погода сорвала им выгодную сделку или не позволила вернуться домой. Худощавые японские девчушки с розовыми бантами в волосах молча, не издавая ни звука, играли маленькими пластмассовыми фигурками. Мимо прошествовали несколько изысканно одетых в индийские наряды семей с детьми, бабушками и дедушками. Неопрятный мужчина, практически весь покрытый татуировками – Ханна едва могла поверить, что такой человек может позволить себе билет на самолет, – вдруг достал из сумки новенький макбук и айфон. Захлебывался плачем младенец.

Ханна задумалась, не украдут ли у нее из-под носа чемодан, если она заснет. Никого особо подозрительного она не заметила, но это, конечно же, ничего не значило. Если бы мама знала, что Ханна раздумывает над тем, не переночевать ли ей в аэропорту, у нее случился бы инфаркт. Сегодня они уже созванивались, и Ханна обещала в крайнем случае воспользоваться кредиткой, ни при каких обстоятельствах не покидая «безопасную зону». Нью-Йорк виделся маме каким-то мрачным городом, в котором бесчинствовали бандиты, и стоило тебе свернуть куда-то не туда, как тебя тут же могли застрелить. Удивительно, что мама вообще разрешила ей поехать на поезде в Балтимор перед тем, как лететь домой.

Взгляд Ханны остановился на парне, говорившем по телефону в паре метров от нее. Он стоял чуть боком, беззаботно вытянув левую руку вверх, словно ему принадлежал весь этот аэропорт. Парень потягивался, будто перед каким-то спортивным состязанием, что смотрелось весьма неуместно в многолюдном аэропорту. Футболка поло чуть задралась от этого движения, обнажив полоску кожи над поясом джинсов. Но самым странным в этом парне была его обувь. Шлепанцы! Это при нулевой-то температуре снаружи! Тем не менее, может, и ей стоило бы снять зимние ботинки. При виде голых пальцев ног Ханне почудилось, словно искусственный мех в ее ботинках нагревается, становится жидким и вот-вот достигнет температуры кипения.

– Привет, красотка! Это ты, что ли? Эм-м-м… Персик? – Голые ноги приблизились. – Я тебя знаю по Форест-Лейк.

Ханна отвлеклась от раздумий и подняла голову. Голос принадлежал обладателю голых ног и показался девушке знакомым. А от интонаций у нее мурашки побежали по коже еще до того, как она взглянула в лицо подошедшего к ней парня.

– О! Привет…

Голубые глаза. Светло-каштановые волосы с длинными прядями на висках, падавшими на щеки. Изогнутые, словно подведенные карандашом, брови. Торс, туго обтянутый белой брендовой футболкой из коллекции Ральфа Лорена. Джинсы. И да, шлепанцы.

– Привет, Персик. Ты ведь знаешь, кто я? – осведомился парень с улыбкой, склонив голову набок.

Впрочем, судя по его голосу, он нисколько не сомневался в том, что Ханне известно, кто он такой.

Конечно же, она его знала. Наверное, во всем колледже не было ни единого человека, который бы не знал, что это за парень.

– Кайл, – послушно ответила Ханна.

Парень кивнул.

– Когда ты так говоришь, кажется, что ты произносишь название какой-то омерзительной болезни. Ты что здесь делаешь? – Он отбросил с лица длинные прядки.

– Наверное, то же, что и ты? Стоп, ты вряд ли собирался лететь в Дюссельдорф. Да и я, в общем-то, не лечу. – Ханна осеклась – при этих словах в ее голосе вновь послышались едва сдерживаемые слезы.

– Барбадос.

– Барбадос? Ты собирался на Карибские острова? – Ханна тут же поняла, насколько глупо прозвучал ее вопрос. – Ясно, – мрачно добавила она, прикусив губу.

– А когда ты говоришь «ясно», ты словно произносишь слово «понос». И как тебе только это удается? – Ухмыльнувшись, Кайл все тем же жестом отбросил челку со лба.

– Слушай, мне не до шуток. Я хочу домой. Завтра Рождество, а я тут застряла в аэропорту. Я не знаю этот город. Моя сестра Лени будет разочарована, да и родители огорчатся. У меня нет денег на комнату в отеле, а здесь все чудовищно дорогое. – Слова лились из нее потоком, и Ханна никак не могла их остановить. Сейчас она напоминала тараторящего попугайчика.

Кайл приподнял правую бровь, четко очерченную, словно он пригладил ее крохотной расческой. А может, он действительно расчесывал брови, от него Ханна вполне могла ожидать чего угодно.

После ее тирады на губах парня все еще играла веселая улыбка.

– Ну конечно, для тебя это не проблема, – ядовито добавила она. – Спасибо огромное за моральную поддержку!

Вскочив, девушка подхватила рюкзак, потянулась за сумкой и курткой и сжала ручку огромного, тяжелого чемодана, в котором везла подарки для всей семьи. Ханна попыталась удалиться, не теряя чувства собственного достоинства. Поскорее бы убраться от этого типа, который не воспринимал ее удручающую ситуацию всерьез. Слезы навернулись ей на глаза, потекли по щекам, и Ханна утерла их рукавом, что оказалось непросто, учитывая, сколько сумок она тащила. А ведь она так ждала Рождество!

– Эй, да погоди ты! – крикнул ей вслед Кайл.

Он не рассчитывал на то, что эта девчонка из колледжа так быстро уйдет. Кайл уже давно торчал в аэропорту, и постепенно становилось ясно: тут больше ничего не произойдет. Ему было скучно, и особенно не радовал тот факт, что пройдет еще немало времени, прежде чем он окунется в теплые воды моря.

Девчушка выглядела так забавно, когда злилась, а ее неприветливость пробуждала в Кайле охотничий инстинкт – с этим он просто ничего не мог поделать. Да и в любом случае ему не помешало бы отвлечься от всей этой снежной катавасии. Хотя девчонка, похоже, напрочь лишена чувства юмора. А жаль! На самом деле она очень мила. Вернее, была бы мила, если бы не уродливые огромные очки на носу. И акцент у нее секси, это уж точно.

А еще на ее футболке красовался принт «Люблю поразвлечься»; звучало многообещающе! Может, в этом омуте за очками заучки водятся задорные чертенята? В конце концов, иногда именно у девчонок, за которыми не так часто ухаживают, возможность пуститься в небольшое приключеньице вызывает особый энтузиазм. Она, кажется, студентка по обмену из Швеции или что-то вроде того? О шведках Кайлу рассказывали много хорошего, мол, они и поэкспериментировать любят, и все такое.

Девушка остановилась и медленно оглянулась. Она действительно была очень мила. А сколько скептицизма в ее карих глазках!

Интересно, ее глаза кажутся такими огромными из-за стекол очков или они у нее действительно большие?

– Да не убегай же ты! Я прекрасно понимаю, что ты сейчас чувствуешь, – примирительно заметил Кайл и улыбнулся. Обычно его фирменная ослепительная улыбка приносила неплохой результат.

Габариты чемодана, который девушка поставила рядом с собой, поражали воображение. Что только девчонки с собой не таскают! При этом ее темная шевелюра была собрана в тугой узел, закрепленный карандашом. А значит, едва ли она из тех девушек, которые путешествуют с чемоданом, набитым плойками для завивки волос и разнообразными шампунями, как делала Ким, одна из его бывших, прихватившая в поездку на выходные сумку приблизительно такого же размера. Ну да ладно, с девчонками все равно никогда не угадаешь наверняка. Теперь Кайл уже мог прочесть всю надпись на футболке девушки: «Люблю поразвлечься, а лучшее развлечение – это книги».

Ой-ой, похоже, она мега-заучка! Наверное, лучше все-таки убраться от нее подальше.

Ханна скрестила руки на груди.

– Да ну? И откуда же тебе знать, что я сейчас чувствую?

– А ты думаешь, только твой рейс отменили? Сегодня и мой самолет не улетит.

– Что, никакого роскошного отдыха на Барбадосе, бедняга? – Ханна тоже вскинула бровь и склонила голову набок.

– Эй, Персик, это несправедливо. Не знаю, что ты имеешь против Барбадоса, но там меня ждет вся моя семья, по крайней мере, люди, которых я называю семьей.

Ханна смотрела на Кайла так пристально, что он на мгновение отвел взгляд, но только на мгновение. На лице девушки читалась такая неприязнь, что парень едва сдержал улыбку.

– И я тоже не смогу прилететь к своим близким. Я застрял в Нью-Йорке, как и ты. Разве на это не стоит сделать хоть какую-то скидку? – осведомился он, не без былой иронии в голосе.

– И у тебя тоже нет номера в отеле? – несколько удивленно уточнила Ханна.

– У меня тоже нет… эм… номера в отеле. – Парень медленно покачал головой.

Так и было. Правда, Кайла ждала квартира неподалеку от Центрального парка, но сейчас он предпочел не упоминать об этом, иначе Персик, чего доброго, решит, что он ее приглашает в гости.

– У меня тетя в Нью-Йорке живет, – сообщил он. Это тоже соответствовало истине, но такая формулировка не предполагала, что Кайл обязан звать соученицу к себе.

Впрочем, непохоже было, чтобы девушка собиралась его о чем-то просить. Скорее, судя по ее виду, ей отчаянно хотелось влепить ему пощечину. Кайл ничего не мог с собой поделать. Эта строптивая девчонка с огромными карими глазищами словно околдовала его, и парень едва подавил в себе желание разгладить складку на ее лбу.

– Не знаю, что с тобой случилось. Но, если тебе так хочется, можешь и дальше срывать на мне злость. В конце концов, мы с тобой ходим в один колледж, нам стоит держаться вместе, – примирительно заметил он.



Они замерли, задумчиво меряя друг друга взглядами. Ханна в слишком жарких ботинках, которые ей так хотелось сбросить, и Кайл, растопыривший пальцы в шлепанцах. Девушка не знала, что и думать обо всей этой ситуации. С ее точки зрения, Кайл был слишком уж самодовольным, не говоря уже о его улыбке. В уголке рта губы у него чуть потрескались, верхняя была изогнутой, как у девушки, зато подбородок – угловатым. И Ханна не могла отделаться от впечатления, что Кайл ведет себя так, будто позирует для рекламы бренда «Аберкромби энд Фитч». Благодаря регулярным тренировкам и тесной футболке Кайл казался обладателем идеального тела для такой рекламной кампании, – впрочем, обычно модели в подобных роликах снимались без рубашки. Стоп, или все эти рекламные кампании теперь не проводятся, потому что мужчины там представлены исключительно как сексуальный объект, и это унижает человеческое достоинство?

С другой стороны, как же модели «Викториа сикрет», предпочитавшие сниматься в одном только нижнем белье в свое удовольствие? Или реалити-шоу «Топ-модель по-американски»? Никакой логики. Впрочем, американцы и не славились своей логикой. Не в Америке ли на «Макдоналдс» однажды подали в суд люди, утверждавшие, что именно он виноват в их избыточном весе?

Ну да ладно, наверное, Эбби была права, когда говорила, что Ханна слишком категорична в своих суждениях. Тем не менее – или, скорее, именно поэтому – Ханна не могла воспринимать Кайла всерьез. Они ходили в один колледж, это правда. Но, вероятно, их жизнь в колледже отличалась настолько, насколько это вообще возможно. Кайл был качком. Так называли парней, которые интенсивно занимались спортом и окружали себя хорошенькими чирлидершами. Особым умом они не отличались, зато были невероятно высокомерными. Ханне уже приходилось сталкиваться с такими типами, и этот опыт она предпочла бы вычеркнуть из памяти.

Конечно, не все качки обязательно были тупыми, но в этом конкретном случае, судя по тому, что она слышала о Кайле, он вполне соответствовал стереотипу. Кайл принял на себя роль альфа-самца в команде по гребле, а поглазеть на состязания приходил почти весь колледж. Команда тренировалась утром и вечером, да и вообще, казалось, непрерывно, и постоянно занимала призовые места на состязаниях в Новой Англии. Но для гребли особого ума не надо. Достаточно физической силы. Ах да, еще Кайл отлично играл в гольф. Гольф! Его родителям даже принадлежал гольф-клуб, если Ханна правильно помнила. Но кроме этого, Ханна слышала о Кайле еще много другого, надо сказать, мало лестного в том, что касалось его отношений с девушками. Та девушка из общежития Ханны… Кажется, Кайл как-то очень некрасиво ее бросил? Была там какая-то мутная история.

– Не знаю, о чем ты там думаешь, а учитывая твое выражение лица, я и вовсе не уверен, что хочу знать. Да и вообще много думать вредно. – Парень протянул руку к ее лбу, словно собирался коснуться точки между ее бровей. – Будешь хмуриться, придется потом ботокс колоть.

– Это еще что такое?! – Ханна отшатнулась.

Подняв руки, Кайл отступил на шаг.

– Да я просто шучу.

– И что же это за шутка такая, скажи, пожалуйста?

– Персик, не сердись. Это не я обрушил снежную лавину с небес. Я пытаюсь тебя подбодрить.

– Может, перестанешь называть меня «Персик»? – Ханна уперла руки в бока, но почему-то не смогла посмотреть в глаза парню.

Отвернувшись, она обвела взглядом зал ожидания, полный раздраженных пассажиров. Ей не стоит тратить время на пререкания с этим качком, а обдумать, что ей теперь делать. Вздохнув, Ханна опять повернулась к Кайлу. Что-то в выражении его лица ее насторожило. На губах парня играла легкая улыбка, почти застенчивая или виноватая.

Ханна недоуменно покачала головой, а потом едва не хлопнула себя по лбу.

– Ты не знаешь, как меня зовут, – констатировала она, стараясь говорить невозмутимо, но в ее голосе, к сожалению, явственно послышалось смущение. – Поэтому ты называешь меня «Персик».

Кайл сейчас напоминал маленького мальчика, которого мама застукала за потрошением рождественских подарков.

– Счастливого Рождества, Кайл. – Вздохнув, Ханна отвернулась, повесила на плечо рюкзак, взялась за ручку чемодана и оглянулась в поисках справочной. Должен же был аэропорт предложить какое-то решение для пассажиров, которые тут застряли.

– Эми? – неуверенно пробормотал Кайл за ее спиной.

– Ханна, Кайл. Меня зовут Ханна. Ладно, неважно. – Она направилась к стойке с надписью «Информация».

Ханна не хотела признавать, насколько ее злил тот факт, что Кайл даже не знал, как ее зовут. А ведь при этом она знала о нем куда больше, чем ей бы хотелось. Форест-Лейк был довольно маленьким колледжем в Коннектикуте, и большинство студентов одного курса знали друг друга в лицо. Кайл оказывался в центре внимания на каждой студенческой вечеринке, куда он удосуживался прийти. Не в последнюю очередь потому, что он часто приводил с собой действительно очень милого золотистого ретривера, как некоторые знаменитости повсюду носят в сумочке чихуахуа. В колледже Кайл собрал вокруг себя целый фан-клуб. В первую очередь туда, безусловно, входили безмозглые блондиночки, жалевшие, что у гребцов нет чирлидеров, как у футбольной команды. И почему только она не запомнила все эти истории, которые слышала о Кайле? В них явно упоминалось что-то важное.

– Ханна, не дуйся. Я с удовольствием подвезу тебя в город. Не можешь же ты ночевать тут. – В голосе Кайла звучало самодовольство, словно он любовался своей отзывчивостью.

Это не укрылось от внимания Ханны, и она пошла дальше, будто не услышав его слова.

– Ханна! Да погоди же ты! Мне жаль, что я не знал, как тебя зовут. Эй, мы ведь даже никогда с тобой не разговаривали!

Это, конечно, правда. Ханна вдруг поняла, что ведет себя очень глупо. В снежную бурю ей лучше поехать в город, а не оставаться в аэропорту, это факт. Перед окошками справочной выстроились бесконечные очереди. И если каждый будет пререкаться с сотрудниками аэропорта столько времени, сколько она спорила с женщиной за стойкой регистрации, может пройти несколько часов, прежде чем она сможет задать свой вопрос.

– Если нам повезет, мы еще успеем выехать. Из-за снегопада движение вот-вот перекроют. Пойдем, я все равно собирался уезжать.

Несомненно, Кайл был прав. Нелепо было срываться на него просто потому, что самый популярный парень в колледже не узнал какую-то заучку. Она ведь не школьная дива какая-нибудь.

В несколько шагов Кайл догнал девушку и встал перед ней, преграждая путь.

– Ну же, прими мое приглашение. Если я брошу студентку Форест-Лейк в беде, меня замучают угрызения совести. В конце концов, уже почти Рождество. Если я тебе не помогу, то испорчу себе карму и получу меньше подарков от Санты.

– Ты хочешь сказать, что помогаешь мне только ради подарков? А в любой другой день оставил бы меня мариноваться в аэропорту? Так просто Санту вокруг пальца не обведешь.

– Представь себе, что я диккенсовский Скрудж и хочу почувствовать себя благодетелем. Поможешь мне в этом?

Теперь уже Ханна не смогла сдержать улыбку.

– Ладно, Кайл. Спаси меня, – иронично буркнула она.

– Вот так-то лучше, Персик!

– Сто-оп. Я поеду с тобой, только если ты прекратишь называть меня «Персик».

– Ладно, Персик. Но только при одном условии.

Ханна удивленно уставилась на него.

– А условие такое: пока мы будем в Нью-Йорке, я все еще буду называть тебя «Персик». Тебе подходит. И теперь-то ты знаешь, что мне известно твое имя, поэтому мы можем расслабиться и спокойно использовать прозвища.

– О боже, ты еще больший мачо, чем о тебе рассказывают. – Ханна была настолько потрясена, что ответ остроумнее ей в голову не пришел.

– Мне все-таки удалось сбить тебя с толку, – самодовольно отметил Кайл.

– Тебе не кажется, что ты чу-уточку слишком уж самоуверен? Или толпа подписчиков в «Инстаграме» вскружила тебе голову?

Ой! Ханне захотелось отвесить самой себе оплеуху. Она только что призналась, что когда-то просматривала профиль Кайла в «Инстаграме». Как же это унизительно! У Кайла были тысячи подписчиков, и в колледже некоторые девчонки буквально вопили от восторга, когда Кайл подписывался на них в ответ. Ханна считала такое поведение отличительной чертой полного и абсолютного неудачника. «Инстаграм» полнился тщеславными людишками, и те, кто переходил все границы, публикуя свои фотографии, получал больше всего «лайков», а иногда даже заключал контракты на рекламные кампании, как та девчонка, которая играла в лакросс и всякий раз, выходя из раздевалки, выкладывала в «Инстаграм» свои фотки в спортивном лифчике. Тщеславие и эксгибиционизм получали социальное одобрение.

Так, ладно, в конце концов, Ханна сейчас не на семинаре в рамках курса «Гендерные исследования», где у нее иногда складывалось впечатление, что возмущение некоторых ее соучениц обусловлено не в последнюю очередь именно завистью.

– Ну хорошо, – поспешно произнесла Ханна, чтобы отвлечься от таких мыслей. – Можешь строить из себя благодетеля сколько тебе вздумается. Мне все равно, что твое стремление помочь идет не от чистого сердца, а от желания выманить у Санты побольше подарков. Я не стану обращать внимание на низменность твоих мотивов и поеду с тобой в город.

Кайл удовлетворенно ухмыльнулся. Как бы то ни было, тему с «Инстаграмом» он развивать не стал.

Молча отобрав у Ханны тяжелый чемодан, он перебросил через плечо лямку ее туго набитой сумки, проходившей в аэропорту как «ручная кладь», невзирая на внушительный вес. На второе плечо он повесил свою собственную, куда меньшую по объему спортивную сумку и без видимых усилий направился к выходу. Ладони Ханны до сих пор ныли от тяжести сумки и рюкзака, поэтому она, не споря, пожала плечами и последовала за Кайлом.

– А почему у тебя только одна сумка, еще и такая маленькая? Тебе ведь далеко лететь, – полюбопытствовала она.

– Я только плавки прихватил. Все остальное на Барбадосе.

– О-о-окей… Ты туда часто летаешь?

Кайл задумчиво смерил ее взглядом, словно пытаясь определить, стоит ли ему вдаваться в подробности.

– Довольно часто. У моего папы там дом. Мы туда каждое Рождество прилетаем. Только в прошлом году случилась неприятность с чикой, и нам пришлось отправиться на Багамы.

– Чикой? – переспросила Ханна. – Э-э, разве это не футболист такой? Какое отношение Хавьер Чика имеет к твоему отдыху?

Кайл хохотнул.

– Да нет же, я имею в виду чикунгунью, это такой вирус, распространенный на острове Сен-Бартелеми да и на остальных Карибских островах.

– Ах вот оно что!

Услышав сарказм в ее голосе, Кайл оглянулся и недоуменно уставился на девушку.

– Ты не поверишь, но есть некоторая часть населения, которая не ездит в отпуск на Карибские острова и не знает об этом чику… чикутукском вирусе. Боюсь, именно к этой части населения я и отношусь.

Не успела Ханна произнести эти слова, как опять рассердилась на себя – такую тираду выдала. Можно подумать, она возмущается только потому, что сама не относится к привилегированным слоям населения, которые могут себе позволить отдых на Карибах.

«Нет, – успокаивала она сама себя. – Я уж точно не хочу там отдыхать. Пришлось бы иметь дело со всякими дурочками вроде Дженни Зайнфельд. Как она всем в колледже хвасталась, что у ее родителей шесть особняков, разбросанных по всему миру! Ох, да что ж я двух слов нормально связать не могу?»

– Ясно, извини. – Кайл прикрыл лицо ладонью и покачал головой.

Ханна не могла разобрать, действительно ли он смутился, или просто посмеивается над ней. Скорее, последнее.

– Внимание, приготовься! – предупредил он, делая шаг к двери.

Датчики движения сработали, и дверь распахнулась. Порыв холодного ветра швырнул в лицо хлопья снега. Кайл и Ханна мгновенно ощутили прилив бодрости, словно уровень кислорода в крови, снизившийся от духоты аэропорта, скакнул после первого же вдоха. Кайл сморгнул – крупные снежинки, сыпавшиеся с неба, липли к его ресницам.

Ханна попыталась смахнуть с очков белые хлопья, которые так и норовили облепить стекла, точь-в-точь мушки, разбивающиеся о ветровое стекло.

– Передается через укус комара, – перекрикивая завывания ветра и рев проезжавших мимо автомобилей и автобусов, сообщил Кайл. – Очень неприятная болезнь, от боли человек вообще двигаться не может. Некоторые даже умирают! Моя семья очень радовалась, что в этом году все уже закончилось и можно ехать на Барбадос. Ну ничего, они и без меня там пару дней продержатся. Конечно, нелегко им придется, но как-нибудь справятся. – Он повел плечами, а затем вскинул руку и помахал таксисту.

Целая толпа людей в толстых зимних куртках и с замотанными шарфами лицами выстроилась в очередь, приготовившись к долгому ожиданию. Кайл же вышел в метель в футболке, словно такая одежда была вполне уместной и погода не имела для него никакого значения. Дав девушке знак следовать за ним, парень ринулся в сторону такси, остановившегося чуть в стороне от очереди. Багажник машины открылся.

– Как тебе это удалось? – опешила Ханна.

Кайл продемонстрировал ей руку, и только сейчас Ханна заметила, что между пальцев у него зажаты банкноты. Но прежде чем она успела раскрыть рот, Кайл уже перебросился парой слов с таксистом и забросил чемодан и сумки в багажное отделение. Затем он распахнул дверцу машины, нетерпеливо махнул рукой, чтобы Ханна побыстрее забиралась внутрь, оббежал такси и поспешно шлепнулся на пассажирское сиденье. Хорошо, что снег валил так густо: другие пассажиры не сразу поняли, что тут происходит. Впрочем, самые внимательные уже повернулись в их сторону и готовы были наброситься на Ханну с упреками.

– Ну ты едешь или нет? – окликнул ее Кайл. – Поторопись, а то тебя сейчас разорвут!

Вздохнув, Ханна покачала головой и юркнула на сиденье.

– Ты не мог просто подождать в очереди, как остальные люди? – спросила она, когда дверца машины захлопнулась и таксист рванул с места так быстро, насколько это вообще было возможно. Ему не хотелось ввязываться в перепалку с другими водителями.

Кайл уставился на девушку, словно не понимая, о чем она говорит.

– Я думал, ты будешь мне благодарна за то, что тебе не пришлось невесть сколько торчать посреди снежной бури.

У Ханны запотели очки, и она не смогла ответить, поскольку вначале ей пришлось протирать стекла, а потом еще и закрепленный на спинке переднего сиденья телевизор включился на полную громкость.

Кайл подался вперед.

– Пятая авеню, девятьсот семь, угол Семьдесят второй и Пятой.

И он вновь откинулся на спинку сиденья.

Ханна попыталась выключить телевизор или хотя бы приглушить рекламу, рвущую в клочья ее нервы, но тщетно. Некоторое время понаблюдав за ее потугами, Кайл протянул руку, нажал на какую-то кнопку, и экран погас.

– Ты о чем вообще? Каждый мог бы поступить так же, как и мы. В конце концов, я за все заплатил. Законы свободной рыночной экономики в действии.

– Ладно, неважно.

Какой смысл злиться из-за того, что Кайл сел в такси без очереди? Она ведь приняла его приглашение.

– Тебя, собственно, куда подвезти? Дальше Верхнего Ист-Сайда ты точно ехать не захочешь. Я могу высадить тебя по дороге, где скажешь. Но вначале, пожалуй, давай устроимся поудобнее. При такой погоде поездка нам предстоит долгая. – Улыбнувшись, Кайл подмигнул.

– Знаешь, ничего не могу с собой поделать: когда ты вот так произносишь «устроимся поудобнее», ты словно имеешь в виду какие-то непристойности, – не сдержалась Ханна.

– Да, не без того, но, к сожалению, у меня вот складывается впечатление, что ни на какие непристойности ты не согласишься.

Ханна постаралась не подавать виду, но слова Кайла ее рассмешили.

– Слушай, я, конечно, не хочу ставить под сомнение твою крутизну и все такое, но теперь, когда уже стало ясно, что на Барбадос ты не летишь, не пора ли сменить шлепанцы на зимние ботинки и набросить свитер?

Кайл покосился на свои голые ноги.

– Боюсь, в этом случае ты права. Но переодеваться мне придется уже дома. Тем не менее очень трогательно, что ты заботишься обо мне.

– Погоди-ка, у тебя нет с собой другой обуви? – Не обращая внимания на его ремарку, уточнила Ханна. Очки у нее опять запотели, и она пожалела, что не надела контактные линзы.

– Предполагалось, что Джо подбросит меня в аэропорт, а потом я улечу. – Кайл пожал плечами. – От машины к двери аэропорта можно и в шлепанцах пробежаться.

– Джо?

– Наш водитель, – пояснил парень, глядя в окно. – Ну и мерзкая погодка! Просто мерзопакостная.

Вероятно, Кайл обычно не пользовался общественным транспортом и потому мог себе позволить шлепанцы зимой. Летний домик на Барбадосе, шлепанцы в метель… Такой стиль жизни очень, очень отличался от того, к чему привыкла Ханна.

Через пару минут в теплом такси ноги у Ханны опять начало печь. Подавшись вперед, она принялась расшнуровывать ботинки.

– Эй-эй-эй, ты что надумала?

Девушка вздрогнула. Кайл сидел к ней боком, прислонившись плечом и затылком к стеклу.

– А что? – раздраженно спросила Ханна.

– Что ты делаешь? – Он указал подбородком на ноги Ханны, причем волосы опять упали ему на лицо.

Кайл явно неспроста носил такую прическу: видимо, ему нравилось постоянно откидывать пряди медленным, изящным жестом. Неужели он думает, что ее можно впечатлить таким наигранным движением? Что ж, он ошибается.

– Собираюсь снять обувь, а что?

– И… ты думаешь, это нормально? – с сомнением протянул Кайл.

– А что тут может быть ненормального?

– В смысле… ты несколько часов просидела в аэропорту. Такси маленькое. Не хочу тебя смущать, но…

Ханна закатила глаза.

– В отличие от некоторых, ноги у меня не воняют, и мне не приходится зимой ходить в шлепанцах, чтобы не раздражать окружающих запахом пота.

– Да это я так, просто сказал. Поездка нам предстоит долгая. А у меня очень острый нюх.

Ханна покрутила пальцем у виска и продолжила снимать обувь. Радуясь собственной шутке, Кайл удовлетворенно ухмыльнулся, когда девушка, сняв ботинки, осторожно потянула носом: нет ли неприятного запаха. Да, ему удалось ее смутить.

– Сомневаешься? – насмешливо осведомился парень, морща нос.

– Ты просто невыносим. – Резким движением сорвав второй ботинок, Ханна вытянула ноги в сторону Кайла, насколько это вообще было возможно. – Сам виноват, напросился.

Но Ханна была рада, что в этом недостатке ее определенно нельзя было упрекнуть – от ног у нее никогда не пахло. Видимо, Кайлу нравилось вселять в окружающих людей неуверенность.

– Итак, куда тебя отвезти?

– Сейчас выясню. – Девушка сосредоточенно уставилась на свой телефон. – Может, где-нибудь поблизости есть отель. Как называется этот район?

– Верхний Ист-Сайд.

– А ты, случайно, не знаешь какой-нибудь хороший сайт, где можно забронировать номер в гостинице? Недорогой номер?

Хотя Ханна почти не ориентировалась в Нью-Йорке, по голливудским фильмам она знала, что едва ли сможет позволить себе гостиничный номер в таком районе, как Верхний Ист-Сайд. Ей было обидно до слез: после такой ночевки она, наверное, лишится всех денег, с таким трудом заработанных в кафе.

– Боюсь, что нет. – Кайл пожал плечами.

– Ладно, прости, глупо было спрашивать. Конечно, не знаешь. – Ханна ввела запрос в поисковике, но картинка на экране телефона не изменилась.

– К сожалению, едва ли где-то удастся снять дешевый номер – ведь в городе из-за бури остались и другие люди.

Ни одна из девчонок, с которыми Ханна успела подружиться в колледже, не жила в Нью-Йорке, а Итан, ее лучший друг – безусловно, их связывали сугубо платонические отношения, – был родом из Мичигана. Да и в целом, близких друзей, которым можно позвонить и попроситься переночевать, у Ханны было не так много. В конце концов, она ходила в колледж Форест-Лейк только с осеннего семестра. Может, Эбби что-нибудь посоветует? Но телефон Эбби оказался отключен. Естественно, большинство людей сейчас проводили время с родными, в порядке исключения не проверяя мобильные и компьютеры.

Метель усиливалась, и водитель ехал все медленнее. Крупные снежинки, рассыпаясь, оседали на лобовое стекло. Стеклоочистители работали в полную силу, но видимость была настолько плохой, что Ханне едва удавалось разглядеть красные фары других машин за белой пеленой. Снегопад приглушал даже яркий свет фонарей по бокам дороги. Сгущались сумерки.

Опустив стекло, Кайл выставил руку наружу, и в салон ворвался холодный воздух.

– Мистер, будьте так любезны, закройте окно, пожалуйста, – буркнул водитель.

– Я ловлю снежинки.

– Мистер, будьте так любезны, закройте окно, пожалуйста, – монотонно повторил таксист.

Пожав плечами, Кайл убрал руку и поднял стекло. Поток свежего воздуха прекратился так же внезапно, как и начался. Кайл протянул Ханне ладонь. Снежинки быстро таяли на теплой коже. Руки у него были большими, но не загрубевшими, хотя на ладонях и виднелась пара мозолей – наверное, от тренировок по гребле. Изумительные ажурные снежинки лишь мгновение продержались на коже – и растаяли. Кайл задумчиво посмотрел на капельки воды у себя на ладони. Вид у него был разочарованный.

– Тебе никто не говорил, что нельзя поймать снежинку в ладонь? – спросила Ханна, с ослабевающей надеждой глядя, как на ее телефоне мучительно медленно загружается очередной сайт.

– А тебе никто не говорил, что все дело в красоте момента? Мне ведь не нужно везти снежинку на Барбадос. Но я ее поймал, и в этот момент она принадлежала мне. Может, мне этого достаточно. – Кайл оторвал взгляд от капель на ладони и посмотрел на Ханну.

Как и большинство такси в Америке, автомобиль ехал очень мягко, чуть покачиваясь, словно Ханна и Кайл сидели в карете, несущей их по облакам.

К этому моменту машина уже двигалась со скоростью пешехода. Поездка действительно обещала быть долгой.

Они устроились на заднем сиденье, словно на крошечном островке тепла посреди этой бесконечной белой пустоши. Пожав плечами, Ханна откинулась на спинку кресла и поджала ноги по-турецки. Ей казалось, что весь остальной мир исчез или находится где-то невероятно далеко. Этот момент странным образом сблизил их, хотя они были вовсе не похожи друг на друга. Ханна сидела на своей стороне, в то время как Кайл вытянул ноги, видимо, нисколько не опасаясь того, что может занять «ее» часть салона и коснуться ее колена. Впрочем, иного она от него и не ожидала. Такие парни, как Кайл, привыкли занимать много пространства и не собирались ужиматься или хоть в чем-то сдерживаться. Она вспомнила Тома, свою первую и последнюю большую любовь, его шумную манеру поведения и самодовольство, вначале так очаровывавшие ее. Раздумывая над тем, к кому еще можно обратиться за помощью, Ханна пролистала свой список контактов.

– Больше некому позвонить? – Кайл заглянул в экран ее телефона. – Похоже, у тебя не так уж много друзей. Ну, мне можешь звонить, когда захочешь. – Он ухмыльнулся. – Я мог бы как-нибудь пригласить тебя на вечеринку.

– Эй, у меня достаточно друзей, не волнуйся! И каждый приютил бы меня на ночь, только, к сожалению, живут они далеко. И ты ведь не думаешь, что твои пятьсот друзей на «Фейсбуке» – твои настоящие друзья? Сколько их у тебя? Пятьсот? Или нет, кажется, семьсот?

– Э-э-э, семьсот девяносто восемь. – Кайл, казалось, немного смутился. – Но ты не беспокойся, я понимаю разницу между «Фейсбуком» и реальной жизнью. Хотя иногда так хочется, чтобы в реальной жизни можно было отфрендить человека, совсем как на «Фейсбуке». – Он побарабанил пальцами по стеклу.

Естественно, так Кайл мог бы, не думая об ответственности и последствиях, избавиться от девчонок, с которыми у него что-то было. Ханна знала, что некоторые девушки в колледже бегали за ним, как кокер-спаниель за сочной косточкой.

– Но твой запрос я бы, конечно, подтвердил и добавил бы тебя в эксклюзивный круг моих друзей, – хмыкнул Кайл. Он подался вперед, будто собираясь поделиться с Ханной каким-то секретом: – Знаешь, я состою в одной закрытой группе, посвященной спонтанным вечеринкам…

– Ой, вот только не надо думать, что кроме тебя и твоих приятелей-спортсменов, напивающихся до полусмерти на каждой вечеринке, в колледже никто не умеет развлекаться. Наверное, ты даже представить себе этого не можешь, но многие студенты не горят желанием очутиться в твоей компании. Спасибо за предложение. Только у меня вообще нет профиля на «Фейсбуке».

– Во-первых, для человека, считающего себя интеллектуалом и явно прочитавшего много умных книг о разнообразных стилистических средствах, ты удивительно плохо разбираешься в иронии. Тебе не кажется, что моя последняя фраза могла быть шуткой? И разве я не оказался бы невероятным придурком, если бы говорил такое всерьез?

Ханна осеклась. Конечно же, он был прав. Но, безусловно, ее ошибка состояла в том, что она действительно считала его невероятным придурком. До сих пор Кайл вел себя как настоящий мачо, полностью оправдывая все слухи, которые ходили о нем в колледже. Но в то же время он отнюдь не был идиотом и прекрасно понимал, что делает и говорит, хотя Ханна от него такого и не ожидала, особенно после одного случая на вечеринке, когда Кайл при ней осушал одну бутылку пива за другой.

– А во-вторых, все хотят очутиться в нашей компании, – спокойно добавил Кайл, глядя в окно. – Ирония иронией, но это факт.

Ох, от этого несносного типа у нее голова разболелась! Всякий раз, когда ей казалось, что стоит переосмыслить свое отношение к Кайлу, он произносил вот такую фразу. Ханна покачала головой.

– Нет. Бывают люди, которым хочется поговорить. Хочется почитать книгу и потом ее обсудить. Они не просиживают пары в колледже, только чтобы получить диплом. Им действительно нравится учиться.

– А с чего ты взяла, что я не люблю учиться? Может, я просто вечеринки тоже люблю? Эй, я хочу, чтобы потом, в старости, мне было о чем вспоминать. Хочу попробовать в этой жизни все.

– Ну, если «попробовать в этой жизни все» для тебя означает толпу девушек и море алкоголя, то от такого опыта можно и отказаться. – Немного помолчав, Ханна добавила: – И, между прочим, я тоже бывала на вечеринках.

В конце концов, она не хотела показаться ханжой-заучкой, не умеющей радоваться жизни. Да она себя такой и не считала. Просто Ханну совершенно не интересовали вечеринки, на которых все напивались и веселились на камеру, чтобы снять побольше видео и выложить их во всех соцсетях, – ведь только тогда окружающие поймут, как весело было на той вечеринке. Ханна не видела в этом никакого смысла. Лет в семнадцать она увлекалась подобным, и ни к чему хорошему это не привело.

– Эй, с девчонками можно неплохо поразвлечься. Не все же такие, как ты. Только потому что ты сама девчонка, еще не значит, что ты разбираешься в том, как девчонки устроены. Мне кажется, ты о них вообще ничего не знаешь. – Кайл скрестил руки на груди, отчего ткань его футболки натянулась еще сильнее, и с вызовом уставился на Ханну. В его глазах плясали отблески фонарей, ползущих за окнами машины.

– Ничего себе заявка! А ты, выходит, разбираешься? И вообще, что значит «как девчонки устроены»? Погоди, это был сугубо риторический вопрос, я не хочу знать, что ты имел в виду, произнося эту фразу.

– О, я не против, можешь спрашивать у меня все что угодно. Я мог бы тебя кое-чему научить. – Кайл опустил затылок на подголовник кресла и уставился на Ханну сверху вниз.

Волосы у него совсем растрепались. Наверное, он полагал, что такая поза будет смотреться соблазнительно. Стоп, или это только Ханне показалось, что он выглядит соблазнительно? Уф-ф-ф, какой ужас, она совсем сбилась с толку!

– Да не о чем тут больше говорить. Впрочем, к твоему сведению, то, что я не пытаюсь сразу затащить тебя в постель, еще не значит, что я не умею развлекаться. Ты меня вообще не знаешь, а о чем-то там судишь. К тому же «устроены», как ты выразился, все по-разному, хоть парни, хоть девушки. – Ханна опустила ноги и, отодвинувшись как можно дальше к окну, посмотрела на обочину дороги. Вернее, попыталась, поскольку за снегопадом мало что можно было разглядеть.

– А ты милая. Хотя, наверное, так говорить нельзя. Иначе твои подружки по курсу «Гендерные исследования» набросятся на меня и отпинают как следует. Но ты все равно милая.

Ханна удивленно повернулась к парню.

– Откуда ты знаешь, что я хожу на лекции по ген… – Девушка осеклась, увидев, как на лице Кайла расплывается улыбка.

Он все еще смотрел на нее сверху вниз, поэтому ей трудно было заглянуть ему в глаза. Каким-то образом Кайлу удалось заставить Ханну смотреть на себя снизу вверх, хотя они и сидели в автомобиле. Ну что за дешевые психологические приемчики?

– Про «Гендерные исследования» я просто догадался. – Кайл пожал плечами. – Ты как-то похожа на слушательницу такого курса, – добавил он, отворачиваясь к окну. – Хотя, по-моему, тебе такое не нужно.

– Пф-ф, я тебя умоляю. Думаешь, этот курс посещают только разочарованные в жизни синие чулки и мужененавистницы? Тебе даже в голову не приходит, что речь там может идти о весьма серьезных вопросах! – Ей не хватало слов.

– Прости, Персик, смотри не взорвись. Тебя просто невероятно весело выводить из себя. Не стоит воспринимать меня всерьез. Я вот не воспринимаю. – Кайл все еще смотрел в окно, при этом его голос звучал серьезно, без былой ироничности.

Глядя в окно, он, казалось, погрузился в свои мысли. Девушка украдкой покосилась на парня. Ей не нравилось, как он забавлялся ее настроением, она ведь не игрушка, в конце концов. И это ужасно, но его глупые комплименты ей льстили. Комплименты от этого типа!

Ханна сосредоточилась на дороге. В свете придорожных фонарей плясали снежинки, их белизна, казалось, разгоняла сумерки. Машина ехала мимо пологих холмов, едва различимых вдалеке. Хорошо бы скатиться на санках по этим укутанным снегом склонам… Странно, что совсем близко к Нью-Йорку раскинулись пустые поля. Но вскоре Ханна заметила, что из-под снежного полога выглядывают кресты. Это было не поле, а кладбище!

Девушка отправила родителям эсэмэску: мол, все в порядке, ей придется задержаться на один день в Нью-Йорке, но ей есть где остановиться. Пусть это и не вполне соответствовало истине, но как-нибудь все утрясется. К тому же ей не хотелось сейчас говорить с семьей – она боялась, что не сможет сдержать слезы. Но она не хотела, чтобы близкие за нее волновались. Ханна еще ни разу не праздновала Рождество без своей семьи.

Мама сейчас, наверное, ставит в комнате рождественские ясли, которые Ханна с папой когда-то смастерили из фанеры. Тогда руки у папы не так сильно дрожали, и он еще мог орудовать пилой. Они с Ханной заперлись в сарае у бабушки в деревне и потом устроили маме и Лени сюрприз. И пусть Ханна только немного помогла папе, выполняя простейшие поручения, ясли были предметом ее гордости. Она выпросила у живших неподалеку фермеров солому, вырезала из деревянных брусков фигурки и обтянула их войлоком… По дому уже, наверное, разносится аромат рождественского ванильно-орехового печенья, а комната, где стоит елка, надежно заперта. Конечно, и Ханна, и ее двенадцатилетняя сестра давно уже знали, что подарки приносит вовсе не Санта-Клаус, но они обе очень любили это волшебное время года и старательно делали вид, что до сих пор верят в чудо.

Эсэмэска не отправлялась. Да и загрузить веб-страницу не удалось. Судя по тому, что творилось за окном, Ханне действительно предстоит впервые провести Рождество без родителей. Без сестренки. Без рождественской елки. Стоп!

Сейчас ей стоит сосредоточиться на том, где она сегодня будет ночевать.

– По-моему, связь упала: ни одна страница не загружается, – пробормотала она.

– Не стоит смущаться из-за того, что у тебя нет друзей, Ханна. Мобильный интернет работает. – Кайл, казалось, ненадолго задумался и несколько смущенно почесал в затылке. – Не волнуйся, мы найдем тебе какое-нибудь местечко для ночлега. – Парень вздохнул, словно пересиливая себя. – Я могу спросить у моей тети, не согласится ли она пустить тебя переночевать. И вообще, я знаю кое-каких людей в городе, которые мне должны.

– Но мне не нужна услуга от каких-то твоих людей, Кайл, – возразила Ханна. Ей не нравилось, что ему вздумалось играть роль ее благодетеля. – Можешь проверить свой телефон? По-моему, сеть все-таки упала. Или все дело в моем дурацком мобильном операторе. Да и сам телефон у меня дерьмовый.

– Ух ты, я и не знал, что ты используешь такие неблагозвучные слова!

– Я даже номер в гостинице найти не могу. А чем позже я начну его искать, тем ниже шансы что-нибудь найти.

– Номера в гостиницах есть всегда. Поверь мне, я-то знаю. – Кайл опять растянул губы в столь раздражавшей Ханну улыбке.

– И как это у тебя получается, что каждое произнесенное тобой предложение звучит неприлично? Это ведь вполне безобидная фраза. Но когда ты ее произносишь, она звучит… непристойно.

– Персик, по-моему, это ты нафантазировала себе какие-то непристойности. Тебе кажется. Фраза действительно совершенно безобидная. Номер в гостинице снять очень легко.

– Может, тебе и легко. Тебе же наплевать на деньги.

На мгновение лицо Кайла омрачилось, будто ему на самом деле не понравилось то, что сказала Ханна. Но эта тень огорчения мелькнула и исчезла.

Как бы то ни было, пререкания с Кайлом все равно ни к чему не приведут.

– Можешь проверить, работает ли у тебя связь?

Кивнув, Кайл достал телефон, набрал номер и подождал.

– Привет, Дэвид. Да, ага. Ясненько. – Он махнул рукой Ханне, показывая, что связь есть. – Нет, рейс на Барбадос отменили. Никакой вечеринки с девчонками в бикини на Рождество. Отстой, чувак. Я тут с Персиком в такси еду. – Повернувшись к девушке, Кайл подмигнул и внимательно уставился на нее.

Ханна закатила глаза. Тем не менее она заметила, что в полумраке метели радужка парня казалась синей, а не голубой, как обычно. Ресницы у него были черными, густыми, почти как у девушки. Очень красивые глаза, пусть Ханне и хотелось стукнуться лбом о стекло дверцы потому, что она вообще позволяла себе думать о таком.

– Ага. Ханна, студентка по обмену. Суперсекси. Первоклассный шведский экспорт. Уж повезло так повезло… – Он широко ухмыльнулся.

Ханна замахнулась, делая вид, что собирается его ударить, но потом опять покрутила пальцем у виска.

– Ой-ой, – протараторил Кайл. – Прости, тут кое-кому срочно нужно мое внимание, эти шведки такие ненасытные… Пока, дружище. – Он положил трубку.

– Ты просто невыносим. – Ханна покачала головой.

Девушка старалась не думать о том, что она суперсекси.

Эти слова ей… понравились? Нет, быть этого не может. Это сексизм. Так ведут себя только мачо. Такие слова никому не должны льстить.

– А при чем тут шведский экспорт?

– Ну, ты же из Швеции?

– Дюссельдорф находится в Германии, дуралей. Качок, что с тебя взять?..

– Ах вот оно что, Дюссельдорф, – протянул Кайл.

Название города он не исковеркал, но явно намекал на то, что его сбило с толку произношение Ханны. Ей вспомнилось, как однажды в колледже она десять минут говорила со студенткой, изучавшей литературоведение, и только потом поняла, что та имеет в виду «Гете», произнося «Госи-и-и» с щелевым «с», – просто американцы так произносили буквосочетание «th». Надо сказать, студентка была огорошена тем, что Ханна почему-то никогда не слышала о величайшем немецком поэте по имени «Госи-и-и».

– Так ты из Германии? – удивленно уточнил Кайл. – А вовсе не из Швеции? Ох, это многое объясняет.

– Что объясняет?

– Ничего, забудь. – Кайл отвернулся к окну.

Наверное, он все-таки не знал, что Дюссельдорф находится в Германии, а не в Швеции, и теперь ему было неловко. На самом деле Ханна жила не в Дюссельдорфе, а в Бонне, вернее, в пригороде Бонна, но лететь из Нью-Йорка в Дюссельдорф было выгоднее. Впрочем, Кайл ее об этом не спрашивал. Должно быть, ему стыдно показаться настолько необразованным. С другой стороны, Ханна вынуждена была признать, что она сама не знает все городки в Монтане.

– Может, у тебя мобильный оператор лучше, – неохотно согласилась она. – У меня предоплаченная симка, я же тут ненадолго. Ты не против, если я твоим воспользуюсь?

– Нет, ты была права. – Кайл пригладил вихры, все еще глядя в окно.

– В смысле? – Ханна потрясенно воззрилась на него.

При ее словах неспешно, точно в замедленной съемке, губы Кайла растянулись в улыбке, словно он больше не мог сдержаться.

– Ну да, – хихикнув, он повернулся к Ханне.

Девушка хлопнула себя ладонью по лбу.

– Погоди-ка, это все был розыгрыш? Ты никому не звонил?

– Неплохо, да? Впечатляющее достижение для тупого качка, которым ты меня считаешь, верно? В конце концов, это же не я состою в театральном кружке.

– Но как… Постой, откуда ты знаешь, что я в театральном кружке?

– Удивлена? Хоть я и не знал, как тебя зовут, это еще не означает, что я никогда не обращал на тебя внимания.

Кайл смотрел ей прямо в глаза, и Ханне показалось, что она покраснела до корней волос. Во всяком случае, щеки у нее горели. К счастью, в салоне было темно.

Этот тип истрепал ей все нервы.

– Ты невыносим. Но у меня правда проблема.

Ханна отвернулась к окну. Больше всего она сердилась из-за собственных чувств. Ей льстило, что Кайл о ней слышал и обращал на нее внимание в колледже. И ее злила собственная радость по этому поводу. Очень-очень злила.

Таксист опустил стекло, отгораживавшее его от пассажиров.

– Ребят, мне очень жаль, что я так медленно еду, но улицы и правда завалило снегом.

– Все в порядке, – откликнулся Кайл. – Мы тут можем неплохо поразвлечься на заднем сиденье.

Повернувшись к Ханне, он выжидательно посмотрел на нее. Девушка подалась в его сторону и легонько ударила его локтем под ребра.

– Ты ведь этого добивался, верно?

– Тебе уже говорили, что тебя невероятно весело дразнить? Не злись, я просто не могу устоять перед таким искушением.

Ханна вздохнула. Собственно, сейчас ей было не до шуток. Они уже подъезжали к этому огромному городу, где она никого не знала, и понятия не имела, что ей теперь делать. Посмотрев на экран мобильного, она в отчаянии нажала пару кнопок. Ладонь Кайла легла на ее руку.

– По-моему, это ничего не даст, Персик. Я позвоню насчет тебя тете. Она обожает помогать людям в беде. Ходит на все благотворительные мероприятия в Нью-Йорке и выставляет себя всеобщей благодетельницей. Она точно не откажется тебя приютить.

Что-то в этих словах Ханне не понравилось. Ей показалось, что Кайл не воспринимает благотворительную деятельность своей тети всерьез и хочет воспользоваться Ханной, чтобы досадить тетушке.

– Погоди, ты же сам хотел остановиться у тети?

– Что это я такое слышу в твоем голосе? Страх? Персик, я же не зверь какой, тебе не нужно меня бояться. Кроме того, я всего лишь сказал, что мне не нужен номер в гостинице и моя тетя живет в Нью-Йорке. У моей семьи квартира в городе, – сосредоточенно глядя на экран телефона, ответил он.

Ну конечно. Ханна как-то слышала, что у семьи Кайла огромный особняк в Саутгемптоне, но, само собой разумеется, была у них и квартира в Нью-Йорке. Такси ехало по длинному мосту, и снег укутывал филигранные узоры стальной конструкции. Мост казался настолько древним, точно они переместились в другое время.

– У моей тети большая квартира. Ты действительно сможешь переночевать там без каких-либо проблем.

Ханна вынуждена была признать, что перспектива обеспечить себе надежное место для ночлега казалась весьма заманчивой. Особенно если из вариантов – ночевка на улице или в отеле, где ей пришлось бы выложить все заработанные за несколько месяцев деньги.

– Первый раз в Нью-Йорке? – Кайл вертел в руках телефон, не глядя на экран.

Ханна кивнула.

– Жаль, конечно. Сейчас мало что видно, разве только смутные очертания этого чудесного города. Я очень люблю Нью-Йорк и при взгляде на мост Куинсборо становлюсь сентиментальным, – с оттенком нежности произнес Кайл, словно сейчас, в противовес обычной манере, он не шутил.

Ханна не ожидала, что он способен на столь сильные чувства. Тем более когда речь шла о городе, а не о человеке.

Снег приглушал все звуки, и все вокруг казалось таким тихим, словно они ехали по маленькому городу или вообще по лесу.

– Вам повезло. Только что все дороги из аэропорта в город перекрыли, – сообщил таксист. – Вьюга усиливается.

Вскоре за окном уже можно было хоть что-то различить: машина катилась по улицам города в обрамлении высотных домов, залитых ярким светом рекламы. Такси медленно, словно огромная улитка, ползло по широкому проспекту, стеклоочистители лихорадочно подергивались, но не успевали сметать снег. Белая заснеженная пустошь совсем не походила на фотографии Нью-Йорка, которые Ханна когда-то видела.

– По-моему, бумажке пришел конец.

Насмешливый голос Кайла отвлек ее от раздумий.

– Что?

– У тебя в руке бумажка. По-моему, ее уже не спасти.

Ханна удивленно уставилась на свои руки, будто они принадлежали кому-то другому. Сама того не заметив, она разорвала в мелкие клочья предусмотрительно распечатанное расписание своего перелета.

– Послушай, высади меня у какого-нибудь кафе с вай-фаем, ладно? Попробую найти себе номер в отеле. И как можно скорее, пока еще не все номера забронированы… Если мне не удастся поселиться где-нибудь, думаю, я позвоню тебе насчет тети. Знаешь, я хочу тебя поблагодарить. Ты мне действительно очень помог. – Ханна слабо улыбнулась. В горле у нее стоял ком.

Вздернув брови, Кайл уставился на нее не то с сочувствием, не то с толикой презрения.

– Персик, это несерьезно. Может, по моему поведению так и не скажешь, да ты мне и без того не поверишь, но я все же джентльмен. Я не брошу тебя на улице посреди Нью-Йорка в метель. Как минимум мне надо убедиться в том, что ты устроилась на ночь.

– Я что-нибудь найду.

– Ну да, без интернета и без мобильной связи в городе, где все перестало работать из-за снегопада. Поедешь со мной, мы позвоним тете, и дело с концом. Я не оставлю тебя тут в сугробе за два дня до Рождества.

– В Германии Рождество будут праздновать уже завтра, в сочельник. Это и правда лучший праздник в году. – Голос Ханны дрогнул.

– Вы празднуете Рождество двадцать четвертого? Ты хочешь сказать, что вы открываете подарки за день до Рождества, а вовсе не двадцать пятого декабря? Да ты шутишь! Мне казалось, немцы славятся своей пунктуальностью.

– Да, мы празднуем Рождество именно в сочельник. Идем в церковь, потом усаживаемся вместе за стол, поджигаем свечи на елке, едим изумительный ужин и открываем подарки.

– Погоди-ка, ты зажигаешь свечи на елке? Ты имеешь в виду настоящие свечи? Так делают все немцы или только твоя сумасшедшая семейка?

– Эй, ты говоришь таким тоном, словно мы атомную бомбу под елку кладем. Это же всего лишь пара свечек! – Подумав немного, Ханна добавила: – Да это и неважно. Все равно я пропущу Рождество.

– А вы пожара не боитесь?

На этот раз настала очередь Ханны ухмыляться. В голосе Кайла звучало такое потрясение, словно речь шла о чем-то невероятно опасном.

– Нужно просто присматривать за тем, чтобы все было в порядке. Вот уж не ожидала, что пара огоньков тебя так испугают.

– Немцы не перестают меня удивлять. Но я не брошу тебя в метель ни за два дня до настоящего Рождества, ни за день до этого немецкого Рождества для нетерпеливых, – решительно заявил Кайл.

Ханна вздохнула.

– Мне вот любопытно, что ты за истории такие обо мне слышала? – неожиданно серьезно спросил парень.

Глаза у него были огромные, ярко-голубые, от природы казавшиеся невинными. Наверное, это было в нем самым опасным.

Ханна пожала плечами.

– Честно говоря, не лучшие истории.

– Ага. – Кайл кивнул. – Становится все интереснее.

Он наклонился к ней так близко, что Ханна уловила аромат лосьона после бритья. Запах был фруктовым, навеивающим мысли скорее о лете, чем о зиме. Ханна смерила парня презрительным взглядом.

– Думаешь, я начну тешить твое самолюбие историями, которые о тебе рассказывают в колледже? О том, как ты разбиваешь сердца всем девушкам подряд?

– Очень на это надеюсь.

– По-моему, твое самолюбие не стоит ублажать.

– А по-моему, его давненько уже не ублажали. По крайней мере, с тех пор как я повстречал тебя. И теперь оно страдает от острой нехватки ублажений.

Ханна с нарочитым раздражением покачала головой и откинулась на спинку кресла, но уголки ее губ дрогнули. В чувстве юмора Кайлу было не отказать.

– Ладно, мы приехали. – Кайл подался вперед и подал знак таксисту, чтобы тот остановился.

Затем он быстро достал из кармана пачку купюр и сунул ее в руку водителю, – Ханна даже не успела отреагировать.

Это уже не говоря о том, что у нее не было пачки купюр, которую можно было бы сунуть таксисту.

– Да ну, ладно тебе. Я же тебя пригласил. – Кайл остановил ее руку, когда Ханна принялась рыться в своем кошельке.

Еще до того, как девушка вышла из машины, Кайл уже вытащил ее тяжелый чемодан из багажника. Катить его на колесиках тут не получилось бы: на тротуаре высились сугробы, и с каждым шагом пешеходы проваливались по колено. Не успела Ханна оглянуться, как снег набился ей в ботинки, и она попыталась вытряхнуть его, прежде чем снежинки растаяли.

– Вот видишь, у шлепанцев есть свои преимущества, – заметил наблюдавший за ней Кайл.

Судя по его виду, холод ему ничуть не досаждал, хотя парень и стоял на тротуаре в легких брюках и футболке, с занесенными снегом шлепанцами и переброшенным через руку свитером.

Снег валил так, будто небо месяцами собирало снежинки, чтобы теперь разом сбросить их на Нью-Йорк. В такой сильный снегопад никто бы просто не сумел отчистить тротуары. Ханна посмотрела на дом, перед которым остановилось такси. Здание заливал яркий свет. На уровне второго этажа арками изогнулись поблескивавшие золотом венки из еловых веток, на третьем вдоль подоконников змеились гирлянды, бросавшие теплые отблески на бежевый фасад. Этажи казались огромными. Роскошный дом. И очень высокий, хотя Ханна и не могла разглядеть его крышу, ведь стоило ей поднять голову, как стекла очков залепило снегом. Не раздумывая, Кайл подхватил все сумки своей спутницы, и не успела Ханна хоть что-то сказать, как он уже скрылся под защищавшим вход здания бежевым навесом, украшенным золоченым орнаментом. Глубоко вздохнув – несколько снежинок попали ей в рот, – девушка последовала за Кайлом.




Добро пожаловать в Верхний Ист-Сайд


Пол и стены холла были отделаны мрамором, там и сям виднелись декоративные колонны. За золоченой стойкой, почти как в гостинице, стоял темнокожий высокий мужчина в элегантном черном костюме.

– Привет, Джеффри! – радостно воскликнул Кайл.

Последовал сложнейший ритуал рукопожатий, во время которого Ханна смущенно топталась рядом. В этом роскошном холле она чувствовала себя не в своей тарелке, и у нее складывалось ощущение, что она ведет себя как-то не так. Девушка словно очутилась в каком-то чуждом мире, чьи правила были ей неизвестны, и хотя к этому моменту она провела в США уже четыре месяца, ей казалось, словно это ее первый день в Америке.

– Мой любимый дружище, ты заглянул на Рождество! – восхитился Джеффри. – А я уж думал, придется праздновать в одиночестве. Соскучился по мне, а? Но, мистер ван Клаас, вынужден тебя огорчить. Я не успел купить тебе подарок. – С наигранным сожалением консьерж покачал головой.

Кайл рассмеялся.

– Вы не единственные, кто пытался улететь, и не единственные, кому пришлось сегодня вернуться. – Джеффри потрясенно кивнул, будто подобное просто не укладывалось у него в голове. – Но я не против, по крайней мере, у нас тут не скучно. – Пожав плечами, он широко улыбнулся. – Добрый день, мисс. Не верьте ни единому слову этого шалопая. Я его еще восьмилетним помню. Если возникнут проблемы, сразу обращайтесь ко мне. – Он подмигнул Ханне.

– Эй, приятель, хватит нести чушь! Она и без того обо мне не лучшего мнения. Придется потратить немало сил на восстановление моего доброго имени, не усложняй мне задачу.

– Ты тут живешь? – спросила Ханна.

– Ага. Наверху. – Словно в подтверждение своих слов, Кайл мотнул головой в сторону лифта.

Джеффри перевел взгляд с Ханны на Кайла, явно пытаясь понять, в каких они отношениях. Консьерж знал все обо всех в доме, и Кайл подозревал, что при удачном стечении обстоятельств из него можно вытрясти немало секретов. Правда, ответы на свои вопросы Кайл получал не всегда: Джеффри умел держать язык за зубами.

В огромных карих глазах Ханны светилась… неприязнь, что ли, как почудилось Кайлу. А ведь он ничего такого не сделал. Поразительно, как этой девчонке удавалось выбить его из колеи. Когда она смотрела на него вот так, ему сразу казалось, что он должен в чем-то перед ней оправдаться. На экране телефона наконец-то вспыхнул значок сети. Кайл набрал номер тети. Она удивится, но не посмеет ему отказать. Ее мучили угрызения совести из-за Кристины. И поделом.

– Так, сейчас все уладим, – пробормотал он, обращаясь к Ханне.

В конце концов, у него зародилась пара мыслишек о том, с кем можно сегодня погулять в городе. Сидеть дома было бы скучно, да и с Ханной ничего интересного не придумаешь. Хотя Кайл должен был признать, что общаться с девушкой оказалось куда приятнее, чем он предполагал. В трубке послышались долгие гудки, вскоре включился автоответчик. Да что ж такое? Кайл набрал номер еще раз. Безрезультатно. На данный момент он действительно застрял с Ханной.

– Ну что? – спросила она.

– Тетя не берет трубку. Но рано или поздно я точно до нее дозвонюсь. Можем оставить сумки тут. И еще… не знаю, как ты, а я чудовищно проголодался.

В желудке у него посасывало. Можно сходить куда-нибудь поесть, а уже потом он от нее избавится. Кайл оставил тете сообщение, затем разослал пару эсэмэсок своим нью-йоркским приятелям. Кто-то наверняка остался в городе, и можно будет пойти на какую-нибудь вечеринку.

– Хорошо, спасибо.

Кайл так и не понял, означает ли это, что Ханна согласна оставить тут сумки или что она тоже проголодалась. Но, очевидно, ей не очень нравится, что Кайл оказывает ей услугу. Он понятия не имел, какие такие истории она о нем слышала. Ничего, еще выяснит. А может, все дело в том, что девчонка просто невероятно застенчива. В животе у Кайла заурчало.

– Да, честно говоря, я бы тоже что-нибудь перекусила. – Ханна неуверенно улыбнулась. – Но только чуть-чуть, – тут же добавила она.

– Конечно. Забежим в ресторанчик за углом. Моя семья там, так сказать, завсегдатаи. – С этими словами Кайл передал Джеффри чемодан. – Сможешь предупредить, что мы сейчас зайдем?

– Безусловно, Кайл. Я ведь для тебя все сделаю, сам знаешь.

Кайл повернулся к Ханне, с потерянным видом прижимавшей рюкзак к груди.

– Можешь все оставить здесь. Зачем тебе это в ресторане?

Руки Ханны судорожно сжались на синем поистрепавшемся рюкзаке, набитом вещами под завязку.

– В нем вся моя жизнь: ноутбук, мобильный, кошелек, паспорт. – Она покачала головой и еще сильнее стиснула рюкзак. – А вот это я действительно лучше бы тут оставила. – Она мотнула головой в сторону тяжелой сумки. Снег в ее волосах уже начал таять, и девушка казалась встрепанной и немного растерянной.

– Ты мне вообще не доверяешь, да? Думаешь, я прочту твой тайный дневник? – Кайл едва подавил ухмылку.

– Ну, раз ты прямо меня спросил… Да, я тебе не доверяю.

Вот теперь уже Кайл не смог сдержать смех.

– Ладно. Я подниму твои вещи в квартиру. Дай мне минут пять, чтобы найти другую обувь. Я, конечно, пытаюсь все это время делать вид, будто я спецназовец из «Морских котиков», но пальцы у меня уже заледенели. Шлепанцы определенно не подходят для прогулок в метель, если ты вдруг подумывала и сама сменить обувь. В конце концов, я законодатель моды в «Инстаграме», я знаю, о чем говорю. Тебе еще что-то нужно? Хочешь подняться со мной?

– Я подожду здесь, никаких проблем. – Ханна покачала головой. Она казалась смущенной, совсем не такой упрямой, как раньше.

– Джеффри, проследи, чтобы она не сбежала. А то я на Рождество останусь совсем один. И расскажи ей, пожалуйста, что я не так уж плох, как она считает.

– Ты же знаешь, мистер ван Клаас, лжец из меня никудышный, – весело откликнулся консьерж, обнажив в улыбке идеально ровные белоснежные зубы.



Когда Кайл вышел из лифта, облаченный в зимние сапоги, серый пуховик, синюю кашемировую шапку и перчатки, Ханны в холле уже не было. Джеффри кивнул в сторону двери.

– Твоя подружка стоит снаружи. – Он подмигнул. – Милая девушка, мистер ван Клаас. И умненькая.

– Ну конечно. И что ты этим хочешь сказать? – с наигранным возмущением осведомился Кайл. – Что я к себе домой раньше только дурочек всяких приводил?

Джеффри расхохотался. Со своей ролью консьержа он справлялся блестяще: позволял каждому жильцу этого элитного дома почувствовать себя особенным, всегда вел себя приветливо и тактично. Разговаривая с любым другим жильцом, Джеффри не позволил бы себе отпустить такое замечание. Но он знал Кайла с детства. Джеффри отвлекал его от горестных мыслей, когда мать Кайла в очередной раз оказывалась в гостинице, утешал мальчика, когда тот разбивал коленку. Он всегда знал, что происходит. И да, консьерж ни за что не допустил бы подобных высказываний о гостях своих жильцов в разговоре с кем-нибудь другим, но с Кайлом его связывали особенные отношения, причем, невзирая на все эти привычные шуточные перепалки, отношения весьма и весьма искренние. Кайл знал, что Джеффри не одобряет большинство его пассий, в по-своему трогательной манере считая, что эти девушки недостаточно хороши для него. В любом случае, Джеффри относился к девушкам Кайла куда настороженнее, чем отец, считавший каждую из них очень милой хотя бы потому, что он никогда не обращал на них внимания, да его и не интересовало, с кем его сын встречается. В общем-то, отец Кайла, Дэниел, в целом не воспринимал женщин всерьез. Может быть, потому, что он вообще никого не воспринимал всерьез, кроме самого себя.

В первую очередь для него было важно, чтобы все работало.

– Она не моя подружка. И она будет ночевать у Бернардетт, – зачем-то добавил Кайл, словно оправдываясь.

Джеффри молча кивнул.

За застекленной дверью в белой метели ярким пятном горела красная шапочка Ханны с вышитыми оленями, на шее красовался шарф в тон. Из-за веса рюкзака курточка у нее на плечах морщила, вид у этих складок был довольно странный, и казалось, что Ханне очень неудобно. Руки девушка сунула в карманы. Подставив лицо снегу, она закрыла глаза. А очки, наверное, сняла. Волосы, выбивавшиеся из-под шапочки, уже припорошил снег, да и на брови и ресницы липли снежинки. Помедлив, Кайл распахнул дверь.

– Готова?

Вздрогнув, Ханна оглянулась и удивленно посмотрела на Кайла, словно мыслями была где-то далеко отсюда. Затем она надела очки, улыбнулась и кивнула.



В Нью-Йорке царила непривычная тишина. Городской шум, все это мерное гудение отопления и кондиционеров, вой сирен где-то вдалеке, гул проезжающих автомобилей – все звуки казались приглушенными. Словно кто-то спрятал весь город в снежный шар и тряхнул. Редкие пешеходы – их было куда меньше, чем обычно, – тенями скользили по улицам: лица скрыты шапками и капюшонами, плечи подняты.

Гостиница «У Шинагена», где на первом этаже располагался упомянутый ресторан, находилась неподалеку, но даже Кайл, выросший в этом квартале и сумевший бы найти дорогу вслепую, настолько часто он проходил по этой улице, словно вдруг очутился в каком-то новом мире. Автомобильное движение почти прекратилось, и потому белые сугробы еще не превратились в серую слякоть под колесами машин. И не превратятся в ближайшие часы, пока с неба будет валить снег. Будто спеленатые белой вуалью, неоновые рекламы и фонари источали необычно мягкий свет, и весь Нью-Йорк словно виделся сквозь объектив фотокамеры с ностальгическим фильтром. Снегоуборочные машины так и не появились, но, если они сейчас нужны были по всему городу, а речь все же шла о столь крупном городе, как Нью-Йорк, на уборку уйдет еще много времени. Кайл и Ханна шли мимо Центрального парка, принявшего облик зимнего леса: на ветвях высились снежные башенки, деревья укутали мягкие белые покрывала. Теперь, когда ветер улегся, стало куда теплее. Тихий, белоснежный Нью-Йорк было не узнать.

Кайл покосился на Ханну, с каждым шагом проваливавшуюся в рыхлый снег. Очки залепили снежинки, но девушка уверенно шла вперед, пробираясь сквозь заносы. Лицо у нее было сосредоточенным, будто она погрузилась в очень сложные раздумья. Кайл все еще не понимал ее, но уже не огорчался из-за того, что застрял в этом городе именно с ней. Определенно, было немало девушек, с которыми итог вечера виделся бы куда более предсказуемым и, безусловно, приятным, но в то же время проводить время с Ханной оказалось интереснее. Кайл с удивлением заметил, что это касалось и большинства его бывших пассий.

При этом их было не так уж много, что бы там ни думала Ханна. Все эти случайные связи на вечеринках, обрывавшиеся где-то в постели с розовым балдахином, едва ли можно было назвать отношениями. Но вот за такими девушками, как Ханна, Кайлу еще не приходилось ухаживать. Впрочем, нельзя сказать, что он раздумывал над тем, с кем же пойти на вечеринку. Особых усилий от него не требовалось. Обычно он выбирал девчонку из тех, кто случайно – или совсем не случайно – оказывался рядом. Наивностью он не отличался и прекрасно понимал, что банковский счет его отца привлекает определенный тип девушек. Но эти девушки отнюдь не были уродливы или глупы. Кайл не скрывал того, какие у него намерения, он не был лжецом. Он ведь не собирался жениться на этих девушках, он просто хотел весело провести время в колледже. И разве им не было хорошо с ним? Будущее, в котором от Кайла ожидалось совсем иное поведение, еще оставалось скрыто вдали, за пеленой тумана времени, но оно уже проступало. Там, в этом тумане.

Десять минут спустя, хотя Кайлу и Ханне показалось, что прошло куда больше времени, они добрались до ресторана. Из огромных окон на улицу лился теплый желтый свет. Слева и справа от входа высились роскошно украшенные рождественские ели, выдержавшие натиск метели. Видимо, кто-то все время стряхивал снег с веток, чтобы те не сломались, и гирлянды оставались на виду. Втянув голову в плечи, стоявший в сугробе швейцар в припорошенной крупинками снега ливрее распахнул дверь в холл гостиницы, где, казалось, все свободное пространство занимала огромная ель, густо усыпанная золотыми шарами. После сизых сумерек улицы яркий свет холла слепил глаза.

– Ой! – шагнув в холл, Ханна остановилась.

Ель поражала воображение своими размерами. Но, конечно, все в Нью-Йорке поражало воображение своими размерами; жители города славились своими попытками перещеголять друг друга и в рождественских украшениях. На лице Ханны отражалось такое потрясение, что Кайл даже немного возгордился, словно он сам поставил эту огромную елку.

Кроме золотых шариков, пушистые ветки украшали огоньки гирлянд, а между ветвями на тонких, невидимых нитях, словно паря над колючей хвоей, виднелись стеклянные фигурки ангелов с трубами, светившиеся изнутри, будто они только что спустились с небес. Все сверкало, переливалось, искрилось.

Под снежной поволокой Нью-Йорк стал совсем другим, но с Ханной Кайлу даже привычные вещи виделись новыми, незнакомыми. Обычно он ходил сюда с друзьями, которым этот город с его пышным рождественским убранством и вечной гонкой соседей за лучшим украшением дома казался совершенно нормальным.

– Я вот думаю: и как только им удалось пронести это дерево в дверной проем? – изумленно спросила Ханна.

– О, это довольно хлопотно! Я однажды видел, как дверь снимают с петель, дерево поднимают краном, вокруг суетится толпа грузчиков… А для украшения используется подъемник.

– Столько золота, такая безвкусица, и все же эта ель прекрасна! – восхищенно сказала Ханна.

– Да, люди здесь любят золото. – Кайл рассмеялся. – В Германии тоже бывают такие красивые елки?

Ханна возмущенно уставилась на него.

– Скажем так: у вас в Америке есть елки только потому, что они есть у нас в Германии. Елка на Рождество – это немецкий обычай, который вы у нас украли. Если я правильно помню, ввел его Мартин Лютер. Нам в школе на уроках религиоведения рассказывали.

– А я уверен, что немцы украли этот обычай у кого-то еще.

– Ты просто не можешь смириться с тем, что не все в этом мире изобрели американцы.

– И рождественские елки у вас выглядят так же, как у нас?

– Ну, у каждой семьи своя елка. И на них определенно меньше позолоты. – Ханна поморщилась, точно у нее разболелся зуб. – По крайней мере, так принято в моей семье. Мы украшаем елку деревянными яблоками, соломенными звездами и маленькими игрушками, которые я помню еще с детства. Иногда мы вешаем что-нибудь новое, но в целом елка каждый год украшена одинаково. Это делает Рождество особенным, – мечтательно вздохнула она.

– Слушай, а мы тоже всегда ставим дома елку! Я тебе ее потом покажу. По-моему, одна из моих бабушек – немка.

Персик, да ты можешь оказаться моей дальней родственницей, пятиюродной сестрой или что-то в этом роде! Значит, мы можем потом по-свойски пообниматься в свое удовольствие! Хотя нет, ты же собираешься ночевать у моей тети.

Ханна укоризненно воззрилась на него, но все равно не смогла сдержать улыбку. Кайл знал, что такие девушки, как Ханна, считают его избалованным и наглым мачо. И он не возражал против такого образа – ведь вокруг всегда хватало девчонок, которым нравилось именно это. Но Кайл еще не решил, что будет веселее: подтвердить подозрения Ханны или развеять ее предубеждения. Впрочем, его несколько беспокоило, что тетя так ему и не перезвонила. Он не знал, где еще можно поселить Ханну. В любом случае, два его приятеля уже ответили. Как только он отделается от Ханны, можно будет неплохо поразвлечься.



Тем временем они миновали боковую дверь холла и вошли в ресторан при гостинице. Элегантно одетый господин у входа, на груди у которого красовался бейджик с надписью «метрдотель», многословно поприветствовал Кайла. Он говорил подчеркнуто по-свойски, с одной стороны, чтобы утвердиться в своей роли, мол, вот как он хорошо знаком со столь богатыми клиентами, с другой же стороны, чтобы польстить Кайлу и позволить парню почувствовать себя особенно важным посетителем. Он провел Ханну и Кайла к небольшому круглому столику у окна.

– Лучший столик для моих лучших гостей, – проворковал он и размашистым жестом передал заботу о Кайле официанту.

Ханна и Кайл сели у окна неподалеку от старомодного камина, распространявшего приятное тепло, и с этого островка уюта могли любоваться танцем снежинок снаружи. Большинство столиков были заняты, в ресторане царило оживление, но нельзя было сказать, что здесь многолюдно. Небольшие столики укрывали изысканные белые скатерти, в высоких серебряных канделябрах горели свечи, на тарелках высились накрахмаленные салфетки, а вокруг лежало так много столовых приборов, словно предполагалось, что посетители непременно закажут несколько перемен блюд.

Кайл чувствовал себя здесь, как в собственной гостиной, где можно снять обувь под столом, хотя этот ресторан явно был не из тех, где стоило ходить босиком. Он заметил несколько знакомых – мамочки Верхнего Ист-Сайда, без единой морщинки, с идеально уложенными прическами и подтянутыми пилатесом мышцами. Таких женщин в Форест-Лейк вообще не встречалось ни среди преподавательниц, ни среди прочих сотрудниц колледжа; то был особый тип дам, характерный исключительно для Нью-Йорка. Нигде в мире не было столько мамаш, попадавших в категорию «секси-мамочек».

Ханна сняла шапочку, и волосы разметались по ее плечам. На свету локоны переливались всеми оттенками от рыжего до темно-каштанового, но уже через мгновение девушка ловким движением скрутила их в узел и закрепила на затылке карандашом. Кайла всегда поражала легкость, с которой девушки не глядя привычно укладывали, заплетали и поправляли волосы. Сам он едва мог подстричь ногти на правой руке. Как можно вслепую уложить волосы на затылке, оставалось для него загадкой. Но, может быть, девчонки предварительно тренировались дома. Его мачеха, Серена, каждый день по нескольку часов проводила в ванной или в салоне красоты.

И в этот момент Кайл увидел, что одна из идеальных мамаш направилась в его сторону. Он узнал Эйлин, подругу Серены, с широкой улыбкой маневрировавшую между столиками.

– Кайл! Вы все еще здесь! – громко воскликнула она и, просияв, наклонилась к нему.

Кайл попытался встать, но женщина надавила ладонью ему на плечо и нагнулась к нему, встав слишком близко.

– Сиди, не поднимайся, – протараторила она, часто моргая.

«Она принимает слишком много лекарств, – всегда говорила Серена после встречи с Эйлин. – На самом деле у нее депрессия».

Но по манере поведения Эйлин едва ли можно было назвать депрессивной. Немного меланхолии явно пошло бы этой женщине на пользу. Как бы то ни было, ей определенно стоило снизить дозу препаратов. Или вообще выбросить таблетки.

– Я думала, вы уже на Барбадосе! – надсаживалась Эйлин. Волоски ее мехового жилета щекотали Кайлу горло, так близко она стояла к нему. – Мы в этом году хотели поехать в Аспен, но теперь мы тут застряли! Господи, погода просто немыслимая, да, Кайл? Кайл, Кайл, что-то я так много болтаю, расскажи лучше о вас! – В ее голосе слышались визгливые нотки, суженные зрачки метались из стороны в сторону. Ее взгляд кружил над Ханной, точно вспугнутая мушка.

– Да, снег валит невероятно. Позволь представить тебе Ханну, студентку из моего колледжа. – Кайл указал на свою спутницу, смущенно сложившую руки на коленях и смотревшую на Эйлин, будто та была какой-то инопланетянкой. – Мы случайно встретились в аэропорту, когда у нас обоих отменили рейсы.

Услышав его слова, Ханна приподняла бровь, но затем улыбнулась, встала и протянула Эйлин руку. Ну конечно, она же немка. Немцы всегда пожимают друг другу руки при знакомстве. Вялая кисть Эйлин бессильно качнулась в ее руке. Взгляд женщины потанцевал на лице Ханны, встрепанных локонах, затем спустился вниз по телу, замер на рюкзаке под столом, а потом вновь прыгнул в сторону Кайла. Эйлин облизнула губы (красная помада почти стерлась, только контур губ оставался алым) и с усилием сжала ладонь на плече Кайла.

– Ла-а-адно. Я бы с удовольствием поболтала с вами еще немного, но мне пора возвращаться, – с жалостью, будто решение уйти разбивало ей сердце, пробормотала Эйлин, и ее рука взметнулась в сторону другого столика. – Будем надеяться, что завтра мы уже сможем выбраться из города. Оказаться в ловушке в Нью-Йорке! Уму непостижимо! – Этот факт явно приводил ее в безграничный восторг. – Я была очень рада познакомиться с вами, Ханна, – добавила она с широкой улыбкой и таким энтузиазмом, словно они с Ханной только что завершили душевный разговор, изменивший всю ее жизнь.

Будто теперь они стали подругами на всю жизнь, практически сестрами. А вовсе не так, точно они только что пожали друг другу руки. И будто Эйлин всего мгновение назад не смерила Ханну взглядом с головы до ног, как скаковую лошадь, выбранную на случку. Затем женщина поспешно удалилась к своему столику и скользнула на стул.

Она подалась вперед и принялась что-то втолковывать своей приятельнице, склонившейся к ней с благожелательной, но слегка раздосадованной улыбкой, как улыбаются иногда взрослые детям, когда те слишком много болтают. Эйлин была глубоко убеждена, что каждый, кому она дарила свое пристальное внимание, должен быть просто счастлив от этого.

– Фу-у-у, – протянул Кайл. – Ей стоило бы больше заниматься йогой и, возможно, сменить психиатра.

Он надеялся, что Ханна не заметила, сколько презрения плескалось во взгляде Эйлин, несмотря на ее широкую, почти застывшую улыбку. Может, она даже не заметила, что сканирующий взгляд Эйлин прошелся по всему ее телу, как во время диагностики, которую ежегодно проходил его отец, измеряя количество жировой и мышечной ткани, плотность костей, уровень обмена веществ. Отец ничего не оставлял на волю случая. При этом Эйлин, вероятно, тоже пыталась определить количество жира в теле Ханны, как любили делать подобные ей нью-йоркские дамы. К тому же она пыталась понять, знакома ли с этой девушкой и годится ли та в друзья человеку из их общества. А все для того, чтобы незамедлительно поделиться свежей сплетней с его мачехой и другими своими подругами. Может, она даже уже отправила Селене эсэмэску.

По крайней мере, Кайл ясно дал ей понять, что не встречается с этой девушкой. Отцу бы такое не понравилось: иностранка, не входит ни в одну респектабельную нью-йоркскую семью или хотя бы круг людей, чьи имена звучат на благотворительных мероприятиях. Конечно, в окружении отца были иностранцы, но, по сути, они не являлись представителями другой страны, как, например, французские соседи Кайла на Барбадосе. Они были не настоящими французами, а жителями глобального мира, с фирмами и особняками в разных странах.

Кайл не сомневался, что его мачеха уже через пару минут получит всю подробную информацию о встрече в ресторане, включая описание Ханны. Эйлин, например, безусловно заметила, что у Ханны не брендовая сумочка, а потрепанный синий рюкзак. Кайл такими вопросами не интересовался, да ему и не нужно было. Он никому ничего не должен был доказывать: благодаря квартире на Лонг-Айленде, дому на Барбадосе, шале в Аспене и отнюдь не скромному банковскому счету отца Кайла с рождения относили к «альфам» нью-йоркского сообщества. В такой ситуации вполне можно позволить себе пару дыр на джинсах, ведь такую одежду сочли бы проявлением индивидуальности. Кайл был не настолько наивен, чтобы не понимать этого.

– Боюсь, я не соответствую ее требованиям, – сухо отметила Ханна, когда Эйлин отошла.

Кайл вздохнул. Естественно, Ханна оказалась весьма внимательна. Но, учитывая ее мешковатый свитер, очки и рюкзак, трудно было не заметить, что обычно она не обедала в таких ресторанах.

– Но, к счастью, она моим тоже. И как только можно носить лиловый мех поверх желтого свитера? А ведь при этом даже мне видно, что мех настоящий. Это отвратительно. – Неодобрительно поморщившись, девушка снова уставилась в меню, которое изучала уже некоторое время.

Интересно, что бы она сказала о коллекции мехов Серены? Как бы то ни было, Ханну этим стервам из Верхнего Ист-Сайда запугать оказалось не так-то просто. А запугивать они, несомненно, умели. Кайл уже приводил в это общество девушек, очень волновавшихся оттого, что у них складывалось впечатление, будто их сумочки и украшения не соответствуют здешним критериям. У женщин в отношении аксессуаров явно какой-то пунктик. Вероятно, во всем мире не было ничего, что интересовало бы Кайла еще меньше, чем сумочки. К счастью, ему самому сумки не требовались.

Невзирая на снегопад – а может, именно благодаря ему – в ресторане царило отличное настроение. Все казались благодушными, поскольку погода нарушила привычный порядок вещей. К тому же близилось Рождество, и даже люди нерелигиозные чувствовали свою сопричастность празднику, – весь город Нью-Йорк словно погрузился в рождественскую сказку, и избежать рождественского настроения не представлялось возможным.

Прошло уже несколько лет с тех пор, как Кайл встречал Рождество в Нью-Йорке. Его семья ставила в доме на Барбадосе елку, правда из пластика. Искусственная елка была очень качественной и выглядела почти как настоящая, но если ее случайно коснуться, она оставляла на коже неприятное ощущение. До сих пор Кайл не скучал по настоящей елке и Рождеству в Нью-Йорке. В конце концов, теплое море и великолепные вечеринки позволяли отлично провести время с Рождества по Новый год. Несколько семей, живших по соседству, тоже приезжали на Барбадос с тех пор, как Кайл был еще подростком. Он предвкушал встречу с Дэвидом – они собирались пойти на серфинг. Казалось, что каждый год при встрече они начинали с того же места, на котором остановились.

Последнее Рождество в Нью-Йорке Кайл провел со своей матерью, Кристиной, и воспоминание об этом вызывало тягостные ощущения. Не лучшее воспоминание в его жизни. Но, собственно, разве раньше он не любил снегопад на Рождество? Кайл и его старший брат Росс так волновались, что вечером перед Рождеством не могли уснуть. Они долго разговаривали и пытались не спать, чтобы наконец-то увидеть Санту, когда тот приносит подарки. Вместе с Зусей, их тогдашней нянечкой, мальчики накануне готовили шоколадное печенье и потом ставили его в блюдечке у камина вместе со стаканом молока. Они договаривались дежурить по очереди всю ночь, чтобы поймать Санта-Клауса, даже заводили будильник, чтобы не уснуть. Но затея с будильником почему-то так ни разу и не сработала. Только годы спустя Кайл догадался, что будильник отключала мама.

Вспомнив о Зусе, Кайл даже немного растрогался. Он обожал няню, но и ее в какой-то момент уволили – то ли она не уделяла ему должного внимания, то ли, напротив, излишне опекала, слишком много или слишком мало с ним играла, повод нашелся бы всегда. Такое происходило со всеми нянями. Кайл привык к тому, что к ним нельзя привязываться. Иначе он бы очень грустил, когда они уходили. Ничто не вечно, любил повторять его отец. Хоть в этом он был прав.

В ресторане царил приятный полумрак, и официант изящным движением зажег свечу у них на столе. Где-то тихо звучал рождественский джаз. Было что-то невероятно уютное в том, чтобы сидеть в тепле, пока снаружи валит снег.

– Я возьму салат «Цезарь», бургер «Коби» и клюквенный сок. Еще порцию супа с омарами и чесночный хлеб к супу.

Сунув в рот одну из булочек, лежавших на блюде на столе, Ханна махнула рукой, показывая, что ей нужно еще немного времени, чтобы определиться с заказом.

– Булочки у вас просто изумительные, – одобрительно сказала она.

Официант терпеливо ждал.

– Э-э-э… Я буду имбирный чай. – Девушка захлопнула меню, подняла голову и виновато улыбнулась официанту.

– Ты не хочешь есть? Еда тут просто супер! Тебе что, ничего не понравилось? – Кайл взглянул на список блюд.

В меню было все, чего только душа пожелает. Домашняя паста с шалфейным маслом. Суперполезные салаты с ягодами асаи и семенами чиа, свежим кокосом и, по сути, любым другим продуктом, который сейчас считался модным и якобы способствовал восстановлению красоты и здоровья. Тут даже был салат из листовой капусты, только им его мачеха, казалось, и питалась. Такая капуста отличалась омерзительнейшим вкусом, но рестораны продавали зеленые листья по такой цене, словно это была черная икра.

– Нет-нет, ох, мне и булочки хватит. Я так много не ем. – Ханна отвела глаза.

– И поэтому ты десять минут изучала меню? Ты уверена? Бургеры тут просто невероятные. Есть и вегетарианская версия. Тоже очень вкусно. Тут есть блюда без глютена, без лактозы, из экопродуктов, можно заказать, в сущности, все. Если в меню тебе ничего не нравится, они сделают блюдо под заказ! – Кайл открыл меню и пробежал взглядом строчки.

– Да, я уверена. Я не очень голодна, – вымученно ответила Ханна.

Может, Кайлу только показалось, что она жадно смотрела на тарелки других людей в ресторане? Ох, естественно, она же девчонка, а большинство девчонок, надо признать, вечно сидят на диете или следуют в еде каким-то странным правилам: никакого глютена, никаких углеводов после пяти вечера, никакого красного мяса, вообще никакого мяса, только экопродукты, никаких яичных желтков. Они с такой же тоской взирали на чужие тарелки, как и Ханна. С девчонками просто невозможно наслаждаться едой.

– Ну, как скажешь. – Кайл пожал плечами.

Но когда Ханна, помедлив, отдала меню официанту, Кайл увидел печаль в ее огромных глазах, и тут ему в голову пришла новая мысль. Он едва не хлопнул себя ладонью по лбу. Ну конечно, иногда он вел себя как полный идиот.

– Безусловно, все за мой счет! Я тебя пригласил именно в этот ресторан, и из-за меня ты вынуждена есть только то, что тут предлагают.

– Нет-нет, ты и так мне уже очень помог, все в порядке, – улыбнулась девушка.

Но Кайл ничего не мог с собой поделать. Может, глаза у нее всегда были такими большими, но она казалась невероятно голодной, когда смотрела на него вот так.

– Дилан! – Не сводя с Ханны взгляда, Кайл остановил уже направившегося прочь официанта. – Сделай мне второй бургер, ладно? И принеси двойную порцию всего остального. Одновременно, пожалуйста. Умираю от голода. Да, и нам нужно еще несколько булочек.

Нет, голод в глазах Ханны ему не померещился.

Вскоре Дилан принес напитки, поставил их на стол и, чуть поклонившись, столь поспешно удалился, будто боялся помешать своим гостям.

– Тебе тут нравится? Ну, то есть я знаю, это не крутой стремный бар или эксклюзивный клуб. – Он внимательно всматривался в ее лицо.

Почему-то Кайлу было очень важно, чтобы ей тут понравилось. Он любил этот ресторан, хотя он едва ли мог считаться модным; в конце концов, сюда каждый день захаживали такие люди, как Эйлин. Может быть, он просто привык, потому что часто ходил сюда, а вот Ханне это место вовсе не показалось уютным.

– «Крутой» и «стремный» – это совершенно разные вещи, – возразила Ханна, обхватив чашку обеими руками. Ногти она стригла очень коротко и красила в темно-синий, лак уже немного облупился, и от этого руки смотрелись немного по-детски. – О, ты серьезно? Ресторан чудесный. Все такое… идеальное. Скатерть так накрахмалена, что может пролежать года два, и на ней не появится ни единой складочки. В любом случае, тут намного лучше, чем в нашей столовой или на кухне в общежитии, – хихикнула она.

Сам не зная почему, Кайл был вне себя от радости, услышав, что ей тут нравилось. Как хорошо, что они сюда пошли! В Форест-Лейк он тоже часто ел в студенческой столовой и только иногда заказывал еду домой. Он жил со своим псом Кексом и парой приятелей в викторианском доме прямо напротив кампуса: так они с друзьями могли насладиться всеми прелестями студенческой жизни, не испытывая ограничений, которые налагала жизнь в общежитии. Кроме того, в общежитии нельзя было держать собак, да и тамошний завхоз, по слухам, считал необходимым вмешиваться, если студенты напивались, укуривались, шумели или еще что-нибудь вытворяли. Правда, Кайл позволял себе только выпивку. В конце концов, он должен был поддерживать себя в форме для состязаний по гребле. Алкоголь он переносил хорошо, поэтому нужно было воздерживаться от спиртного только накануне соревнований. В колледже ему не нужна была нянька. Всю жизнь его и так окружала целая армия нянечек и гувернанток. Приложения для заказа еды на дом он установил еще до того, как отправился в колледж, и сумма заказа автоматически списывалась с его счета. Три клика – и можно завалиться с приятелями на диван перед телевизором, смотреть игру и наслаждаться любимым блюдом тайской кухни.

– Так, Персик. Приятельница Серены уже явно разболтала моей мачехе о тебе больше сведений, чем есть у меня, так что предлагаю познакомиться друг с другом получше. Вот ты что учишь в колледже? Стой, дай угадаю, это будет нетрудно. «Гендерные исследования», верно?

– Ты меня провоцируешь, да? Это довольно глупо. Да, я записалась на курс «Гендерные исследования», но не отказалась бы и профилироваться по этой специальности. Серьезно, что ты имеешь против теорий гендера? Вернее, что у тебя за предубеждения? Ты гомосексуалистов боишься? Они ничего плохого не делают. Но на самом деле в Германии я учусь на биохимическом факультете, а тут выбрала в основном курсы по литературоведению. – Ханна вздохнула, хмурясь, словно Кайл напомнил ей о давно наболевшей проблеме.

– Биохимия и литературоведение? Далекие друг от друга дисциплины. А я думал, ты из тех людей, которые обожают составлять списки дел, выделяя все самое важное цветными маркерами, и с трехлетнего возраста знают, кем хотят стать. Ты куда непредсказуемее, чем я ожидал. – Кайл ухмыльнулся.

– Вначале я хотела изучать литературоведение. Но потом… Не хочу в будущем оказаться зависимой от того, что меня кто-то должен обеспечивать. Каждый сам несет ответственность за свою жизнь. Нельзя полагаться на то, что кто-то о тебе позаботится. – Ханна осеклась. – А ты? – Ей явно больше не хотелось распространяться на эту тему.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40000787&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


