Одно непрочитанное
Ольга Анюточкина


Это крик души человека, который торопился во взрослую жизнь. Все люди совершают ошибки, и никогда не поздно их осознать.





Одно непрочитанное



Ольга Анюточкина



© Ольга Анюточкина, 2018



ISBN 978-5-4493-5934-6

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


Моей маме, Беликовой Е. Ю.




Начало


Эта история началась в 2016 году. И только сейчас, в октябре 2018 года, близится её финал.

Я обычная девушка, из небогатой семьи, приехала работать в другой город. Надеялась заработать себе на независимую жизнь. Хотелось отдохнуть от родных, погулять вдоволь.

Однажды мой знакомый, пригласил к себе в гости. Среди всех людей, которые присутствовали в тот вечер, был и тот, про которого я даже не могла и думать, что именно он будет моим миром.

Я познакомилась с Александром и мне сначала он показался невзрачным, даже можно сказать невидимкой. Но шло время, и он всё больше проявлял ко мне интерес, чаще писал, и я стала лучше к нему присматриваться.

Так мы с ним встретились, ранним утром, в машине, на заднем сиденье. И после его отъезда, я думала только о нём, он тоже был очень рад, что у нас возникли взаимные чувства.

Когда у меня были выходные, я приезжала к нему в другой город, как бешенная срывалась, чтобы успеть на поезд. Бежала к вокзалу и опаздывая, находила другой способ к нему приехать. Душа летела к нему в объятья.

В те дни, когда я была с ним рядом, мне было очень хорошо, я забывалась с ним, он был со мной нежным и ласковым. Как кот, который мурчит на ушко.

Мы хотели жить вместе, просыпаться вместе, но пока не могли. У него не было денег на квартиру, и с работой всё время не ладилось. Мне нужно было продолжать работать находясь в другом городе.

Каждый Божий день, нежные любовные переписки, вносили радость в мою жизнь. Это было как будто у меня есть путеводитель, я знала куда мне идти и к кому.

Однажды ожидание стало невыносимо! Я решила уволиться с работы, чтобы приехать к нему, жить в одном городе, вместе.

В голове мысли только о нём, про совместную жизнь с ним, общих детей. Я не была лично источником возникновения таких серьезных планов. От него шла вся инициатива создания семьи.

И вот к концу 2016 года, я вернулась в свой город, домой. Когда я еще работала, узнала, что моя мама больна раком. В последней стадии. Я поступила как эгоистка. Вместо того, чтобы провести время с мамой, после нового года, я уехала отмечать вместе новый год с Сашей.

Он снял квартиру, ту самую, в которой мы уже однажды встречались. Чтобы нам было комфортно в уже знакомой обстановке. И всё как полагается, алкоголь, салаты, секс… С ним мне было хорошо, но приходя домой, я снова становилась грустной, никому не нужной.

С мамой у меня отношения в последнее время были не самые лучшие, я пыталась отстаивать себя и свою свободу выбора и действий.

И совесть меня мучала, что я выбираю не мать, больную раком, а человека, с которым я чувствую себя любимой и спокойной.

Мы с Сашей переписываемся так же, я жалуюсь ему на обстановку в доме, и как хочу поскорее оттуда уехать. И после очередного скандала сама нахожу квартиру, для переезда. На тот момент, мне было невыносимо плохо дома, я ненавидела всех тех людей, которые жили вместе со мной в одной квартире.

Благодаря поддержке моего парня, я стала всё больше верить в наше светлое чувство, я правда чувствовала, что меня любят. Это была не игра.

Мы стали жить вместе, как хотели. Я встречала его с работы, готовила еду, наводила уют в доме. Ждала его и у него на плече засыпала.

Это был для меня рай. Мы вместе проводили все выходные, всё обсуждали, пили, развлекались… и это была только одна сторона. На другой моей стороне, дома была мама, сестра, бабушка.

Я помогала маме, ходила с ней по больницам, сидела с ней, когда ей ставили капельницы. Делала сама уколы. Сестра по началу этим не занималась. Я не могла разорваться, дома требуют к себе внимания, и на себя, и на мою личную жизнь, я хотела вкладывать время.




Прошлое


Когда мы жили на первой съемной квартире, Саше стала писать его бывшая девушка. Они стали снова общаться, вспоминать прошлое. И утром, когда я будила его на работу, я выключая будильник увидела её сообщения. И конечно же мне это не понравилось. Это нормально, когда люди общаются, но надо быть умнее и понимать, что прошлое, это прошлое и оно не должно присутствовать в новых отношениях. Я просила его, чтобы он не писал ей, не отвечал. Чтобы просто сказал ей «НЕТ», чтобы она не имела никаких надежд. Но Саша считал по-другому.

Потом переезд на другую съемную квартиру. Опять я создаю уют, готовлю еду, жду его с работы. Бывшая так и продолжает писать, его это устраивает. И я сама решила ей всё написать, чтобы она не вмешивалась в наши отношения, и на этом она ушла опять в прошлое.

Мы часто с ним сидели, отмечали что-то. Заказывали суши, пиццы. Ходили в кино… С работы он стал приходить пьяным. В неадекватном состоянии. Я водила его в ванну, чтобы он не упал по пути. А на утро он ничего не помнил.

Дома у мамы всё становилось хуже, я из-за своей работы не могла уделать так много времени, как бы ей хотелось. Да я приходила, помогала чем могла, но у меня же есть свои желания и потребности.

Мне так не хватало внимания со стороны Саши и заботы, что я пыталась всё делать для него, чтобы он заметил мои старания и тоже ответил бы мне. Чтобы всё было взаимно.

Чаще стал мне грубить, стал всё меньше интересоваться мной. Складывалось такое впечатление, что ему нужен только секс и служанка дома.

Мне приходилось его успокаивать, когда он перепьет, быть для него стоп-краном.

Всё это время у меня шли споры с сестрой, по поводу нашей квартиры, которая осталась у нас в распоряжении от отца. И мы с Сашей решаем выкупать часть квартиры у сестры. И вот снова переезд… опять уют, опять сначала. Зато теперь мы рады, что мы живем не на съемной квартире. Мы переехали почти в голые стены.




Первый раз


И когда я была на работе, он, после очередного перепоя, стал писать, что хочет меня встретить. Хотя я знала, что он уже снова пьян. Я всегда спускала всё на тормозах. Да в тот день, мы пришли домой вместе. В квартире очень громко играла музыка, в зале, где мы спали, около надувного матраса, стояла открытая бутылка пива.

Я после работы хотела отдохнуть и попросила сделать музыку тише, на что Саша продолжал делать вид, что меня не слышит. Я сама взяла у него пульт и убавила громкость. Но ему это не понравилось, и он сделал снова громко. И так много раз. Я уже стала кричать. И меня снова игнорируют.

В этот же вечер за нами заехала его сестра, он захотел поехать к себе домой, погостить к маме. По пути он купил себе еще пива, всю дорогу я слышала, что мы расстаемся, что типа спасибо за проведенное с ним время…

Мне было очень больно… и уже у себя дома, у мамы, он дальше продолжил свой концерт. Сломал дверь, вырвал лавку, что была около дома.

Я хотела сначала остаться с ним, но как только вошла в дом, увидела его маму… я даже к ней не подошла, я выбежала и обратно села в машину. Ждала, пока его сестра увезет меня обратно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/olga-anutochkina/odno-neprochitannoe/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


