Под стук колес
Петр Карауш


За спиной автора этого сборника и Южный Урал, и Становой хребет, и Таймырский полуостров, и Западная Сибирь, и огромное количество интересных историй. Это и фантастика, и приключения, и нелёгкие человеческие судьбы, и немножко юмора. И, возможно, каждый читатель узнает в одном из рассказов себя или свою несбывшуюся мечту.





Петр Карауш

Под стук колес



Издание электронной книги:

Проект электронного книгоиздания «Атанор» (atanor-ebook.ru)

2019



© Карауш П. В., 2019

© Верстка, дизайн обложки. ИП Бастракова Т. В., 2019




Колька


– Так всё, тишина в классе! – Вера Антоновна подошла к столу. – Завтра, после уроков идём в колхоз, где каждый из вас должен выбрать телёнка и взять над ним шефство. Это значит – продолжала учительница, – что вы должны ухаживать за своим подшефным, кормить, чистить, убирать навоз, менять подстилку, а на другой год, достойных, будем принимать в пионеры.

Все весело зашумели, только один Колька, молча, с иронией поглядывал на окружающих. Его мама работала дояркой, и он целыми днями крутился «под ногами» у колхозников и хорошо уже знал, что это такое, ухаживать за телятами. Да и не любил он телят, вот лошади – это да!

Колька гордился собой. Он первый и единственный кто укротил настоящего дончака. Ох, и долго подбирался к нему. Этот жеребец был привязан в своём станке двумя цепями в растяжку и на водопой вели его только два конюха. Он и Кольку не подпускал к себе, всё норовил ударить копытом или укусить, но терпенье и ещё раз терпенье. Пришло время и Буян, так назвали дончака, уже радостно и тихонько ржал, увидев мальца, а Колька, скрываясь от конюхов, доставал из-за пазухи хорошую краюху хлеба, щедро посыпанную крупной солью, и по кусочку давал своему любимцу. Он знал, перед таким лакомством никто не устоит. А когда мужики увидели, было уже поздно. Колька по-хозяйски, скребком, чистил жеребца, а тот стоял тихо, слегка прогнув спину и от удовольствия подрагивая шкурой.

А совсем недавно, Колька сам вывел Буяна на водопой. Степаныч был один, когда увидел, оторопел, а дончак шёл, «приплясывая», боком, косился на мальца, но повод не натягивал. Все кто видел, останавливались и долго провожали их взглядом.

Колька был не раз бит за своё непослушание и матерью, и старшими братьями, но делал только то, что считал нужным. В девять лет он уже прочитал Майн Рида, «Всадник без головы,» и бредил прериями, мустангами, погонями. И вдруг телята!

На другой день все начали выбирать себе подопечных и заводить в телятник, где каждому малышу было отведено постоянное место. Выбирали, конечно же, крепких телят, давали им звучные имена, хвастались друг перед другом и гордились собой.

Колька стоял в стороне и не участвовал в этой показухе. Он знал, что надолго их не хватит, от силы одна две недели, а потом всё пойдёт своим порядком. И вдруг он обратил внимание на отдельно стоящего телёнка. Тот был худой и грязный, стоял с обречёно опущенной головой и мелко дрожал от прохладного осеннего ветерка. Вот надо за кем ухаживать, подумал он и решительно направился к нему. Увидев это, мальчишки захихикали, но открыто выразить свои насмешки остерегались. Колька ещё в первом классе показал, что насмешек не терпит. Он, не раздумывая, назвал телёнка Васькой, и потащил его в дальней угол телятника, где было и сухо и тепло.

Все уже давно ушли, а Колька только закончил приводить бычка в порядок. Он скребком отчистил его от навоза, тёплой водой, взятой у доярок, отмыл и насухо вытер соломой. Снова пошёл к дояркам, незаметно насыпал пол – ведра комбикорма, залил тёплой водой и понёс шикарное пойло своему Ваське. Телёнок почему-то не стал капризничать, и не глядя на своего благодетеля, всунул голову в ведро и вытащил её, когда там стало пусто.

– Ничего – сказал Колька – мы им покажем. Кому и что надо было показать, Васька не знал и стал укладываться спать. Колька закрыл клетку и довольный пошёл домой.

На другой день, после уроков, он направился к конюшне. Буян, увидев мальца, тихо, призывно заржал, ожидая лакомства. Угостив жеребца хлебом, вывел его во двор, сел верхом и дончак, с выгнутой, как у лебедя шеей, боком, лёгкой рысью направился к водопою. Он по-прежнему никого к себе не подпускал и Степаныч был рад такому помощнику, а Колька, незаметно насыпал в заранее приготовленный мешочек, ячменя и поспешил к Ваське.

В телятнике ходили из стороны в сторону человек пять из класса, не зная, что делать и только мешали тёте Анне, которая, целый день убирала, кормила, поила подопечных.

Колька высыпал ячмень в кормушку, принёс охапку душистого сена и принялся за уборку.

– Ой, Настя, хороший у тебя помощник растёт, – говорила Анна – труженик. Степаныч давеча рассказывал, если твой долго не приходит, дончак грустить начинает.

– Что ты, Аня, боюсь я того дончака, то зверь а не конь.

– Может кому-то он и зверь, но я сама видела, как он радуется твоему Кольке.

– Радуется да, но этому мало, вот ещё и телёнка взял, упрямец, комбикорм у коров ворует. Беда мне с ним.

Шло время. Васька рос не по дням и к весне это уже был красивый, годовалый бычок, довольно упитанный, с блестящей шерстью и острыми рожками.

21 апреля всех, кроме Кольки, приняли в пионеры. Здесь он явно перестарался. Надо было сдать металлолом, и Колька привёз в школу огромный снаряд. По весу он превышал собранные классом ржавые кастрюли, но его почему-то не хвалили, хотя снаряд был как новый, с блестящими, латунными поясками и без капельки ржавчины на взрывателе. Колька аккуратно выгрузил его и хотел уже съездить за следующим, благо, добра этого после войны осталось много, но учитель математики, Антон Иванович, дал ему по шее и отобрал тележку.

Колька не обиделся, этих взрослых не поймёшь, и пошёл в колхоз. И вовремя. По телятнику ходил зоотехник с председателем, и отбирали бычков для отправки на мясокомбинат. Васька им понравился, и мальчишка услышал их разговор.

– Может, оставим на племя, Аркадий Петрович?

– Да я бы рад – сказал председатель – но план большой, и деваться некуда.

– А когда будем отправлять?

– Давай на завтра организуй взвешивание, а послезавтра, с утра загрузка и отправка.

В день отправки, Колька встал раньше всех и тихонько ушёл из дома. Васька с радостью встретил своего опекуна, и они вместе, ещё до рассвета, ушли в степь.

– Анастасия! Настя! – кричал председатель. – Куда твой стервец бычка угнал?

– А я здесь причём? Сами виноваты. Малец растил, растил, а вы на мясо. И вообще, вон сторож, с него и спрос.

– Тьфу ты! – Аркадий Петрович сплюнул. – Молодец пацан, взял и спрятал!

– Так жалко же – зоотехник почесал затылок. – Давайте лучше оставим на развод.

– Теперь-то уж что, конечно оставим.

После этого, бычка взяли в отдельное стойло, и Колька потерял к нему всякий интерес.

Прошло года два и как-то летом, Колька, с друзьями, гуляя по родным просторам, проходили мимо колхозного стада, где среди коров важно выхаживал огромный бугай. Колька узнал своего воспитанника, быстренько метнулся в поле с кукурузой, сорвал несколько початков и, подойдя к ребятам начал звать его:

– Васька! Васька! На! На! На!

Васька поднял голову. Он явно узнал знакомый голос и сначала медленно, потом всё быстрее и быстрее поспешил к Кольке. А тот всё продолжал звать его, показывая сверкающие желтизной, очищенные початки молочной кукурузы. Племенной бык, весом в полторы тонны перешёл на лёгкий бег и земля под ногами ребят начала вибрировать. Огромная туша, с острыми рогами неслась, прямо на них не думая останавливаться. Ноги мальчишек «примёрзли» к земле, а огромный, красивый бык вдруг резко остановился в метре от Кольки и мягко мыча, начал передним копытом рвать землю и бросать её себе за спину. Потом, Васька, успокоившись, потянулся тёплыми губами за кукурузой, взял её нежно, с достоинством и начал с наслаждением пережевывать, а Колька уже гладил его по могучей шее, чесал за рогами и с гордостью, обращаясь к друзьям, говорил:

ЭТО МОЙ ВАСЬКА! СМОТРИ, УЗНАЛ!




Чижик


Было это в середине пятидесятых годов прошлого столетия. Колхоз у нас был бедный, председатели бестолковые, а Советская власть выгребала из амбаров всё, подчистую. Спасало крестьян личное подворье: курочки, коровка, огородик да парочка кабанчиков в сарае. Денег в колхозе не платили, а на трудодни выдавали натурпродукты. Вот и государство брало налог с крестьян тем же. Где-то в начале года ходила по дворам налоговая инспекция и описывала всё, что имелось в хозяйстве. А уж потом расписывали, что, чего и сколько надо сдать государству. Крестьянин обязан был сдать определённое количество молока, сливочного масла, яиц, мяса. Был налог и на плодовые деревья и кустарники. Да чего греха таить, тяжело было. Работали от темна, до темна, без выходных. Паспортов колхозникам не давали, только справки. Дана такому-то, живущему там-то, для того-то. И всё. Автомашин тогда в хозяйстве ещё не было и «командный состав» разъезжал на личных бричках, или, как их у нас называли – двуколках. Лошадей тогда было много, но каждый раз, весной, на них жалко было смотреть и только два жеребца находились в отличной форме. Это Мальчик, закреплённый за бригадиром тракторной бригады и Чижик, племенной жеребец председателя колхоза. Кроме основных своих обязанностей, Чижик должен был возить руководителя в районный центр Великомихайловку на совещания. Это километров восемнадцать в один конец. Но три председателя, сменяя, на посту, друг друга, в течение своего срока правления, (а это минимум год!), ездили на жеребце только по одному маршруту: контора – чайная – контора. Каждый раз, утром, после разнарядки, два конюха выводили жеребца, запрягали его в бричку и он самостоятельно, нёсся крупной рысью к конторе и мягко останавливался у самого крыльца. Вскоре из дверей выходил с озабоченным видом председатель, устало садился в бричку и, взяв вожжи, говорил «но!» и бросал бразды правления на крючок, они уже были не нужны! Конь, срывался с места, и дугой выгибая шею, «пританцовывая», нёсся в центр села, к чайной. Там он останавливался и порой часами ждал своего хозяина, а когда тот наконец-то садился, Чижик разворачивался и уже не спеша, возвращался назад. Интересно то, что по походке седока, жеребец сам определял, нужен он ему сегодня или нет. Если решал, что нужен, то терпеливо ждал хозяина, не взирая, ни на какие погодные условия. Иногда председатель повелительным голосом произносил «В стойло!» на что Чижик пренебрежительно фыркал, мол, а то я не знаю, и спокойным шагом шёл в конюшню.

Так продолжалось довольно долго, но видать районному руководству это надоело и, они на очередные выборы прислали свою кандидатуру. Новый голова колхоза, Аркадий Петрович, был мужик серьёзный, явно знающий своё дело, да к тому же ещё и коммунист. Первую неделю он ходил по территории и знакомился с хозяйством. Заходил в коровники, свинарники, конюшни, заглядывал во все углы и закоулки, что-то записывал, зачёркивал, опять записывал, видно было, что приехал надолго. Крестьяне следили за ним, приглядывались, каждый высказывал своё мнение, но все вместе ждали первого выезда в народ. Спорили, гадали, куда вначале он поедет, в район или в чайную? И вот этот день настал!

– Степаныч – обращаясь к конюху, попросил голова, – запряги мне завтра с утра Чижика, надо в район смотаться.

– Хорошо Аркадий Петрович, сделаем.

На другой день колхозники спорили до хрипоты, шептались, бились об заклад и терпеливо ждали начало «скачек». И вот, мужики, запрягли жеребца и, ведя его, под уздцы пошли к конторе. Чижик был явно удивлён таким почётом, косил лиловым глазом то на одного, то на другого конюха и всё норовил укусить Степаныча за плечо. Аркадий Петрович уже ждал на крыльце и, не раздумывая, тут же сел в бричку, взял вожжи, сказал мужикам: «Отпускай!» и…

Основная дорога, званная в народе «шоссейка», проходила метрах в семидесяти от конторы и вела строго в двух направлениях, налево – в центр села, к чайной, направо – в широкую степь, где за холмами, в туманной дымке, находился, неизвестный жеребцу, районный центр. Застоявшийся конь, игриво наклоняя голову, рванул галопом по знакомому, (с детства!) маршруту. Подъезжая к повороту, председатель потянул правую вожжу, но Чижик лучше знал, где находится чайная, тут же закусил удила и рванул влево.

– Нет, направо он не пойдёт, – сказал кто-то в толпе. – Я ж говорил, проспоришь.

– Вижу, что проспорил, – небольшого роста мужик в сердцах сплюнул. – Пойдём, что-ли?

А в это время, на шоссейке, шла настоящая борьба. Председатель дёргал вожжи, что бы сорвать удила, остановить и развернуть жеребца, а тот думал, что надо быстрее и «летел» так, что казалось бричка, вот-вот развалится на части.

От конторы до чайной ровно километр и пройден он был за весьма короткое время. Перед чайной жеребец остановился как вкопанный и сколько ездок не дёргал вожжи, Чижик стоял на своём. Недалеко находились рабочие из элеватора и, наблюдая эту сценку, слегка посмеивались, потом один из них подошёл к председателю:

– Ты, Аркадий Петрович, зайди в чайную и если не хочешь сто грамм, так хоть спички возьми, иначе он не пойдёт.

Петрович вздохнул, делать нечего, надо идти, а когда опять садился в бричку, жеребец не дожидаясь команды, стал разворачиваться и мягкой рысью понёсся назад. На подходе к конторе всё повторилось. Обескураженный председатель не мог себе даже представить такого! А Чижик бил копытом о землю и смотрел на всех удивлённым взглядом. Он как будто хотел спросить: «А, что случилось?» Конюхи переглянулись, взяли жеребца под уздцы, и повели его по дороге в степь широкую, в сторону села Поплавки, где за горизонтом, в туманной дымке был райцентр. Через полкилометра, они отпустили Чижика, и тот пошёл спокойно, уверено, с явным интересом поглядывая по сторонам. Провожая его взглядом, Степаныч сказал:

– Ну, всё. Жизнь пойдёт по-другому, – и добавил, ставшую потом знаменитой фразу. – Это и коню понятно.




Благодать


Колька и Витька хоть и не были друзьями, о которых говорят «не разлей вода», но дружили основательно, и не смотря на свои не полные одиннадцать лет, понимали в этом толк. Они были не только ровесники, но и учились в одном классе и может быть по этому, всегда находили себе дело по душе. Если Витька мастерил лук, то Колька делал стрелы и отличные наконечники из консервной банки. Рогатки лучше получались у Витьки, но зато самопалы, делал только Колька. А ещё Колька был отличным наездником, и Витька тоже пристрастился к этому делу. Частенько они помогали конюхам собрать табун и сопровождали его на водопой, а однажды им даже разрешили гнать лошадей в ночное. Правда, назад возвращались пешком, но это были мелочи, по сравнении, с тем удовольствием, которое они испытали. Вот и на этот раз Витька сообщил, что отец будет после обеда пахать огород и разрешает им вечером отогнать лошадей в конюшню. Ближе к вечеру Витька зашёл за Колькой, и они не спеша направились к его дому. Погода была прекрасная. Тёплый, весенний ветерок нёс в себе запахи степного разнотравья и кажется, звал за собою, в неизвестную, заманчивую даль.

К их нему приходу лошади были выпряжены и с усталым видом доедали насыпанный, в кормушку ячмень. Немного погодя, друзья, усевшись верхом, погнали их сначала на водопой. Огромное, багровое солнце медленно уходило за горизонт, и надо было спешить. Южная ночь, с её непроглядной темнотой, наступала очень быстро и мальчишки, нахлёстывая уставших коней, заставили их бежать галопом. Сначала Витька вырвался вперёд, но Колька его догнал и уже понемногу стал обгонять, но тут его лошадь споткнулась, да так, что чуть сама не пошла кувырком. Но она всё-таки устояла, а вот Колька, опытнейший наездник, со всего размаху ударился головой о землю. На какое-то время наступила темнота, а когда он очнулся, то увидел, себя как-то со стороны и сверху, и что лежит на спине, а изо рта, ушей и носа идёт кровь. Над ним склонился Витька.

– Колька! Колька! – Тормошил он его. – Что с тобой? Вставай Колька! Вставай!

– «Что он кричит» – подумал Колька. – «Мне совсем не больно, и вообще, мне так хорошо».

И тут, какая-то неведомая сила подхватила его, и он полетел по наклонному коридору куда-то вверх, всё выше и выше, выше и выше. С одной стороны коридора были окна, они светились каким-то жёлтым светом, но что там за ними, Колька, из-за такой скорости, не успевал увидеть, да и желания особого не было. И вдруг полёт прекратился так же неожиданно, как и начался. Оказалось, что он стоит перед какими-то воротами. Собственно ворот, как таковых, и не было, как не было и забора. Просто перед ним были две, довольно высокие, квадратной формы, колоны, а вокруг них, и дальше, вглубь, разливался золотистый свет. Почему-то он знал, что надо пройти именно между колонами, и смело шагнул вперёд. Но стоило только войти вовнутрь, как на него пролилось что-то такое непонятно хорошее, что не передать словами. Вокруг разливался тёплый, золотистый свет и где-то издалека, тихо, очень мелодично, звучала музыка. Колька сделал несколько шагов и увидел, как навстречу ему идёт отец.

– Папа! Папа! – Радостно закричал он и кинулся к нему на встречу. – Я хочу к тебе!

– Тебе нельзя сюда, – отец улыбнулся такой доброй, родной улыбкой, что у Кольки защемило в груди, и, взяв его за плечи, развернул к выходу.

– Но я хочу, папа! Здесь так хорошо.

– Тебе ещё рано здесь быть, – сказал отец и, подведя Кольку к воротам, мягко толкнул его на выход.

Колька снова оказался в каком-то тёмном коридоре, и с огромной скоростью понёся в низ. Он опять увидел, что Витька продолжает его тормошить, хотел ему что-то сказать, но вдруг стало темно, и он открыл глаза.

– Ну, на конец-то, – вздохнул Витька, – а я уже испугался. Долго же ты не приходил в сознание.

Колька поднялся и начал осматривать себя. Сгустки крови застыли в ушах, в носу и на губах. На голове он нащупал огромную шишку, но странно, боли не было.

– Я батю видел, – тихо сказал он.

– Ты чего? – Удивился Витька, – он же умер давно!

– Нет, он живой. Он там, – Колька показал пальцем куда-то вверх. – Я хотел с ним остаться, но он сказал, что мне туда нельзя, что рано ещё.

– Ты что, в раю был? – Витька с подозрением посмотрел на друга.

– Не знаю, – сказал Колька, – но там такая… такая… – откуда-то выплыло новое, не известное ему слово, и он добавил, – такая благодать.

– Ладно тебе, – сказал Витька. – Давай по домам. Лошади всё равно уже сами в конюшню пришли.

– Хорошо, тогда до завтра. Только ты никому не говори, что я упал с лошади, – и Колька не спеша направился к дому.

Прежде чем войти в дом, он тщательно умылся, благо в бочке было полно дождевой воды, быстро поужинал и лёг спать. Колька ещё долго лежал на спине с открытыми глазами, вглядываясь в темноту, и перебирая в памяти свой полёт по тёмному коридору. Он снова вспоминал тот сказочный, золотистый свет, изумительную, какую-то не земную музыку и встречу с отцом.

– Смерти нет, это точно. – Прошептал Колька, повернулся набок и тут же уснул.




Шурка


Весной 1944 года, Красная Армия, освободив Одессу, погнала захватчиков на Запад. На беду отступающих, пошли дожди и по грунтовым дорогам не то-что проехать, пройти было не возможно. И по нашей шоссейке днём и ночью, под проливным дождём шли голодные и усталые немцы, румыны, итальянцы. Как рассказывали очевидцы, то было жалкое зрелище. Танкисты, расчищая дорогу, спихивали на обочину застрявшие машины и телеги со всем ихним имуществом, которое затаптывалось и засасывалось в раскисший чёрнозём.

Шло время, но каждый год, весной, пускали грейдер и он, идя вдоль шоссе и равняя грунтовку, выгребал из земли всякую всячину. Всегда первым об этом узнавал наш атаман, Шурка Чмырь. Небольшого росточка, худенький, тринадцатилетний пацан с обострённым чувством справедливости и несусветный драчун. Один-на-один с ним боялись выйти даже старшеклассники. Для нас он был непререкаемым авторитетом, а слово его законом.

Однажды Шурка пришёл в школу на второй урок, а на перемене собрал нас и по секрету сообщил:

– «Идёт грейдер». После третьего звонка мы ушли из школы и, не заходя домой, пошли вдоль шоссе в сторону с. Поплавки. Ровно срезанный чёрнозём блестел как антрацит. Весенний ветерок нёс в себе запахи разнотравья и свежей земли. Мы шли вдоль дороги и подбирали много интересных для нас, вещей. Вот стёкла от бинокля, а здесь разорванные листы с немецкими буквами, чуть подальше целый патрон, а вот и ржавый наган без барабана, а там явно оторванная от сапога подошва. Витька Биньковский остановился и начал усердно ковырять землю острым, металлическим прутом.

– Сюда – закричал он. В земле лежал снаряд. Нож скрепера прошёлся сверху, не задев взрыватель. Все смотрели на Шурку.

– Щас взорвём – сказал он – надо его выкопать.

Мы не спорили, да и опыт, какой-никакой уже был. Достали снаряд и понесли его в степь по дальше от дороги и людей. В свои 11 лет мы хорошо знали, что за такие дела можем получить от взрослых не только по шее. Быстро собрали прошлогодний былинник, толстые и сухие прутья полыни, да застрявшие в свежей траве перекати поле. Получилась внушительная куча, в центр которой и положили снаряд. Все отошли метров на 60–70 и залегли. Шурка, убедившись, что мы далеко, поджёг бурьян и не спеша подошёл к нам. Время тянулось медленно, костёр уже догорел, а взрыва так и не было.

– Идем, посмотрим – сказал Шурка, поднимаясь из земли.

– Нельзя – откликнулся Вовка – пока не остынет подходить нельзя.

– Ты чё, боишься? – в голосе атамана зазвучала нотка презрения. Это был удар ниже пояса. Все вскочили и, растянувшись цепочкой, пошли к снаряду. Костёр чуть заметно дымил, а лёгкий ветерок уносил вверх быстро гаснущие искры. Витька шёл вторым, но Вовка его обогнал, похоже, хотел быть первым.

Не доходя шагов десять, Шурка остановился, оглянулся назад и тут раздался взрыв. Чёрный столб пепла и земли взметнулся вверх, а рядом с нами прошуршали осколки. Я посмотрел вперёд, Шурки не было, а Вовка крутился на одном месте и кричал:

– Я ничего не слышу! Я ничего не слышу!

Мы побежали вперёд. Наш атаман лежал на траве и улыбался.

– Вот это да! – восторженно сказал он. Из левой руки и правой ноги шла кровь.

– Ерунда – сказал он – я сам встану.

Со стороны колхоза к нам неслась двуколка и двое верховых. Помощь была близко. Шурку с двумя ранениями увезли в райбольницу, а меня вечером ждал болезненный, воспитательный процесс, который, спустя 55лет! я помню очень хорошо.




Курай


Капитан особого отдела МГБ, Иван Подопригора, очнулся от наркоза после труднейшей операции и осмотрелся. Снова палата, белые стены, кровати, тумбочки и стойкий запах хлорки. Тут же подошла медсестра.

– Ну как себя чувствуете, Иван Николаевич?

– Нормально сестричка, нормально, – прошептал он. – А где мой Курай?

– Да здесь он, во дворе. Как привёз вас, так и остался, никому в руки не даётся. Серьёзный конь… – она говорила что-то ещё, поправляя одеяло, но капитан уже провалился в свой мир бреда и яви, где было не понятно, что есть настоящее, а что является просто вымыслом больного сознания.

Он снова увидел этих двоих с трезубцами на конфедератках[1 - Конфедератка – головной убор в виде фуражки, что носили бандеровцы.]. Они лежали в пыли, а под ними растекалась кровь, но земля не принимала кровь убийц и насильников, и та сворачивалась в тёмный сгусток и становилась каменной. Откуда-то появился одинокий волк. Он осторожно подошёл, понюхал трупы, и шерсть на загривке стала дыбом. Потом протяжно завыл, и, поджав свой облезший хвост, растворился в лесной чаще. Вдруг капитан увидел речушку Самару, что течёт по родной днепропетровщине. Почему-то она была очень широкая, а на том берегу стояла его мать и звала к себе. Он плыл тяжело. Намокшая одежда тянула вниз, и не было сил сопротивляться течению. Но он, пересиливая себя, плыл и плыл, качаясь на волнах. И вдруг, на берегу, появилась девушка в белом халате, послышался возглас: «Сюда, скорей!!!» Кто-то протянул ему руку, но в этот момент, он попал в водоворот, и его потянуло в тёмный омут.


* * *

Иван проснулся. Была ночь, ярко светила Луна. Рядом, на стуле дремала медсестра.

– Пить… сестрёнка… пить… – Медсестра встрепенулась.

– Сейчас миленький, сейчас. – Она быстро намочила марлевую салфетку и приложила её к пересохшим губам.

– Курай! Где Курай? – прошептал капитан.

– В конюшне твой Курай, в конюшне, успокойся и скорее выздоравливай, ждёт он тебя. – Она боялась сказать, что по приказу вышестоящего начальства, жеребца, ещё неделю назад, погрузили в вагон и с другими лошадьми увезли куда-то в неизвестность.


* * *

Он не понимал, что происходит. Его, боевого, чистокровного дончака, завели в грязный вагон и привезли сюда, в эту душную, полутёмную конюшню, с прогнившими полами и низким потолком. Здесь всё ему было чужим: и люди, и лошади, и даже овёс отдавал прелостью и гнилью.

Его поймали во дворе здания, где лежал хозяин. Там все ходили в белых халатах, и пахло хлоркой. Курай уже третий раз доставлял его туда, но на этот раз всё было серьезнее, чем раньше. Он всё время вспоминал, как это было.

Они шли тогда по лесной дороге. День клонился к вечеру. Спадала жара. Где-то недалеко, лениво куковала кукушка, а вокруг было тихо и спокойно. Хозяин не громко насвистывал какую-то мелодию, а он срывал на ходу то сочную траву, то вкусные листья белой акации. Вдруг тишину разорвал хлёсткий звук выстрела. Его друг покачнулся и упал, а из – за кустов выскочили двое мужчин, в грязной форме, и кинулись к нему. Курай вздыбился и передними копытами ударил по нападавшим. Через мгновение они уже лежали в пыли, а сверкнувшие на солнце подковы, стали красными от крови. Нападавшие не шевелились, и он наклонил голову к хозяину, тихонечко заржал.

Его привезли сюда осенью, но вот уже наступила весна, а хозяина не было видно. После того, как его обманом завели в вагон, он больше никому не доверял и пытался вырваться при любой возможности. Где-то в конце зимы к нему стал заходить маленький мальчик, но Курай и его не подпускал к себе. Сначала он очень злился, что этот человеческий детёныш подолгу сидит почти рядом и всё время смотрит на него. Но потом он привык, а со временем этот, маленький человечек, ему стал нравиться всё больше и больше. Да и пахло от него, чем-то вкусным, и кажется знакомым. И однажды Курай, в очередной раз, увидев мальца, неожиданно для себя, впервые заржал миролюбиво, а когда тот достал из-за пазухи краюху хлеба, посыпанную крупной солью, он сдался. Теперь только ему он разрешил ездить на себе и никогда не пытался вырваться, если тот шёл рядом.

Курай всё реже и реже вспоминал своего хозяина, и уже привык к новому имени Буян, но всё равно, к себе никого не подпускал и продолжал ждать и надеяться, что он придёт за ним и заберёт отсюда. Он не мог его бросить! Не мог! Ведь они вместе прошли по военным дорогам и даже были в огромном городе, который все называли Берлин. Город жеребцу не понравился. Травы там было мало, да и та горькая и сильно пахла дымом.


* * *

Курай дремал стоя, подогнув заднюю ногу и изредка взмахивал хвостом, отгоняя назойливых мух. Перед ним проплывали картины из его далёкого детства. Вот он, ещё маленьким жеребёнком, бежит по широкой степи, и прохладный ветерок гладит его бока. А вот огромная река и он стоит по колени в воде и не может напиться, и кто-то очень знакомый зовёт его к себе.

Он очнулся. На улице громко спорили, люди приближались, и жеребец услыхал знакомый голос:

– Мне сказали, что он здесь. Я с ним пол войны прошёл. Он мне как…

Дончак рванулся к выходу, но две, блестящие цепи держали его намертво. Он ударил задними копытами по двери и громко, призывно заржал.

– Курай, я здесь! – Майор, Иван Подопригора вбежал в конюшню. – Вот ты где. Я нашёл тебя.

Председатель колхоза Аркадий Петрович, вошёл в конюшню и остановился. Жеребец, который никого и близко не подпускал к себе, стоял тихо и, уткнув голову в грудь майора, странно урчал, а тот прижался к нему и что-то тихо шептал на ухо, а по щеке медленно катилась слеза.




Бомба


Весной, 1944года, при освобождении Одессы и Одесской области шли ожесточенные бои и, отступая под напором советских войск, фашисты бросали не только оружие, но и технику. А уж боеприпасов было брошено неисчерпаемое количество. И в степи, и в лесозащитных полосах валялись патроны, гранаты, мины, снаряды. И даже нам, «детям Победы» хватило этого «добра».

В одном, небольшом селе, Озёрном, за околицей лежала огромная, немецкая авиабомба. Коричневая, по бокам от ржавчины и вытертая до блеска сверху. Весом если не тонну то 500 кг. точно. Бомба была (как сейчас говорят) полностью упакована. Два раза в неделю, среду и субботу, сюда из ближайших деревень приходила молодежь на танцы. Так и говорили: Завтра танцы на бомбе. Когда все собирались, гармонист как бы нехотя, важничая, садился на неё посредине, а по бокам усаживались две крали и, растягивая меха, перебирая лады, маэстро играл вальс, танго, фокстрот и так далее. Веселье заканчивалось обычно мирно, без драк, где-то около часу ночи. Трудно сказать, сколько бы это продолжалось, но как всегда вмешался его Величество Случай. Где-то в 1957 году партия объявила кукурузу королевой полей и оной засеяли всё что могли, а для её переработки и хранения начали строить заводы. Один такой завод начали строить и у нас. А для строительных нужд, песок брали в степном карьере за нашим селом, в сторону Мигаево. Песок был отменный, ярко-жёлтый кварц в солнечных лучах горел как золото. Экскаватор брал его ковшом снизу, а сверху пласт за пластом осыпался новый слой. Однажды, когда обрушился новый пласт песка, на срезе показалась огромная авиабомба. Через мгновение она медленно сползла вниз, и из рыхлой кучи песка, торчал только стабилизатор. Приехали сапёры, приказали выгнать экскаватор и рванули её прямо на месте.

– Ну чё, испугался? – спросили они машиниста.

– А чего её боятся – ответил тот – у нас такая в Озёрном лежит, на ней танцы всегда играют. Сапёры опешили, какие танцы на бомбе? Приехали, увидели, увезли и взорвали. Председатель сельсовета и председатель колхоза получили от вышестоящих товарищей по полной программе, а на месте бомбы были вкопаны лавочки. Но вот незадача, на танцы больше никто не приходил. Говорят, что иногда вечерами там играл одинокий гармонист, но желающих танцевать не было. Не было бомбы.




Волки


Лесничий Кардамычёвского леса, Иван Рябоконь, ехал на свою заимку. Погода была солнечная, морозец градусов 15, настроение отличное. Весело бежала, ёкая селезёнкой, каурая лошадка, легко скользили небольшие сани с бесценным своим грузом, который призывно плескался в двух молочных бидонах. Они были аккуратно укутаны ватным одеялом и укрыты от завистливых глаз, свежим, душистым сеном. Дорога шла сначала по степи, потом через замёрзшую речушку Кучурган и вошла в лес. Скрипел снег под полозьями, пахло лошадиным потом, тихонечко и как-то мелодично, позванивали бидоны. И в предчувствии скорого отдыха, лесничий запел хрипловатым голосом, знакомую до боли ему песню:

– Эх, дорожка, фронтовая, не страшна нам бабёнка любая.

Уже прошло 12 лет после Великой Победы, а ему всё ещё снились немецкие мессеры, взрывы бомб, и нелёгкие, фронтовые дороги. Прибыв на место, он сначала выгрузил кадку, за ней котёл, потом две фляги с брагой, занёс всё это в избушку и растеряно остановился. Не было змеевика! Ругая себя, на чём свет стоит, вылил брагу в кадушку, а пустые фляги бросил в сани и, хлопнув дверью, заторопился домой. До деревни было километра четыре и как не торопись, а время идёт. Возвратившись назад, к зимовью, Иван увидел, что дверь в избушку открыта, но не придал этому большого значения. Не спеша распряг лошадь, завёл её в конюшню, бросил сена в ясли и с приличной охапкой дров вошёл в избушку. То, что он увидел, не входило ни в какие планы. На полу, вокруг пустой, (как потом оказалось), кадки, лежали, в шикарных шубах, мертвецки пьяные три волка. Один лежал на спине, раскинув лапы в разные стороны, другой на боку, а третий, наверное, вожак, лежал на животе, вытянув задние ноги, а передними обнимал кадку и прижав к ней голову. Такой подлости от хищников Иван не ожидал и в начале, даже растерялся, но после войны, за шкуру волка, на приёмном пункте, давали тысячу рублей, а зарплата у лесничего была всего триста двадцать, и он сразу же сообразил свою выгоду. Не откладывая дело в долгий ящик, «раздел» серых халявщиков до «нижнего белья» а через несколько дней, в субботу, поехал в Одессу на привоз, где старый еврей, дядя Сеня, принимал от охотников шкуры разных зверей, от сусликов до медведей. Но медведей в Одесской области никогда не было, а шкурки сусликов его мало интересовали и дядя Сеня, прямо, скажем, скучал. Хотя скучать на Привозе, в принципе, невозможно.

Одесситы говорят: Париж – это не Одесса, вот Одесса – это Париж! А если Вы были в Одессе и не были на Привозе – значит, Вы нигде не были. Вдруг старый еврей встрепенулся, он почувствовал свой интерес, как только лесничий вышел из вагона. Нет, дядя Сеня не был жуликом, Боже упаси! Он просто был одесситом, и ещё не видя нужного себе человека, уже кое-что за него знал. Он тут же достал ворох старых накладных, и в ожидании клиента, начал внимательно их изучать, а когда в конторку вошёл лесничий, то было такое ощущение, что именно сейчас решается судьба мира.

– Здравствуйте – Иван подошёл к стойке, за которой, с озабоченным видом сидел Сеня. – Вы принимаете волчьи шкуры?

– Волчьи шкуры? Вы что, серьёзно? – Старый еврей с сожалением оторвался от важных бумаг.

– Ну да, а шо?

– Тогда удивите нас.

Иван снял с плеч увесистую котомку, развязал её и начал доставать шкуры. Опытный глаз приёмщика сразу увидел свой интерес.

– Что-то я не понял, а Вы как их взяли? – спросил Сеня, рассматривая шкуры – никаких следов стрельбы, капкана или петли.

– Сима! – Позвал он жену, которая частенько заменяла его. – Иди, посмотри на этого волшебника.

– А что, таки хорошие шкуры – сказала Сима. – И стоило меня звать?

– А ты спроси, как он их взял!

– Ой, не морочь мне голову, я, что работник ОБХСС?

.-Когда ты спрашиваешь за деньги, я думаю, что таки да, – парировал он.

– Ладно, мне некогда. – Сима вышла на улицу, а Сеня начал расспрашивать лесничего про его жизнь, за удачную охоту, а тот, по простоте душевной, рассказал какой урон нанесли ему волки.

– Вы знаете, товарищ Рябоконь, я Вас очень уважаю, но я бедный еврей и мне не нужен этот гембель.

– Это Вы о чём?

– Поймите меня правильно, я не имею права принимать целые шкуры. Когда меня там спросят, а они таки спросят, – он показал пальцем наверх – и что я им скажу, что оно сдохло? Лесничий почувствовал, как уплывают три тысячи и автоматически спросил:

– И шо теперь?

– Ну, я могу их взять, но только ради Вас и то по пятьсот рублей за шкуру, и это притом, что я очень рискую.

– Хорошо, я подумаю. – Иван засунул шкуры в мешок и, кипя от негодования, вышел на улицу. Сделав десяток шагов, он увидел милиционера, и направился прямиком к нему.

– Товарищ старший сержант, разрешите обратиться. – И лесничий рассказал о жадном еврее, его предложении и попросил принять радикальные меры. Войдя в конторку, милиционер поинтересовался, почему произошёл конфликт.

– А Вы спросите, как он их взял, нет, Вы таки спросите!

– Ну! – старший сержант повернулся к Ивану. – Говори сюда, я слушаю.

Иван, мысленно проклиная себя, начал рассказывать и о браге, и что забыл змеевик, и как волки лежали пьяные в избушке…

– Ясно. Шкуры, как неправильно добытые, подлежат конфискации, а за изготовление самогона, сам знаешь, на первый раз штраф триста рублей.

Иван Рябоконь возвращался домой в общем вагоне и сидя за столиком, с почти пустой бутылкой «Московской», время от времени восклицал:

– Волки! Ах и волки! Ну собаки!

Соседи по купе, глядя на его пудовые кулаки, почему-то стеснялись задавать вопросы и только сочувственно вздыхали, поглядывая на пустеющую, на глазах бутылку.




В ночном


Кольке исполнилось одинадцать лет и ему наконец-то разрешили поехать в ночное! Как он мечтал об этом! Тёмная ночь, звёздное небо, костёр и тишина… Никто не заставляет мыть ноги, чистить зубы и ложиться спать. Можно бесконечно долго лежать на спине и смотреть на огромное множество мерцающих звёзд. И вот сбылось. Они вдвоём гнали лошадей в ночное. Правда, гнали – это громко сказано. Уставшие животные шли спокойно с вечернего водопоя, в широкую, степную долину, где их ждало, по-весеннему, сочное, душистое разнотравье.

Ещё засветло, они собрали достаточно хворосту и кизяка, развели небольшой костёр и расположились возле него на отдых.

– Дядя Вася, а мы будем печь картошку?

Василий Иванов, мужчина лет сорока – сорока пяти, был Колькиным соседом и тот его очень уважал.

– А ты взял?

– Конечно!

Ну, тогда будем, а как – же. – Василий внимательно смотрел куда-то вдаль. – Но попозже, не сейчас.

– Дядя Вася, а Вы зачем берданку взяли?

– Да мало ли что. – Задумчиво ответил тот. – Вот глянь-ка лучше туда, не волки ли возле того оврага бегают?

Колька резко вскочил на ноги. На той стороне широкой долины, немного наискосок, серые хищники переходили овраг.

– Они, точно они. Наверно мы их согнали с днёвки.

– Ладно, похоже, уходят. Ты вот что Колька, коня своего стреножь, а то утром не поймаешь.

– Что Вы, дядя Вася, Казбек сам ко мне придёт.

– Ну как знаешь.

Так за разговорами, они и не заметили, как опустилась ночь. Южное небо, огромным, звёздным ковром укрыло землю. Колька лежал на спине и искал знакомые созвездия. Вот Стожары, Большая медведица, а вот и Полярная звезда.

– Дядя Вася, а представляешь, где-то там, есть такая же Земля, и кто-то тоже сейчас смотрит на нас.

– Да всё может быть. – Василий пошевелил палкой угли. – Давай-ка лучше картошку, фантазёр, пора уже.

Колька достал из сумки штук десять, крупных картофелин, и они вместе разгребли костёр, положили туда клубни, и присыпали их пеплом и углями. Потом Василий нарезал, слегка пожелтевшее от времени, сало, нанизал его на две, остро наточенные палки, и начал аккуратно их жарить над костром. Мальчишка достал огромную половину, свежеиспеченного, белого, душистого хлеба, и, прижав к груди, как это делала его мама, стал нарезать солидные куски. В те времена, многие крестьяне выпекали хлеб сами, но самый вкусный был у его матери, Анастасии Васильевны, как уважительно называли её соседи. Казбек, учуяв знакомый запах, подошёл к костру и слегка фыркнул. Колька тут же взял солидный кусок и круто посолив, дал лошади.

– Дядя Вася, а вы где руку потеряли?

– В Берлине, уже после войны.

– Как это?

– А вот так. – Он немного помолчал и продолжил. – Немцы, когда отступали, то оставляли множество заминированных вещей. Мы называли их «сюрпризами». Игрушки разные, куклы, шкатулки. Я вот увидел на тумбочке новый фонарик, ну и не удержался. Вот он-то мне по руке и дал.

– Дядя Вася, а вот я читал, что раньше, столица врага отдавалась победителю на разграбление. А Берлин как?

– А чем Берлин хуже? И его грабили ровно трое суток. Разрешили. А потом вышел приказ и всё. Кто попался, сразу расстрел на месте.

– Дядя Вася, а Вы что привезли?

– Да что солдат может привезти в своём мешке, так, мелочёвку. Камни для зажигалки, патефонные да швейные иглы. – Он снова замолчал. – А вот офицеры, те да… Некоторые вагонами отправляли добро домой. А уж кто по выше… Говорят, Жуков целый состав отправил.

– Дядя Вася, а, правда, что были загранотряды?

– Были Колька, были.

– И что, по своим стреляли?

– А то по ком же? До немцев далеко было, а свои рядом. Но не по всем стреляли, а кто отступал.

– А Вы тоже в штрафбате были?

– Ну а как же… Многие прошли через него. – Он снова замолчал.

– Мы, впятером, полтора дня в окружении были, а когда к своим вышли, сразу под трибунал и в штрафбат.

– А потом?

– А что потом. Приказали взять высоту и удерживать до подхода наших. Взяли, а она нашим и не нужна была. Мы трое суток её держали. Убитых хоронили прямо там, в воронке. Раненые уходили сами. А когда на третий день, к вечеру, сделали перекличку, то оказалось, что в живых только пятеро осталось.

Колька слушал внимательно, не перебивая. Он явно видел пятерых солдат, ползущих с интервалом в полчаса, по пыльной, пропахшей порохом и тротилом земле. Он тоже полз с ними через загранотряд, и на грозный окрик: «Стой! Кто идёт?» Отвечал: «Связь».

– Так за одну ночь и вышли к своим. – Продолжал Василий. – А утром немцы пошли в наступление, смели энкэвэдэшников и уже вся дивизия, попала в окружение.

– Дядя Вася, а штрафники тоже кричали, за Родину, за Сталина?

– Да по – разному было… – Он немного помолчал, и добавил. – По-разному. Одни кричали за Сталина, а другие, заставили.

Наступила длинная пауза. Слышно было, как лошади щиплют траву, а аромат жареного сала, расплываясь в воздухе, вдруг вызвал жуткий аппетит.

– Ладно, хватит болтать. – Василий начал доставать картошку. – Давай-ка перекусим.

Кусочки жареного сала, Колька положил на солидные ломти белого хлеба, а сверху украсил их свежими листьями укропа, петрушки, лука и слегка присолил. Печёная, по всем правилам, картошка, источала такой тонкий и вкусный аромат, что было не до разговоров.

Ужинали, молча, не спеша. Василий изредка подкидывал в костёр хворост, и пламя, поднимаясь, то освещало не далеко стоящих лошадей, то снова всё погружалось в непроглядную темень. В чёрном небе, мерцая, горели звёзды. Иногда, оставляя огненный след, пролетал яркий метеор.

Василий встал, подложил Кольке под голову вещмешок, и укрыл его своим ватником.

– Ишь ты! Любопытный, какой. – Шёпотом проговорил он. – Всё ему интересно, всё ему надо.




Прости нас, Валера


1957 г. Летний день близится к вечеру. Спадает жара. Куры лениво копошатся в пыли. Над деревней зависла тишина. Слышно как падают спелые абрикосы. В воздухе мелькают ласточки, а в ветвях вишни буянят воробьи. И вдруг эту тишину нарушает цокот копыт бешено мчащегося жеребца, и грохот колёс двуколки по шоссе центральной улицы села Новоборисовка. В ней стоит в полный рост стройный, худощавый мужчина, в кепке, в сером, довольно грязном пиджаке и, стегая жеребца кнутом кричит:

– Дорогу Герою Советского Союза старшему лейтенанту Левицкому!

Редкие прохожие, сторонятся и с осуждением смотрят вслед ездоку: напился мужик, возомнил себя героем, надо же, придумал. Эх, жизнь. Мы мальчишки, безотцовщина, (жестокое племя), смеялись над Валеркой:

– Опять твой отец пьяный орёт, что он Герой Советского Союза.

Валера, худенький парнишка, со слезами на глазах говорил:

– Да, Герой. Мой папа танкист и звезда есть, хотите, покажу? – Мы не хотели! Мы не любили тех, у кого был ОТЕЦ. Прошли десятилетия. Уже давно нет нашего атамана Шурки Чмыря, где-то в Тирасполе живёт Витька Быньковский, потерялся след Вовки Гончарука, а меня всё терзает совесть и постоянно мучает вопрос: Почему? Почему мы были такими жестокими? Дикая зависть, что у тебя был отец? Что ты был чуть лучше одет? Не знаю. Годы летят. Встретится бы, попросить прощения от имени всех нас. Ведь твой отец был не только настоящим Героем, но и Человеком с большой буквы. Это его танк первым вошел в Прагу в мае 1945. Это он был почетным гражданином столицы Чехословакии. Это он спас меня, мальчишку от наказания, когда я, в 14лет снял с трактора пускач, чтоб сделать самолёт. Спасибо ему. А ты, прости нас, Валера. Прости нашу жестокость.




Табор


Они всегда появлялись неожиданно. Вдруг, на разбитой войной шоссейной дороге, слышался цокот копыт, стук колёс, и перед взором жителей села Новоборисовка, представал большой, красочный, цыганский обоз. Спокойно тащили тяжелогруженые кибитки, высокие, крепкие и сытые кони. Упряжи, разукрашенные медными заклёпками в виде ромбиков, звёздочек, кружочков, золотом горела на солнце. Уздечки все с шорами и украшена каждая по – своему. Мужчины, управляя лошадьми, сидели на передках в больших, чёрных шляпах, в красных, синих, а чаще, в цветастых рубахах, подпоясанные широким поясом. Чёрные брюки были с напуском на голенища до блеска начищенных, яловых сапог.

Табор двигался не спеша, с достоинством и уважением к себе и окружающих. В кибитках тихо сидели женщины и дети, с любопытством разглядывая округу. Проехав через село, цыгане останавливались на выгоне, распрягали лошадей, ставили шатры, и к вечеру, возле каждого из них, уже работала небольшая, походная кузница. Прямо на земле разжигался уголь. Рядом, обычно при помощи деревянных кольев, крепились меха. Раскладывался, строго по порядку, весь инструмент: молотки, клещи, пробойники, обценьки, но главной, конечно же, была наковальня. Небольшая, килограмм на пятьдесят, она казалась миниатюрной и при ударе молотка, звенела весело, с переливами.

Надо особо отметить, что цыганские кузнецы, были великими мастерами. Наверное, не было на земле того, что они не могли сделать своими, сильными, умелыми руками, и, выждав какое-то время, шли к табору сельские жители со своими заботами. Мужикам нужны были косы, топоры, ножи, лопаты, а женщины несли дырявые вёдра, кастрюли, чайники. Мастера тут же принимались за работу, никому не отказывая, и весело стучали молотки, разнося по округе весть о прибытии цыганского табора.

Интересно было смотреть, как кузнец, делая топор, нагревал металл, сгибал его, делая обух, и сваривал, метал в маленьком горне, да так, что даже самый привередливый заказчик не мог найти место сварки. Кузнечная сварка! Мы, мальчишки, часами наблюдали за этим волшебством, помогая мастеру мехами, то раздувая пламя, то поддерживая его. Целый день в таборе звенели наковальни, а в это время, цыганки, в длинных, цветастых платьях, шли по улице, не спеша, царственной походкой, с гордо поднятой головой, и с добрым, чистым взглядом, проникающим в самую глубину души встреченного им человека. Они заходили во дворы и предлагали хозяйке иногда отрезы цветастого ситца, тюль на занавески, кое-какие украшения. Но главным всё же было гадание. Цыганки никогда не гадали плохо, и женщины, потерявшие на фронтах Великой Отечественной своих мужей, сыновей, братьев, свято верили им и ждали, ждали своих самых родных, самых близких, самых… И действительно, кто-то возвращался спустя пять, десять, а то и пятнадцать лет после войны. И растекалась молва по всей округе, о той молодой, или старой цыганке, что сказала правду. И сообщали женщины друг другу эту радостную весть, и каждая, в тайне, надеялась на своё счастье.

Платили цыганам кто, чем мог. В основном в ход шли продукты: картошка, молоко, сметана, яйца, мука, творог, а иногда и живностью, но редко. Да цыгане никогда и не требовали большего. Иногда они собирались у большого костра, кто-то брал семиструнную гитару, кто-то бубен, и в тёмной, южной ночи, под звёздным небом, плыла настоящая, цыганская песня о любви и верности, о трудной цыганской доле.

Жители с тревогой ждали отъезда цыган. Табор всегда исчезал незаметно и не понятно куда. Ещё днём стучали молотки, ещё вечером горели костры, а на утро, лёгкий ветерок раздувал уже остывший пепел, да лежала смятая, высохшая трава там, где вчера ещё стояли шатры. Ни шума, ни следа от колёс. Они всегда приходили не известно, откуда, и уходили неизвестно куда. После отъезда табора, зашумело село. Слышно как, то с одной стороны, то с другой, перекликаются соседи.

– Ой, Галю! У меня трёх курей украли!

– А у меня гусь пропал!

– Та, шо там ваши куры! – Смеётся соседка через дорогу. – У Степаныча поросёнка унесли!

– Та Вы шо? И он не кричал?

– Кто, Степаныч?

– Та нет, поросёнок!

Шумит село, считают убытки, подтрунивают друг над другом и желают табору счастливой дороги.




Участковый


Сначала Колька нашёл мыло. Жёлтый брусок лежал на дне небольшой канавки и манил к себе. Он наклонился.

– А ну дай сюда. – Шурка протянул руку.

– Не дам, я первый нашёл.

– Покажи.

– Это мыло, не видишь? Я маме отдам.

Шурка только презрительно ухмыльнулся и пошёл дальше. Уж мыло от толовой шашки пора научиться отличать.

Недавно закончился ливень, и мощные потоки воды, размывая чёрнозём, унеслись в долину, оставляя на поверхности то, что до этого, было спрятано в земле. Вдоль степной, грунтовой дороги, что шла в сторону Цебриково, были размыты небольшие овражки, и после дождя, в них можно было найти много интересного. Вот и сейчас, Шурка шёл впереди всех, и внимательно смотрел под ноги. Пока ничего интересного. Вот стреляные, винтовочные гильзы, дальше оборванный кусок пулемётной ленты, а здесь какие-то тряпки. Автомат он увидел издалека. Не сам автомат, конечно, а только часть ствола, но сомнений не было. В свои одиннадцать лет, он уже был классным специалистом по оружию. Шурка аккуратно подёргал за ствол. Небольшой пласт земли зашевелился, а спустя несколько минут, он извлёк из-под неё, целёхонький «Шмайсер». Конечно, он был ржавый и забит грязью, но это ерунда, главное всё было на месте.

У них было много оружия, но всё не то. Например, автомат ППШ был без диска и затвора, у винтовок не было прикладов, а наган без барабана.

Мальчишки с завистью смотрели на находку, но не найдя больше ничего интересного, повернули назад.

Шурка два дня очищал оружие от грязи, и вскоре автомат стал как новый, даже заработал затвор. Когда к нему зашёл Виктор, он дал команду, предупредить всех, что «завтра идём играть в войну». Сбор как всегда, в десять часов на мосту, возле винзавода.

«Боевые действия» проходили в широкой, степной долине, за колхозным курятником, где не плохо, сохранились осыпавшиеся окопы, воронки капониры. Там же, на краю Семёновского оврага, они прятали оружие. Почему, и кто назвал овраг Семёновским, ребята не знали, но там был родник, с очень вкусной, и хрустально чистой водой. Орудуя немецкой каской, как лопатой, они сначала очистили и углубили его, а потом укрепили стенки кусками листового железа. И теперь, каждый раз, после «жаркого боя», устраивали здесь привал.

Колька стоял возле калитки, ожидая ребят. Они всегда заходили за ним, а уж потом, все вместе, шли к своему командиру. До моста было, наверное, метров триста, и он видел, как Шурка подошёл к нему и сел на оголовок. Вскоре появились Витька и Вовка, и они не спеша пошли на «войну». Не доходя метров восемьдесят до моста, их обогнал на велосипеде участковый милиционер, Иван Груша. Особенностью его характера было то, что он всегда появлялся неожиданно, и именно там, где его меньше всего ждали.

Ребята видели как их командир, быстро спрятался под мостом, и спокойно продолжали свой путь. Вдруг, из – за насыпи, высунулся ствол автомата, и неожиданно грозный окрик:

– Стой! Стрелять буду! – Остановил участкового.

Иван увидел в руках мальчишки, тускло поблёскивающий на солнце «Шмайсер».

– Шурка, не балуй, дай сюда автомат. – Сказал он, слезая с велосипеда.

– Я те отдам! А ну кидай мне свой пистолет! – и Шурка передёрнул затвор. – А то стрелять буду!

Иван оглянулся. Сзади, недалеко от него, стояли трое пацанов. В голове, как молния проскочила мысль: «Войну прошёл, и так глупо погибнуть», и медленно двинулся к мосту. Шурка поднял автомат и прицелился:

– Не подходи! Стрелять буду!

– Я вот тебе сейчас уши надеру, стрелок… Давно от отца ремня не получал?

Участковый хорошо знал, задиристый характер, сынка, председателя сельсовета, но и уступать ему не имел права. Чем ближе он подходил, тем внимательнее смотрел на автомат. Интересно, где он мог его взять… не уж-то отец припрятал… вроде бы в рабочем состоянии… и затвор передёрнул… Чёрт… позади ещё и эти трое… Мысли бежали, сменяя одна другую. А если пацан откроет огонь?

Колька не видел, что делает Шурка и вдруг понял, Груша закрывает их собой, на тот случай, если он начнет стрелять.

– А наш милиционер, смелый. – Тихо сказал он.

– Подумаешь, – почему-то шёпотом откликнулся Вовка, – автомат-то не стреляет.

– А он знает? – Возмутился Витька, и сам ответил, – не знает. Вот видишь, а идёт. – И чуть погодя, добавил. – Конечно смелый.

Когда участковый подошёл слишком близко, Шурка кинулся под мост и по бетонной трубе, чуть пригнувшись, перебежал на другую сторону. Он тут же высунулся из-за насыпи и скомандовал:

– Не подходи! Руки вверх! Стрелять буду!

– Я тебе сейчас стрельну! – Иван сделал вид, что бежит к нему и Шурка тут же нырнул под мост и вернулся назад. Но там его уже ждал настоящий плен. Иван первый оказался на выходе, и как только Шурка выглянул из – под моста, он схватил его за шиворот, отобрал автомат, и дал такую затрещину, что у того слетела фуражка.

– А драться зачем? «Шмайсер» же неисправный. – Шурка стоял в стороне и от обиды, шмыгал носом.

– А поэтому и по шее получил не сильно. – Добродушно парировал Иван, внимательно разглядывая «игрушку».

На этот раз, ввиду полного поражения командного состава, «военные действия» были сорваны. А наш участковый, сел на велосипед и покатил туда, где его меньше всего ждали, но где он был, несомненно, нужен.


* * *

Может ли кто-нибудь подсчитать, сколько он спас от гибели ребят, отбирая у них гранаты, взрыватели, толовые шашки, детонаторы? Нет, мы не были хулиганами. Просто, после той, страшной войны, у нас не было других игрушек.




Брат


Мишка устало возвращался с войны. Почти каждый день, Шурка Чмырь, вёл свой отряд на битву с врагами. За колхозом, в большой долине, они хранили всё своё оружие и две гранаты. Здесь недавно прошла настоящая война, и им было, где разгуляться. В этой долине, были и окопы, и огромные воронки, и даже капониры. Были и снаряды и мины, но они их не трогали. Больше пол-дня, Мишки не было дома, но он знал, что его никто не ищет. Каждый занимался своим делом, и его отсутствие всегда оставалось незамеченным. Отец умер два года назад, мама целыми днями, от темна до тема, на работе в колхозе, а сестрёнка и братья были заняты своими делами. Дома обычно был только старший брат, Александр. Мишке было 3 года, когда его забрали в Армию, и вот теперь, после 5 лет службы он вернулся. Сейчас Мишка шёл домой, не спеша, медленно перебирая в памяти, что он сделал сегодня такого, за что может получить по шее от старших братьев. Вроде ничего плохого не делал, но это ещё не повод, чтоб обошлось без подзатыльника. В семье он самый младший, и может по этому, ему часто попадало и от сестры, и от Николая, и, конечно же, от Александра. Когда Мишка был ещё маленький, он, плача от очередной обиды, говорил:

– Вот вырасту, стану лётчиком, и кину на вас бомбу.

Братья почему-то смеялись, и это злило ещё больше. Но сейчас он уже вырос и повзрослел. Бомбу кидать конечно не будет, но лётчиком станет обязательно. Скоро ему идти во второй класс. Но, честно говоря, идти в школу ему не хотелось. А зачем? Он и так всё знает! Да и скучно там. В классе надо сидеть тихо, внимательно слушать Веру Антоновну, что-то считать, записывать, рисовать. Вот перемена это да! На перемене можно бегать, прыгать, толкаться. А можно Людку Кляйн дёрнуть за косички. Они у неё такие смешные, торчат в разные стороны. Мишка задумался… Нет, он не будет дёргать её за косички, не хорошо это, да и рука у Людки тяжёлая. Колька открыл калитку, вошёл во двор и остановился. На скамейке, под раскидистой яблоней сидел Александр. Увидев Мишку, он поманил его пальцем:

– А ну иди сюда!

– Зачем? – Спросил Мишка.

– Дело есть.

– А бить будешь?

– Нет, не буду.

– Честно? – Спросил Мишка, держа калитку, на всякий случай, открытой.

Брат его никогда не обманывал, а иногда даже доверял разогревать в консервной банке, столярный клей, и мазать этим клеем полотно, что было туго натянуто на деревянную раму. Это называлось – грунтовка. Потом, через несколько дней, Александр брал кисти, краски, садился перед этим полотном, и начиналось волшебство. Бывало Мишка часами, тихо стоял у него за спиной, наблюдая, как рождается новая картина. Но сейчас он внимательно смотрел на брата, пытаясь по голосу определить, что его ожидает.

– Ну, иди, иди, не бойся.

– А я и не боюсь, – подойдя, Мишка шмыгнул носом. – Чего бояться?

– Ну, бояться есть чему, – Александр протянул ему раскрытую ладонь. – Ты знаешь, что это такое?

Мишка оцепенел! На ладони у брата лежал новенький взрыватель от немецкого снаряда, что он спрятал два дня назад в печке. Он был уверен, что там его не найдут, ведь летом эта печка не топилась. А вот то, что брат именно на этой плите разогревает клей, он как-то не учёл. Мысли вихрем проносились в голове. Он представил себе как Александр разводит огонь, как всё больше подкладывает дрова, ставит на конфорку банку с клеем, как от взрыва разлетается кладка… Он вдруг чётко увидел на полу, лежащего в крови брата, и ему стало страшно.

– Знаю. – Мишка поднял на брата глаза, полные слёз. – Я больше не буду.

– Ну, то, что не будешь, я верю. Да не расстраивайся ты так, – Александр слегка прижал Мишку к себе. – Всё цело и все живы. Ты лучше скажи, где ты это добро нашёл?

– Да там, на поле, за колхозом. Там весной немецкий склад нашли и взорвали. А эти взрыватели были в деревянных коробках, они разлетелись по всему полю. Мы один в костёр положили, так гагахнуло!

– Ладно, с тобой всё понятно. Давай-ка договоримся, если что-то найдёшь, сначала мне покажешь. Сам ничего не делай, и вообще, осторожней с такими вещами.

– А мы нет! Мы осторожно! – Стал он уверять старшего брата.


* * *

Мишка, укрывшись лёгким одеялом, лежал на старой кровати, под раскидистой абрикосой, и смотрел в ночное небо. Он любил разглядывать звёзды, но сейчас ему было явно не до них. Он снова и снова думал о том, что могло случиться, если б Александр не увидел этот взрыватель. Уже засыпая, он решил, что у него самый лучший брат в мире, и он никогда его не подведёт.




Друг


Тренировка закончилась и тренер, дал указания, навести порядок, вышел из спортзала. К Михаилу подошли трое.

– Ну что, пойдём. – Белобрысый смотрел на него вызывающе. –

Или ты уже струсил?

С самого начала занятий в секции, эти трое, всё время пытались его унизить, показать своё превосходство. В свои шестнадцать лет, Мишка уже имел опыт общения с такой публикой и особо не робел.

– Почему же сразу струсил, пойдём.

С первого дня тренировок, Мишка уже знал, чем это закончится, а поэтому, тренировался ещё и в общаге, отрабатывая удары, стойки, нырки. Он почему-то не любил когда его бьют, а ещё очень не любил зазнаек и выскочек. Да, он с деревни, и что? Чем он хуже городского? Рожей не вышел? Или с головой что-то не то? И вот пришло время это выяснить.

Мишка, молча надел свои перчатки, и первым вышел на ринг. Белобрысый слегка замешкался. Он внимательно выслушивал советы своих дружков и в ответ, уверено кивал головой. У Михаила секундантов не было, и, несмотря на то, что он уже полгода занимался боксом, друзей так и не приобрёл. Он стоял один в своём углу и ждал удара гонга. Это был его первый бой на ринге. Тело пробивала предательская дрожь, но это была дрожь не труса, а молодого, начинающего охоту зверя, перед первым прыжком на добычу.

Белобрысого никто не любил. Это был подленький, ехидный хорёк, который, работая в спарринге, старался ударить ниже пояса, или локтем по челюсти. Тренер, делал вид, что не замечает нарушений и замечаний, как правило, не делал. Мишка уже испытал это на себе, и знал, как избежать неприятностей.

Начался бой. Противник в классической стойке пошёл на Мишку, а тот, защищаясь, начал отходить. Со стороны было видно, как он неуклюже это делал. Ноги заплетались, руки судорожно болтались кое-как успевая парировать удары. Казалось, ещё чуть – чуть и Мишка будет на полу. Дружки белобрысого ликовали, а когда он всё-таки пропустил удар, они завизжали, как стая шакалов от восторга.

Мишка, в глубине души, улыбался. Разве видел этот прыщавый, мамин сыночек, как птица отводит от своего гнезда хищника? Как она имитирует, что у неё сломано и крыло, и нога, и вообще, она вся больная, и вот – вот сама упадёт от изнеможения? Откуда! А он видел, и не раз. И вот сейчас, прыщавый гоняется за ним, становясь всё более увереннее в своей победе. Пусть повеселится, Мишка не жадный. Пусть повизжат от радости его дружки… Ух ты! Пропустил! Удар не сильный, но так можно и доиграться. Пора…

Белобрысый был уверен в себе. Сейчас он уложит колхозника на пол, и друзья ещё больше будут уважать его. Этот деревенский ему сразу не понравился. Он был какой-то уж слишком самостоятельный, спокойный, уверенный в себе. Ничему не удивлялся, ни перед кем не заискивал. И это злило, но сейчас наступило его время. Он слышал, как веселятся его друзья, да и ему тоже было смешно. Этот свинопас явно его боялся. Он отступал как-то лихорадочно, и так же защищался, судорожно махая своими руками. И всё-таки он его достал! И хорошо достал! Белобрысый видел, как колхозник покачнулся, слышал восторженные крики друзей, и кинулся в атаку.

Мишка резко шагнул вперёд и влево, и с разворотом корпуса вправо, нанес свой первый удар левой, в челюсть. Прыщавый, как плохо увязанный сноп спелой пшеницы, рухнул на ковёр и «рассыпался». Наступила мёртвая тишина.

Мишка спокойно перелез через канаты, и начал снимать перчатки. Краем глаза он увидел, как открылась дверь, и в зал влетел тренер. Он начал визжать как недорезанный поросёнок и ругаться так, словно всегда был старшим биндюжником на знаменитом, одесском привозе, и, в конце – концов, отстранил его на месяц от тренировок.

Мишка шёл, по вечернему городу не спеша. Он был доволен собой. Ну, подумаешь, отстранил, какая глупость! Здесь столько спортзалов, любой примет его с радостью…

– Ты теперь куда? – Кто-то тронул его за рукав. Он оглянулся, это был один из их группы.

– Не знаю,… Может в «Динамо», а может в «Спартак».

– Давай вместе в «Авангард».

– А ты почему уходишь? – Он был удивлён.

– Да не честно это… и вообще… Тебя как зовут?

– Миша.

– А меня Виктор. Давай будем друзьями.

Какая-то, совсем незнакомая, горячая волна благодарности, захлестнула Мишку и он, вдруг осипшим голосом сказал:

– Давай.




Защитник


Максим шёл по улицам вечернего города погружённый в свои мысли. Ему нужна была помощь или хотя бы совет, но ни того, ни другого ждать было неоткуда. Уже год он живёт в этом огромном городе, но настоящих друзей ещё не приобрёл, а любимая сестрёнка, здесь не советчик. Да и что она могла сказать? Чтоб он не вмешивался? Но как это можно себе представить? Максим очень любил свою сестру и даже в мыслях не мог себе представить, что кто-то может так грубо к ней приставать. Нет! Ухаживать – пожалуйста, но ухаживать, а не приставать! Он сразу заметил, что Ольга ведёт себя не так как обычно. Она стала меньше улыбаться, временами вздрагивала и испугано оглядывалась по сторонам, а когда Василий, расплывшись в сальной улыбочке здороваясь с ним, протянул свою огромную, потную ладонь, Максим всё понял. Этого верзилу никто не любил и даже побаивались. Местные пацаны, поговаривали, что его уважают на Молдаванке, а воры с Фонтана его лучшие друзья. Он не стал расспрашивать сестру, заранее зная, что Ольга ничего не скажет. Максим просто незаметно проследил за ней и всё увидел своими глазами. Максим знал, сестра не даст себя в обиду, но и он не мог допустить, чтоб кто-то нагло преграждал ей дорогу и грубо хватал за руки. Он проследил за Василием и выяснил, что тот работает на лодочной станции и постоянно проживает там же, в неказистом вагончике, что стоял на обрыве перед спуском на причал. Ночью здесь было абсолютно пустынно, и только одинокий фонарь, освещая вагончик и шлагбаум, как бы напоминал, что здесь тоже идёт жизнь. План созрел быстро. И если Максим ещё надеялся на мирный исход дела, то вчера, когда увидел, как Ольга тайком вытирает слёзы, понял, медлить нельзя.

Перед тем как уехать в Приморск, он попросил деревенского кузнеца и тот, из австрийского штыка, сделал ему шикарную финку. В вечернее время, выходя из общежития, Максим всегда брал её с собой, и носил в правой руке, спрятав в рукав. Стоило только расслабить кисть и через мгновение, она бесшумно вылетала из рукава и тёплая рукоятка, как влитая, ложилась в ладонь. Похоже, что наступило время использовать её по назначению. Он не задумывался о последствиях, что будет то и будет, но свою сестру – в обиду не даст.

Уже больше часа, спрятавшись в кустах, Максим наблюдал за вагончиком, в котором обитал Василий. Правда, в непроглядной темноте южной ночи это была лишняя предосторожность, но он помнил слова, сказанные его мамой: «Береженного, сынок, и Господь бережёт». Где-то там, под обрывом, лениво шумело море. Висевшая на столбе лампочка, слегка качаясь, слабо освещала дорогу и шлагбаум, а из вагончика доносилась музыка и были слышны весёлые, женские голоса. Время было довольно позднее, а признаков окончания веселья не наблюдалось, и Максим решил не откладывать свой визит. Он вышел из кустов и уверенной походкой подошёл к двери.

– Кто там? Входи, открыто! – Послышался весёлый мужской голос.

Максим открыл дверь. Спёртый воздух, пропитанный дымом дешёвых сигарет и запахом портвейна, ударил в лицо. Василий сидел в расстегнутой рубашке, держа в одной руке стакан с вином в другой сигарету. Две девицы, в широких и цветастых, цыганских платьях, с явным любопытством уставились на вошедшего.

– О! Максим! Проходи и присаживайся! – Василий не скрывал своего удивления. – Какими судьбами в наших краях?

– Прости, что не вовремя, но мне надо срочно с тобой поговорить. Это не долго, буквально пару минут.

– А может, сначала стаканчик пропустишь?

– Да нет, спасибо. – Максим был спокоен. – Мне завтра на тренировку и вообще… Давай-ка лучше выйдем.

– Ну, если это так важно и не долго, – Василий нехотя поднялся. – То, что ж, пойдём, поговорим.

Выйдя на улицу, Василий преобразился.

– Ну и шо тебе нужно, пацан? За сестру заступиться пришёл? Так это не в твоих силах! Посмотри на себя. Я тебя одной рукой задавлю!

Огромная, потная ладонь, начала медленно приближаться к лицу Максима. Казалось, нож сам выскользнул из рукава, и в мгновении ока, острие финки воткнулось в живот Василия.

– А это в моих силах, – тихо сказал Максим.

Огромная ладонь замерла, и начала медленно опускаться.

– Не шевелись и слушай. – Всё также тихо продолжал он. – Это моя сестра и никто не смеет её обижать. Никто. Понял?

– Понял, – вдруг осипшим голосом ответил Василий.

– Повтори, – и Максим чуть сильнее нажал на нож.

– Да понял я, всё понял.

– Ну, вот и хорошо. А теперь медленно, не дёргаясь, иди к своим девкам. Увижу, что пристаёшь к Ольге – подрежу.

Максим отступил на шаг и в тусклом свете фонаря, Василий увидел, как зловеще блеснуло лезвие финки. Какое-то время он стоял, явно приходя в себя, а потом медленно пошёл в вагончик. Максим подождал, пока он закроет за собой дверь и широким шагом заспешил в общежитие. Скоро 23 часа и тётя Валя, следившая за порядком, будет снова ругаться. Сегодня он был доволен собой и, вспоминая этот короткий разговор, испуганное лицо Василия, пытался представить себе, а что было бы, если б тот не испугался? Неужели он смог бы просто так убить человека? И тут Максим понял, что просто так, он никогда и никого не обидит, а вот за сестру, да, за сестру, может.


* * *

Они сидели на набережной, в летнем кафе дяди Изи и наслаждались мороженым. С моря доносились крики чаек, визги купающейся детворы да лёгкий шум небольшого прибоя. Максим смотрел на сестру и внутренне улыбался. Ольга снова была весёлой и заводной. Бесовские искринки так и сыпались из её глаз. Она что-то рассказывала, смеялась и снова рассказывала, но он не слушал, а просто радовался её настроению.

– Скажи, а это ты ходил к Василию? – Вдруг спросила Ольга.

– К какому Василию? – Чуть не поперхнулся мороженым Максим.

– А то не знаешь! Он вчера приходил ко мне на работу извиняться и сказал, что у меня очень хороший брат.

– Да не знаю я никакого Василия, отцепись!

– Ну и ладно, – сестра улыбнулась. – Пойдём тогда купаться на Дикие камни. Там и людей меньше и вода чище.

Они поднялись и не спеша пошли по набережной в дальний конец залива, где сидели, или лежали кто на широких, а кто на узких полотенцах, редкие отдыхающие. Золотистое солнце начало клонится к горизонту. Становились длиннее тени деревьев и ближайших домов. Начали стихать крики чаек, и даже шум прибоя становился тише, но Максим этого не замечал. Он просто шёл и радовался жизни…




Гоп-стоп


Целый день Мишка ничего не ел. Правда, утром, последний кусочек хлеба он запил кружкой воды и всё. Хорошо, что работа была не пыльная, но всё равно, молодой организм требовал еды. В кармане оставалось 73 копейки, а до зарплаты ещё четыре дня. Да и зарплатой это назвать было нельзя. До реформы это было 450 рублей, и как говорила тётя Сима, это были ещё деньги! А сейчас? И ещё, Мишка никак не мог понять, почему с него, восемнадцатилетнего пацана, взимают бездетный налог? А подоходный налог? Разве 45 рублей, это доход? Где-то глубоко внутри росло недовольство, но голод от этого не уменьшался, и Мишка начал пересчитывать мелочь. Так, 8 копеек на полбуханки хлеба, 25 копеек – это полкилограмма ливерной колбасы. От одного вспоминания о колбасе, засосало под ложечкой. Мишка был уверен, что лучшую в мире ливерную колбасу, делают только здесь, в Одессе. Толстая, жирная, она источала изумительный аромат свежесваренного мяса, многочисленных пряностей, а спецефический запах требушков, придавал ей неповторимый вкус. Мишка любил откусывать её большими кусками и чувствовать, как насыщается проголодавшийся организм и по всему телу расплывается сытая истома. Но денег, до зарплаты, явно не хватит, а занимать он не любил, и пришло время подумать, что делать?

Мишка работал слесарем в санатории, и как-то обрабатывая надфилем дубликат ключа, он подумал о ларьке, что стоял на набережной почти полностью скрытый деревьями и кустами. Таких ларьков, в курортной зоне, было много, и он решил основательно присмотреться к ним. Вскоре Мишка выяснил, что охраны как таковой нет, а единственный сторож, постоянно крутился с милиционерами, что в течение ночи, два раза, лениво обходили территорию. Ещё раз, перебирая в кармане мелочь, он решил, что пришла пора проверить свои способности к выживанию.

Почти час пришлось сидеть ему в кустах, наблюдая за происходящим вокруг ларька. Где-то около двадцати трёх ночи, набережная опустела. Потом прошёл пограничный наряд с собакой, а милицейский патруль, вместе со сторожем, заканчивал свой первый обход. Мишка, не выходя из кустов, осторожно приблизился к ларьку. Внушительных размеров контрольный замок, заставил его улыбнуться. Он аккуратно отодвинул отмычкой контрольку, и не спеша открыл бездарное изобретение. На удивление, внутреннего замка не было, и Мишка спокойно вошёл внутрь. Конечно, он уже знал, что и где находится в каждом ларьке, по этому, не торопливо взял с одного ящика две банки шпрот, с другого – банку скумбрии в масле. Шоколад, конфеты, коньяк, брать не стал, только сунул в карман пачку печенья. Он так же не спеша вышел, вставил на место контрольку и тихо закрыл дверь. По узкой тропинке, Мишка поднялся на плато князья Гагарина и пошёл к скамеечке, что стояла в укромном месте, спрятанная от посторонних глаз. Когда вышла полная луна, он и не заметил. Мишка сидел в глубоком раздумье и глядел на украденные банки и печенье. В нём боролись два человека: один кричал о совести, а другой взывал к справедливости. «Ну и что теперь? Был нормальный пацан, а теперь вор! Нет, ворюга!» Стыдил первый. «Это я вор? А ты секретаря обкома партии видел? А морду его сытую помнишь?» «Да плюнь ты на него! – не сдавался первый, – Ты о матери подумал? Что с ней будет, если тебя поймают? А сестрёнка? Она не выдержит такого позора!» «Ты сестрёнку не трожь, – второй сжал кулаки. – Я за неё на смерть пойду!» «А залез в ларёк!» – Съехидничал первый. «Ну, залез… и что? Назад нести?» «Ну,… назад нести… Вроде и никчему, – второй задумался… – Но больше не сметь!»

– Ладно, – обращаясь к кому-то невидимому, громко сказал Мишка. – Больше не буду. Он достал нож и не спеша, открыл банку со шпротами.


* * *

– Так ребята, – механик, Аркадий Григорьевич, хлопнул ладонью по столу. – И тебе Славик, и тебе Михаил, надо вступать в добровольную дружину. Ребята вы молодые, надёжные, кому как не вам следить за порядком. Да и милиция просит помощи. Они говорят, что в нашем районе уже вскрыли семь ларьков.

– Чего? – Мишка возмутился. – Врут они! Я только пять вскрыл!

– Ну, Михаил, – механик с укоризной посмотрел на парня. – Когда-нибудь ты вляпаешься со своим юмором. Ладно. Вот вам бумага, пишите заявление.

– Аркадий Григорьевич, – Славик внеришительности взял бумагу. – Так я и так дружинник – спасатель.

– И я спасатель! – Подхватил Мишка.

– А теперь будете ещё и охранниками, – механик устало махнул рукой. – Всё, идите. Да! Сегодня на дежурство. Встречаемся вечером, в опорном пункте, в 19–00.

В опорном пункте, что называли ещё и опергруппой, собрались шесть дружинников и три милиционера. Дружинникам торжественно вручили значки и удостоверения, раздали повязки и пожилой старшина провёл краткий инструктаж. Разошлись по территории не большими группами, два дружинника и милиционер. Мишка чувствовал себя, как говорят, не в своей тарелке. Получается, что он охраняет порядок от себя самого. Странное чувство охватило Михаила. Он вдруг представил себе, как его застают в открытом ларьке, арестовывают, ведут в опергруппу и пожилой старшина смотрит на него с укоризной и говорит: «Что ж ты Михаил, натворил, а мы верили тебе». Он так задумался, что вдруг громко сказал:

– Всё хватит!

– Ты это о чём? – Славик толкнул его в бок. Мишка очнулся, увидел удивлённые взгляды попутчиков и весело продолжил:

– Пойду работать в милицию.

– Не плохая идея, – улыбнулся молодой сержант. – Только сначала надо отслужить в Армии, получить хорошую характеристику, опять же, образование нужно.

– Всё это будет! Только я в Уголовный розыск хочу. Следователем.

– Эко ты замахнулся… – сержант внимательно посмотрел на Мишку. – Там голова нужна. Работа эта серьёзная.

– А я смогу!

Так разговаривая то об одном, то о другом, они обошли территорию и вернулись в опергруппу. С тех пор, на дежурство Мишка и Славик приходили по графику, два раза в месяц. А иногда просто приходили в опорный пункт, где уже считались своими, и совершали обход вместе со всеми. Почти каждый раз, они, перед закрытием, заходили в летний ресторан «Жемчужина» и Мишка с интересом разглядывал редких посетителей. Иногда наблюдал, как кто-то доставал набитый купюрами бумажник, и небрежно бросал деньги официанту. Глядя на такую картину, Мишка всё чаще думал, что такие деньги трудно заработать, если ты только не из Севера. И ещё, если их «одолжить» у владельца, то вряд ли он будет жаловаться.

Однажды в одном, припозднившемся посетителе, он узнал торговца из Привоза. Это был мужчина среднего роста, лет тридцати, довольно плотного телосложения, с характерными признаками выходца из Кавказа. Он сидел, вольготно раскинувшись на стуле и с явным высокомерием, что-то требовал у стоящего рядом, официанта. Увидев милиционера и дружинников, он резко сменил позу, быстро рассчитался и слегка пошатываясь, покинул зал.

– Ты видел, сколько у него сармака[2 - Сармак – деньги.]? – С заговорщицким видом, тихо спросил Славик.

– Ну и что? Это его деньги, – так же тихо ответил Мишка.

– А могут быть, наши.

– И не думай, это же «гоп-стоп», статья серьёзная.

– Да шучу я, шучу! – Славик улыбнулся. – Пойдём, видишь, участковый зовёт.

Уже год как Мишка не трогал ларьки, и хотя денег, как всегда, не хватало, воровать консервы его не тянуло. А вот слова друга, «могут быть наши», прочно засели в голове.


* * *

В темноте, они спустились с обрыва по еле заметной и днём, тропинке и стоя в кустах, наблюдали за посетителями ресторана. Михаил сразу заметил того кавказца. Он сидел в позе «хозяина жизни» и свысока смотрел на окружающих. Всем своим поведением он как бы говорил о своей значимости. Это раздражало и злило Мишку.

– Видишь, за тем столиком, слева от колоны?

– Ну, – Славик внимательно посмотрел в ту сторону. – Вижу.

– Это наш клиент.

До закрытия ресторана оставалось совсем немного. Музыканты перестали играть и начали собирать свои инструменты. Оживились, уставшие за день, официанты, собирая «дань» с посетителей. Вскоре подошли дружинники с милиционером. Кавказец расплатился и вышел с ресторана. Ребята пошли за ним. На их удивление, мужчина выбирал слабоосвещённые и безлюдные аллеи.

– Идём наверх, – скомандовал Мишка. – Перехватим его на выходе. Они быстро поднялись на плато и, пройдя по тропинке, что тянулась вдоль обрыва, оказались впереди жертвы.

– А если он здесь не пройдёт? – Славик внимательно смотрел вниз.

– Пройдёт, – уверенно сказал Мишка. – Он, похоже, сам боится людных мест.

Мужчина шёл не спеша, слегка покачиваясь и изредка оглядываясь по сторонам. Ни впереди, ни сзади у него никого не было. Только на дальней аллее, спешили на последний троллейбус, одинокие прохожие.

– Пошли.

Они словно тени, бесшумно спустились вниз по крутой тропинке и в мгновении ока оказались позади «клиента».

– Стоять, – тихо сказал Мишка. – Деньги.

Мужчина на какое-то мгновение замер и вдруг, взмахнув рукой, начал разворачиваться к ним лицом. В тусклом свете дальних фонарей, в его руке блеснул нож.

Мишка и не рассчитывал, что кто-то, просто так, отдаст ему деньги и был готов к худшему. Он, хорошо отработанным движением, легко выбил нож и справа нанёс точный удар в висок. «Клиент» как покошенный, рухнул на траву. Михаил, не спеша, достал из его кармана бумажник, раскрыл, вытащил пять рублей и положил в нагрудный карман жертвы.

– Ты зачем ему деньги всунул? – Возмутился Славик.

– Не шуми. Быстро уходим. – Они снова поднялись на обрыв и оглянулись. Всё было тихо. Всё также спешили на последний троллейбус, одинокие прохожие, и, не переставая, трещали цикады.

– Ты его случайно не убил?

– Нет, конечно, – Мишка был спокоен. – Да сам смотри, он уже встаёт.

Ограбленный ими мужчина, поднялся, какое-то время постоял, оглядываясь по сторонам и снова, не спеша, слегка покачиваясь, продолжил свой путь.

– В следующий раз…, – начал Славик.

– Следующего раза не будет! – Резко оборвал его Мишка. – И про этот «раз» забудь.

– Да ты что, Миша, – начал горячиться Славик. – Такая удача!

– Вот именно – удача, и вообще, – Мишка замолчал. – Я повестку от военкома получил. Через неделю заберут.

– Ну, ты даёшь! И молчал!

– А что, кричать надо?

– Кричать не надо, – Славика переполняли эмоции. – А вот отметить, самое время.

Они шли по разбитой дороге, что вела вверх, на плато, в старый, почти заброшенный парк, где одиноко стоял замок князья Гагарина. В непроглядной темноте южной ночи беспрерывно звенели цикады, что-то говорил Славик, но Михаил думал об ограбленном мужчине. Интересно, будет ли он, и теперь сидеть в позе хозяина жизни, и небрежно швырять деньги официанту…




Беркут


– Ребята, выручайте! Возьмите беркута! – Сашка Строев держал в своих объятиях огромную птицу и явно не знал, что с ней делать. Молодой орёл злобно смотрел на новых хозяев и окружающий мир. Уже две недели, его передавали из рук в руки и, похоже, ему это очень не нравилось. Молодые крылья ещё не набрали достаточно силы, но он уже рвался на свободу, пытаясь расправить их и вырваться из крепко держащих рук.

Владимир Устюгов не поверил в такую удачу.

– Ты что, серьёзно?

– Куда уж серьёзнее! – По грустному виду Александра, было понятно, он не шутит.

– Тогда давай-ка его сюда, в сарай.

Настоящий беркут был мечтой каждого дембеля и Владимир не был исключением. Он уже представлял себе, как приедет домой, в Луховицы, с огромным орлом, как будет выезжать с ним на охоту, а друзья будут радоваться и по-хорошему, завидовать ему.

В небольшом сарайчике, где хранился шанцевый инструмент, царил полумрак. Небольшое окошко с грязным стеклом, пропускало мало света, но там была широкая полка, куда и поместили птицу.

– Саша, а чем его кормить? – Спросил Михаил. Строев как-то замялся с ответом.

– Вообще-то он мясо любит, – и быстро добавил – но он не голодный, я его сегодня кормил, дня на два хватит.

– Да ты чё Мишка! Неужто мы его не прокормим? Вон в степи сусликов сколько! Наловим и на завтрак, и на ужин! – Владимир был в ударе. Он всё время норовил заглянуть в окошко, чтоб полюбоваться свалившимся, так неожиданно на него, счастьем.

В отличие от Устюгова, который был городским жителем, Михаил хорошо знал, какого труда стоит поймать суслика. В детстве он ставил на них капканы, выливал водой из норок, стрелял из самопала. Но это было весной и на Украине. А сейчас конец августа и Казахстан. Зверьки уже запаслись кормом на зимовку и редко выходят наружу. Неизвестно в какой норке он есть, а где и отсутствует.

На 17 почтовом ящике, где парни несли свою службу, было тихо и спокойно. Александр, убедившись, что беркут в надёжных руках, ушёл в расположение части, а Владимир, решил срочно отмыть окошко, да сделать хороший насест для своего питомца.

На другой день, взяв по два полных ведра воды, Владимир и Михаил пошли в степь искать сусликов.

– А ты зачем кирпич в ведро положил? – Удивлённо спросил Владимир.

– Потом увидишь.

Первую норку, в виду отсутствия следов зверька, Мишка забраковал. Так же поступил и со второй и с третьей. На шестой остановился.

– Здесь! – Авторитетно сказал он.

Вылили одно ведро… второе… третье… После четвёртого ведра, Михаил накрыл норку кирпичом.

– Чтоб не вылез без нас, – пояснил он, – а заодно, и как ориентир.

До воды было метров двести. Туда и назад, уже четыреста. После третьего захода, выливая одиннадцатое ведро, появился суслик. С радостным воплём Устюгов кинулся за ним, но зверёк проскочил мимо его рук и успел юркнуть в следующую норку. Ещё две ходки по четыреста метров и на седьмом ведре, суслик был пойман. Энтузиазма у «охотников» весьма поубавилось, и перспектива такой добычи особо не радовала, а когда отдали её орлу, то совсем приуныли. Голодный беркут слетел с насеста, одним ударом, разорвал зверька пополам и за два захода, быстро проглотил свой завтрак. Потом, всего одним взмахом, огромных крыльев, взлетел на полку и уже оттуда, уставился грозным взглядом на своих «интендантов», всем видом показывая, что очень не доволен организованной поставкой продовольствия.

– Как ты думаешь, одного суслика ему хватит? – Владимиру явно не хотелось снова идти в степь.

– Конечно, хватит! – Михаил сказал это таким тоном, как будь-то только тем и занимался, что всю жизнь кормил беркутов.

На следующий день, объяснив старшине создавшуюся ситуацию, они снова вышли на промысел. На этот раз им хватило восьми вёдер воды, и желанная добыча была снова отдана на съедение пернатому хищнику.

– Володя, а давай-ка его, на улицу, вынесем. Что он у нас в темноте сидит. Да и летать ему, пора учиться. – Михаил говорил с таким озабоченным видом, что даже знаменитый Шерлок Холмс не заподозрил бы его в неискренности.

Устюгов с опаской подошёл к беркуту, снял его с насеста и вынес наружу. Орёл, словно почуял свободу, заклекотал, встрепенулся, пытаясь вырваться, но тут же успокоился, только жёлтые глаза глядели злобно по сторонам. Какое-то время парни любовались пернатым красавцем, а потом Михаил сказал:

– А ты подкинь его, интересно, полетит или нет.

Кажется, Владимир и сам хотел этого. Он тут же, не раздумывая, резко бросил птицу вверх. Беркут от неожиданности захлопал крыльями и начал падать, но у самой земли выровнялся, и полетел сначала низко, почти касаясь крыльями высохшей травы, а потом стал плавно набирать высоту. До ближайшего барака, где жили командировочные специалисты, было метров сто, и он, пролетев это расстояние, сел на крышу. Михаил не успел заметить, когда, рядом с ними, появился мужчина в гражданском. Он тоже с восторгом наблюдал за полётом огромной птицы и, не поворачиваясь к ним, спросил:

– Это чей орёл?

– Если достанешь, то твой будет. – Спокойно сказал Владимир.

– Это я мигом! – И мужчина куда-то быстро ушёл. Вскоре он уже спешил к этому, длинному, не очень высокому зданию, с лестницей в руках. Но стоило ему только прислонить её к крыше, как беркут, расправил крылья и взлетел.

Сначала он пролетел над двумя бараками и повернул влево, «прошёл» над складами «почтового ящика», и начал широкими кругами набирать высоту, поднимаясь с каждым разом всё выше и выше, как бы ввинчиваясь в бездонную синеву казахского неба.

Долго стояли друзья очарованные свободным полётом красивой птицы. И только когда сверху донёсся чуть слышный, орлиный клекот, и беркут, раскинув широкие крылья, направился в бескрайние, степные просторы, они опустили головы.

– Что-то от солнца, глаза заслезились, – неожиданно осипшим голосом, сказал Владимир.

Михаил промолчал. За годы своей срочной службы, они узнали настоящую цену свободы и оба были рады своему поступку.




Батя


Дело было в Армии ещё в советские времена. Наш командир полка, подполковник Сидоченко, был крутого нрава мужик. За малейшую провинность объявлял пятнадцать суток ареста и не сутки меньше. Ещё он был настоящим футбольным фанатом. Все лучшие футболисты дивизии были у него. Стоило ему только сказать, что в каком-нибудь ВСО призван игрок из Торпедо или Динамо, (не важно!), он садился в машину, и ехал хоть за триста километров, и в наглую забирал спортсмена к себе. Когда наша команда проигрывала, что было очень редко, они, построившись по ранжиру, молча, шли на «губу». А выиграв, толпой окружив «батю», весело шли в штаб за увольнительными. Ребята гульванили до утра и никакой патруль даже тронуть их, не имел права. А самая высокая похвала из командирских уст, звучала его знаменитая фраза: – Ну и кадра! Однажды мы, комсомольские активисты, стояли в коридоре рядом с кабинетом комполка ожидая вызова к замполиту, кабинет которого был напротив. Смотрю, в штаб заходит грустный Василий Яблочкин и идёт прямо к нам.

– Что случилось-спрашиваю – чего такой грустный?

– Да вот-говорит – посылку получал, а на почте её вскрыли. А там бутылка водки, мать всунула. Вот теперь иду к бате, а потом на губу.

– Ты же не пьёшь – говорю – чего это она?

– Так день рождения скоро! Ладно, пойду.

Войдя в кабинет командира, (дверь осталась приоткрытой!) он громко доложил:

– Товарищ подполковник, рядовой Яблочкин по Вашему приказанию прибыл!

– Ну что, Яблочкин – грозным голосом начал «батя» – мама прислала бутылку водки, выпей за моё здоровье сыночек! Так что ли?

– Так день рождения скоро, а мать-то не знает, что не положено…

– А как ты Яблочкин пить будешь, сам или с товарищами?

Как потом Василий нам рассказывал нам:

– Ну, думаю, скажу с товарищами – пятнадцать суток, скажу – сам, тоже пятнадцать. Эх!

Была – не – была! Сам, товарищ подполковник.

– Сам? Бутылку водки? А ну на!

Я стоял у двери и слышал, как наступила мёртвая тишина. Василий как во сне, открыл бутылку, зачем-то раскрутил её и… послышалось сочное бульканье, а через мгновение раздался мощный, негодующий рык:

– Сволочь! Мерзавец! Негодяй! У командира части, в кабинете, бутылку водки, из горлышка выжрал! – И тут рык резко переходит в добродушно – гордое рокотание, – ну и кадра!

Послышались шаги. Мы все встали по стойке «смирно», дверь распахнулась и батя, не обращая на нас никакого внимания, крикнул вглубь коридора:

– Начальник штаба! Майор Варварин! – из кабинета выскочил начштаба – зайди ко мне.

– Вот! Полюбуйся Сергей Петрович, эта сволочь, – в голосе бати явно звучала нотка гордости за такого солдата, – у меня, в командира части, в кабинете, бутылку водки с горлышка выжрал! Ну и кадра! Отведите его в роту, сдайте старшине, пусть уложит спать.

Я шёл – рассказывал Василий – абсолютно трезвый и не верил до последнего, что меня ведут в роту. И только когда старшина подводил меня к постели. Дальше ничего не помню.




Часовой


Николай был простым, доброжелательным парнем, с открытой душой и добрым сердцем. Обладая хорошей физической силой и спортивной подготовкой, никогда этим не хвастался, хотя и особенно не скромничал. Он с уважением относился к товарищам по службе, к их взглядам на жизнь, но всегда имел своё мнение и умел доказать, (если это было нужно), свою правоту. Ещё он сильно не любил хвастунов и выскочек. Эту публику, он иногда осаживал, двумя, тремя словами так, что они уже при нём, никогда не выпендривались.

В комендатуру Николай попал случайно. Однажды, дня за два до принятия присяги, к ним, в карантин, пришли два крепких бойца, сержант и старшина. В глаза сразу бросалось: широкие плечи, выпуклая грудь, узкая талия, крепкие ноги. Всё говорило о спортивной подготовке и недюжинной силе этих воинов. Сразу же в казарме начали шептаться, что они будут проводить набор желающих попасть в спорт-роту. Возле канцелярии выстроилась очередь, и он тоже стал туда. У Николая были разряды по двум видам спорта, и он решил попробовать своё счастье. Его встретили как старого, доброго, знакомого.

– Ну, докладывай, что там у тебя? – Спросил старшина.

– Второй разряд по боксу, и второй по железу.

– Ну что ж, хорошо. Давай, хотя бы проверим какой у тебя пресс. – Сказал старшина. – Если выдержишь мой удар – берём, а нет, и суда нет.

– Хорошо, согласен. – Николай подобрался, напрягся, как тигр перед прыжком за добычей. – Я готов.

Мощный кулак проверяющего, пролетел в сантиметре от его живота. Николай, уходя от удара, развернулся вправо, сделал пол – шага влево и вперёд, и нанёс сильный боковой удар левой в челюсть противника. Кулак остановился в миллиметре от лица старшины. На какое-то мгновение они замерли, но тут раздался возглас сержанта:

Ух, ты! Вот это да! Я его себе забираю!

– Да уж, спорить не буду, красиво он меня поймал. Как говоришь, тебя зовут? – И старшина занёс его в свой список.

А на второй день, после принятия присяги, приехал капитан, и начал вызывать всех желающих попасть в спорт-роту. Ребята выходили из канцелярии грустные и подавленные. Оказалось, что таким способом, пополнялся состав комендантской роты. Почти все отказывались от такой службы, и когда Николай вошёл, то расстроенный капитан сразу пошёл в наступление.

– Что, тоже трус? К мамочке потянуло? А? Штанишки, поди, уже мокрые?

Николай хотел отказаться от такого предложения, но эти слова ударили по его самолюбию, и он спокойно сказал:

– Никак нет, товарищ капитан.

– И что, пойдёшь служить в комендатуру?

– Куда Родина прикажет, туда и пойду. Надо так надо.

– Ладно, – устало произнёс капитан, – иди, собирайся.

Так он, и ещё четверо молодых бойцов, попали в патрульный взвод. Потянулись дни непростой, солдатской службы. Три года, срок не малый, и Николай, приглядывался к новому коллективу, а коллектив к нему. В те времена, дедовщины не было, а любые конфликты, решались честно, по мужски, один на один. В годы Советской власти был повсеместно развит спорт, и дети крестьян, рабочих и интелегенции, не уступали друг другу в силе и ловкости, и желающих верховодить, быстро приводили в нормальное состояние. Здесь зарождалась настоящая дружба, чувство товарищества и взаимопомощи. «Старики» помогали «салагам» и словом и личным примером.

Пришло время, и Николай стал участвовать и в патрулировании улиц военного городка, и в охране складов, и ходил в наряд на кухню. Служба как служба. Как-то пришёл и его черёд стоять часовым на контрольно – пропускном пункте в Управлении военного строительства. Задача простая. Открыл пропуск, нашёл в нём нужный шрифт, пропустил. Если его нет – значит, нет. После инструктажа к нему подошёл Володя Лебедев.

– Слышь, Николай, я там стоял уже несколько раз, вот что скажу. Народ в управлении послушный, порядок знает, а начальник, тот вообще, как отец родной. Всё делает на бегу и настолько быстро, что трудно успеть за ним. Он и пропуск протягивает в открытом виде, и честь отдаёт первым, здоровается за руку, обязательно спросит как дела и бежит дальше. А вот с главным инженером, подполковником Гусевым, лучше не связывайся. Это такая сволочь! Ходит только в цивильном, пропуск никогда не показывает, на всех смотрит свысока, и с презрением. Я знаю, ты таких людей не любишь, но мой тебе совет, не трогай его.

– А как я его узнаю?

– Узнаешь! Он один такой.

В 5 утра Николай принял пост. Закрыл двери за разводящим, сел возле тумбочки, а СКС прислонил к стене. Для себя, он уже твёрдо решил, что этот «гусь», просто так не пройдёт. В дальнем конце коридора была спецчасть, и там, за железной решёткой, укладывался подремать ещё один часовой, отличный парень, Александр Шабарин. Его любимое изречение, «солдат спит, а служба идёт», выполнялась им беспрекословно, при первой же возможности и до последней минуты. Николаю спать не хотелось. Он уже представлял себе этого человека и основательно готовился к «бою». Время тянулось медленно. Зимний день лениво поднимался над далёким горизонтом, бескрайней, казахской степи. Всё ярче разгорался край небосклона, озаряя окрестности сначала красным, а потом золотистым светом. Лёгкий морозец разукрасил окна сказочными узорами, и в первых лучах солнца они переливались чудными самоцветами. Пора! Николай встал, открыл дверь, и, вернувшись назад, замер у тумбочки, как и положено по Уставу гарнизонной и караульной службы.

Первым, как и говорил Владимир, ворвался, (иначе не скажешь), начальник строительства. В левой руке он держал уже раскрытый пропуск, отдал честь, и сразу же протянул руку для пожатия.

– Здравствуй сынок, ну как дела?

– Здравия желаю товарищ полковник! Всё хорошо! – Бодро доложил Николай. Но офицер был уже далеко и вряд ли услышал ответ. По одиночке начали подходить сотрудники Управления. Кто-то, показывая пропуск, здоровался, кто-то проходил молча. Ближе к восьми поток усилился. Николай, проверяя пропуска, не мог не заметить, что почти у всех уставший вид. Люди шли с не выспавшимися, отрешёнными лицами, погружённые в свои заботы, и казалось, даже не понимают, куда и зачем они идут. И тут он увидел его! Да, ошибиться здесь не возможно! Это был человек, довольно высокого роста, с надменным выражением лица и твёрдой, уверенной походкой. Народ уступал ему дорогу, и он беспрепядствено подошел к часовому, и уже хотел переступить через порог, но Николай, резким движением правой руки, отклонил в сторону СКС, преграждая ему путь.

– Ваш пропуск, товарищ.

На лице главного инженера сначала проскочило удивление, но уже через мгновение, от гнева, оно стало чёрным.

– Да как ты смеешь! – Прошипел он и хотел сделать ещё шаг, но Николай снова, перекрыл карабином, ему дорогу.

– Ваш пропуск, гражданин. – Голос у часового даже не дрогнул.

– Да кто ты такой? Ты хоть знаешь, с кем разговариваешь? – Шипение превратилось в грозный рык. Гусев снова попытался пройти, но Николай взял карабин на изготовку и передёрнул затвор. Сзади, в толпе, вскрикнула женщина, Какой-то мужчина, высунувшись из-за спины подполковника, громким шёпотом сообщил:

– Это главный инженер, товарищ Гусев!

Николай ждал, что «гусь» толкнёт его, и тогда, он, с огромным удовольствием ударит прикладом по этой наглой, холеной роже. Согласно Уставу, часовой лицо неприкосновенное, и даже любой, незначительный толчок, считается нападением. Но инженер видать понял, чем всё может закончиться и резким движением, достал с нагрудного кармана пропуск и тут же сунул его, обратно пытаясь снова пройти.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48883235&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Конфедератка – головной убор в виде фуражки, что носили бандеровцы.




2


Сармак – деньги.


