Сак
Усман Алимбеков


Эта книга – о долге человека перед самим собой и собственным родом, о том, как не заплутать в поисках своего предназначения, о земных испытаниях, уготованных душе, жаждущей постижения смысла бытия.





Усман Барибекович Алимбеков

Сак



© ГБУК «Издатель», оформление, 2019

© Алимбеков У. Б., 2019


Я полностью исследовал и крест, и христиан, Его не было на кресте. Я побывал в индуистском храме и в древней пагоде, но и там не было следов Его. Я дошёл до Герата и Кандагара. Я искал. Не было Его ни вверху, ни внизу. Я отправился к Каабе. Его не было там. Я спросил о Нём Ибн Сину, но Он был выше философии Авиценны… Я заглянул в своё сердце. Там я увидел Его. А больше нигде Его не было…

    Джалал ад-Дин Мухаммад Руми






Неотправленное письмо


«Каждый раз, когда мы планируем встречу, она не происходит, и нам ничего не остаётся, как снова переходить на эпистолярное общение. Судьба не даёт нам встретиться. Мы пересеклись лишь раз, но этим, похоже, исчерпали лимит наших объятий.

Как жаль! Как всё-таки жаль! Но не всё так плохо. Наше общение продолжается благодаря письмам. Правда, почта работает вяло. Но с другой стороны, это даёт нам возможность ещё и ещё раз пытаться находить ответы на вопросы, возникающие в нашей жизни. Почему произошла наша встреча? Есть ли в этом какой-то смысл? Ответы обязательно придут, потом. А в данный час остаётся свершать то, что требуется. Например, мне отвечать на твои послания и рассказывать по твоей просьбе о моих родителях. Зачем и для чего тебе это нужно, никак не пойму, но вижу, что интересуешься не для забавы.

Про детство родителей уже рассказывал. Значит, ныне надо вспомнить период отроческих годов, например, отца. О том отрезке его жизни знаю с его слов. Сказ по ходу повествования неизбежно претерпит редакцию сказителя в некоторых деталях, если не сказать больше. Такова закономерная особенность любой истории, не исходящей из первых уст. Засим начну, пожалуй.

Моему отцу, Барбеку, было восемь лет, когда мирная и спокойная жизнь его закончилась с приходом в аил красных джигитов.

Человек ко всему приспосабливается. Поэтому период растерянности и страха перед большевиками постепенно сменился периодом привыкания к ним жителей предгорья Тянь-Шаня. Правда, привычный образ жизни приходилось подгонять под требования новой эпохи. Массовое гримирование жизни порождает лицемерие. Но среднеазиатский Восток как-то умудрился сохранить свою простоту и естественность. Мировоззрение людей мало изменилось. Поэтому многовековой уклад жизни, если иметь в виду саму суть, тоже не изменился. Революция европейской закваски в Средней Азии имела успех внешний – бутафорный, правда, крови безвинной пролито было много. Так туда приходила власть иной природы, нежели там существовавшая. И когда люди убедились, что их образу жизни существенно ничего не угрожает, все потихоньку начали возвращаться к обычному, пусть и с некоторыми внешними изменениями существованию, в котором Аллах уютно разместился в тени атеистического плаката: «Бога нет».

Восьмилетний Барбек после того как навсегда распрощался с папой и мамой, пошёл, как советовал ему отец, к родственникам. И как только сын Аскера переступил порог дома родичей, у которых жили бывшие жены его отца, он, как и обещал при расставании с ним и матерью на берегу горной речки, вычеркнул из жизни всё своё прошлое. Того требовал глава семьи, пояснивший ему, что в здравом уме оставаться сыну бия опасно. Комиссары не простят ему байского происхождения. Но, возможно, не тронут, если он притворится, что впал в амнезию. А такое с ним могло случиться в тюрьме, где он просидел три месяца вместе с отцом в невыносимых условиях для детского здоровья, физического и психического. Такое развитие событий очень правдоподобно. Разъяснения дадут сами люди, ему ничего говорить не придётся. Просто нужно вести себя соответственно.

Сын Аскера был отличным учеником и науку самовнушения, как и другие, усвоил хорошо. Ему без труда удалось и в самом деле на время стереть из памяти предыдущие годы жизни. Поэтому его явление родственникам произвело на них неизгладимое впечатление. Некоторое время мальчик стоял как вкопанный, потрясённый отсутствием памяти. Он ничего не помнил, кроме своего имени, и никого не узнавал. Потом низко поклонился всем, представился и попросил хлеба, сказав, что долго идёт, откуда – не знает и куда – не имеет представления. Немая пауза затянулась. Жильцы дома были в шоке от вида и состояния некогда смышлёного и весёлого отрока. А тот, не зная, как дальше себя вести в сложившейся ситуации, переминаясь с ноги на ногу, снова попросил хлеба. Хозяева, видя явное помешательство бийского сына, усадили его за достархан.

Ту ночь мой отец переночевал у них, единственный раз в жизни. Ночью родственники порешили умалишённого отправить от себя подальше. Выгнать ребёнка, да ещё убогого, у них рука не поднялась, да и побоялись осуждения земляков. В предгорье Тянь-Шаня любое ненадлежащее обращение с гостем дома приравнивалось к тяжкому греху. А тут не чужой, да ещё и ребёнок. Такого рода осуждение могло сильно подпортить репутацию человека любого ранга, на какой бы ступени социальной лестницы он не находился. А хорошая репутация среди земляков киргизов не на последнем месте. И оставить пацана побоялись, ведь теперь он был сыном не одного из богатейших и влиятельнейших людей округа, он уже стал отпрыском врага новой власти, а она в начале своего становления не отличалась снисходительностью. На тот момент безопаснее всего было не стоять на её пути, даже с белым флагом. Все это понимали и приняли для себя непростое решение.

Утром мальчишке объявили, что он будет работать помощником чабана в горах и жить там вместе с другими пастухами. Старшим чабаном скотоводческой артели оказался бывший работник отца мальчика, с которым Барбек в недалёком прошлом любил поохотиться и пообщаться. Они в те, как подчёркивали новоиспечённые товарищи, байские времена уважали друг друга: старший младшего за воинский дух и смекалку, младший старшего за ловкость, меткость и бесстрашие.

Старший чабан Адыл чему-то нехорошо обрадовался, увидев Барбека. Ему успели доложить, что у мальчика большие проблемы с головой. Бригадир пастухов не очень-то поверил сомнительному диагнозу. Он не с чужих слов знал род Четырёх воинов, поскольку с детства находился при доме бия как ответственный за отары и табуны и видел, на что способны в критической ситуации все члены семьи. Слабовольные среди них не водились, бесшабашные тоже, они выделялись на фоне земляков прозорливостью, отвагой, силой духа. Могли предвидеть события грядущих лет и подготовиться к ним, прикинувшись теми же дурачками. Поэтому помешательство с Барбеком никак не вязалось в голове пастуха. Хотя дитя бая вёл себя именно что странно и правдоподобно демонстрировал потерю памяти. У слушавшего его лепет, у собеседника не оставалось ни капли сомнения, что тот действительно ничего не помнит о своём прошлом и не понимает, что происходит в настоящее время. Более того, у всех на глазах ненаигранно мальчик заново постигал житейские премудрости. Адыл как ни пытался, но так и не смог обнаружить в поведении ребёнка хоть какое-нибудь притворство или неискренность. Но, тем не менее, его подозрения по поводу актёрства бывшего юного друга усилились именно потому, что поведение отрока, потерявшего здравость, отличалось безукоризненностью.

С приходом новой власти в их края Адыл изменился, став другим, мрачным. С появлением в их коллективе нового помощника ожил, более того, потерял покой. В его душу прокралась откуда-то тревога, неутихающая и щемящая. Причину тревоги он объяснить себе не мог. Денно и нощно мучаясь от беспокойства в груди, старший чабан извёлся вконец. Не зная, что делать с собой, тем более с помощником, он, ничего лучшего не придумав, решил просто поизмываться над сыном бывшего хозяина, всячески стараясь вывести его на чистую воду. Для чего это ему было нужно, он не ведал. Но знал, что бийёнок в совершенстве владеет приемами единоборства кара-куреш. К своим всего лишь восьми годам сын предводителя караимов достиг такого мастерства, что мог запросто завалить любого взрослого мужчину, кроме своего учителя-отца, разумеется. Адыл и провоцировал Барбека именно на физические ответные действия, изощряясь по-всякому, надеясь, что тот не выдержит его издевательств и даст достойный отпор угнетателю, чем себя и выдаст. То камчой проходился по спине юного пастуха, беспричинно и неожиданно. То ногами буквально избивал, поднимая Барбека с постели, вернее с лежанки из трав и хвороста. То целый день устраивал переходы отар и гонял юнца с одного горного хребта на другой, якобы для выправки направления баранов, которые и не сходили с курса, ибо велись обученными козами туда, куда надо было. На протяжении нескольких лет Адыл таким вот образом мучил бывшего юного друга. Тревога в груди, не дававшая покоя ни днём, ни ночью, стойкость юного караима сделали чабана параноиком. Ему уже чудилось, что сын бывшего хозяина притворяется специально придурком, чтобы усыпить его бдительность и убить. Естественно, теперь он точно не верил в умопомешательство своего нового помощника и в то, что тот всё позабыл. И Адыл усилил преследование подростка. Но все его старания оказались тщетными, так как своего он не добился – не изобличил парнишку ни в чём.

Я уже упоминал, что революция сути азиат не изменила – их духовные приоритеты остались прежними. Зато у некоторых сильно изменились потребности земные, в связи с неожиданным обретением выпавшей на их долю безграничной власти. Ты можешь мне сказать, что такое происходило во все века везде. Соглашусь. Но, тем не менее, не все утрачивали в связи с новым положением в обществе обыкновенную человечность. Находились такие, которые умудрялись справляться с соблазном беспредельничать, когда судьба преподносила им неограниченные полномочия властвовать. А некоторые полностью растворялись в собственных противоречиях, отказавшись от былых ценностей и не обретя достойных новых. Такие люди совершенно бессмысленно бесчинствовали. Например, одержимо преследуя несуществующих врагов – людей, напоминающих им о прошлом, не страшном и ужасном, а вполне нормальном. Они и не подозревали, что своим поведением демонстрировали, что ужасное время наступило ныне, так как в их прошлом безвинных не убивали и не сажали по тюрьмам, не отбирали нажитое собственным трудом, не вынуждали всех без исключения мыслить так, как надо новым начальникам. Прошлое не давало им веских аргументов так поступать, но они уже жили в новом времени, в новом государстве, где с гражданами, не согласными с линией красных джигитов, расправлялись без жалости, жёстко и быстро. Агрессивная энергия охватывала многих. Одним из таких стал старший чабан. А ещё недавно он гордился, что работает у самого бия, самого справедливого бая в округе, ещё недавно ему очень нравился бесподобно смышленый сын хозяина, ещё недавно ему нравилось всё в его жизни. Но тут произошли грандиозные изменения, поставившие всё с ног на голову.

С изменением декораций многие так и не обратили внимания на то, что в их личной жизни практически ничего не поменялось. Например, какой-нибудь бригадир пастухов – как пас отары баранов, так и продолжал пасти. Как был зависим от кого-то, так и оставался зависимым. При этом условия жизни его и семьи никак не улучшились, если не наоборот. Откажись он работать, то его участь могла оказаться подобной бийской. Этого он не заметил. Но зато он обратил внимание, что можно преследовать, обижать, убивать всех, кто поёт не в унисон с новой властью и особенно тех, кто ранее был богатым и уважаемым. Откуда-то из глубин сознания чабана всплыли необоснованные обиды на бывшего хозяина и его сына. Досада была необычной, сильно тревожила. Он понимал, что обижаться ему, по сути, не на что, бий его никогда не притеснял, не подчёркивал свой статус, любил его как родного. Но с другой стороны, бий оказался врагом новых князей жизни именно потому что был богатым. И чабан напрочь вычеркнул прошлые заслуги бывшего работодателя и сделал себе установку далее ненавидеть всех состоятельных людей и всех тех, кто к ним так или иначе относился. Установка подозрительно быстро сработала, и теперь он желал как-то отомстить бывшему влиятельному человеку или тому, кто был по-родственному связан с ним.

Все в округе знали, что Аскер с Гюльсин исчезли в неизвестном направлении. Их везде искали, но найти не могли. А их сын стал убогим. И чабан взмолился, не Богу точно, о том, чтобы никто не мог ему помешать встретиться с Барбеком и осуществить план мщения. Их встреча состоялась. И он с маниакальной последовательностью терроризировал помощника. Но не получал удовлетворения, ибо его злоба не утолялась лишь возможностью половинчатого осуществления своего замысла – изничтожить потомка классового врага. Полоумный отрок ему был не нужен. Ему нужен был настоящий. А настоящий Барбек, в чём он был абсолютно уверен, прятался за маской дурачка, которую как их бригадир ни прилагал усилий, сорвать не смог. Он, может быть, и убил бы подростка, но его коллеги, видя безобидность помощника и тиранство чабана, встали на защиту бесправного и не давали им обоим оставаться наедине, так как понимали, что их встреча без свидетелей может вполне закончиться гибелью мальчишки. Они даже пожаловались начальству на бригадира. С тем побеседовали. После чего чабан перестал при ком-либо бить или ругать Барбека, но, оставаясь с ним наедине, не упускал случая больно ударить, при этом не забывал обязательно прошипеть на ухо подростку свою угрозу разоблачить того и не скрывал в глазах своих предвкушения скорого его убийства.

Сын Аскера продолжал исправно выполнять свои обязанности, при случае созерцать красоту горных ландшафтов и подолгу смотреть на западный горизонт, предчувствуя какие-то изменения в мире. Он любил восходы и закаты, любил пение птиц, рёв зверей, ночное звёздное небо, ягнят с овцами, коз-ведунов и синее-синее небо с облаками. Постоянное общение с природой помогало сберечь навыки и знания, которые он по-прежнему скрывал ото всех. Больше семи лет прошло в таком режиме. Ученик старшего пастуха, освоившись со своими обязанностями, не чувствовал какой-то невыносимости условий. Да, тяжело. Да, свиреп и несправедлив наставник. Но у него тайная миссия – сохранение рода. Так что тяготы вполне сносные. И понимая, что испытания главные ещё впереди, юноша готовился к ним с полной серьёзностью. Воспринимая избиения, придирки и угрозы как экзамен. Одного он не знал: как долго его нынешнее положение будет длиться. А оно коренным образом изменилось осенью 1941 года, когда ему исполнилось шестнадцать лет.

Как-то ночью помощник старшего пастуха, оставленный на улице сторожить овец, перед самым рассветом залюбовавшись звездным небосклоном, незаметно для себя задремал среди камней. Очнулся от вскриков: «Волки!» Отара всполошилась, сжавшись в клубок, громко и жалобно блеяла. Все с воплями и криками носились туда-сюда. Барбек колебался, не зная, что предпринимать в первую очередь: то ли со всеми бегать по кругу, то ли затаиться и осмотреться. Вдруг прямо пред ним выросла большущая голова волка. Его желтые глаза пронзили взглядом юношу. Тот не испугался, а схватил рукоятку ножа, прикреплённого к локтю левой руки, но вытаскивать его не стал. Жёлтые зенки волка напомнили ему чьи-то до боли знакомые глаза. До боли знакомые. И он узнал их. «Отец!» – неожиданно вскрикнул парень, тут же убрав руку с рукоятки ножа. Волк фыркнул, закивал огромной головой. Не задрав ни одной овцы, волки исчезли. Стая была большая, не меньше десяти зверей. За завтраком только и было разговоров, что о внезапном появлении хищников и странном их поведении. Волки не задирали баранов, ни на кого не нападали, а покружили немного и испарились. Один лишь старший чабан молчал и косо поглядывал на совершенно спокойно сидевшего помощника. Он тоже видел вожака стаи хищников и тоже узнал глаза бывшего хозяина. После этого случая Адыл перестал преследовать Барбека, даже начал сторониться его и прятать глаза. Но ненависть не проходила, а усиливалась с каждым днём и всё сильнее и сильнее изводила его душу, почерневшую от прикосновения к антибогу, когда он всего один раз молил того, чтобы ему никто не помешал поистязать сына Аскера. Появление отца в облике волка потрясло Барбека, если не сказать больше. Это был знак. Время чабанства закончилось, и ему надо готовиться к чему-то очень важному.

Мой отец, как его учили, в таких случаях садился и начинал медитировать. Незаметно отлучившись, он взобрался на самый высокий хребет в районе пастбища, сел лицом на запад и сомкнул веки. Прочитав молитву, он начал выравнивать дыхание и, когда внутри установился полный покой, вошёл в транс и дал своему астральному телу задание узнать, к чему ему готовиться. Вскоре перед его внутренним оком возникли картины. Из них выделялся кинжал, так как медленнее двигался и более светился. Барбек понял, что это значило. Затем он вернул астральную ипостась на место и завершил медитацию молитвой. После чего помощник бригадира пастухов ежедневно стал уединяться и тренироваться, правильнее сказать – восстанавливать навыки владения несколько позабытыми приёмами кара-куреш. Этот вид единоборства создали мастера рода караимов, отобрав лучшие приёмы других видов борьбы и разработав свои.

Прошло относительно спокойно около месяца. Старший пастух вынашивал план убийства своего ненавистного недруга. В случайный выстрел никто бы не поверил, зная о его отношении к своему подчинённому, поэтому план с огнестрелом отметался. Адыл понимал, что в схватке один на один не одолеет Барбека, ибо хорошо помнил об умении того постоять за себя. Нож тоже не подходил для случайного пореза насмерть. Хоть и владел чабан холодным оружием достаточно профессионально, но не был уверен, что сразит врага наповал сразу, так как могла сработать реакция единоборца-юноши. А потом тот мог легко его и с ножом одолеть. Тем более что Барбек был выучен реагировать молниеносно на угрозу применения любого холодного и огнестрельного оружия. Оставался один вариант – камень. Бросить с расстояния бесшумно вряд ли получится. Увернётся жертва. Значит, надо бить неожиданно, находясь рядом. План застигнуть врасплох готовился тщательно. Наконец момент такой подвернулся. Отара и пастухи ушли далеко вперёд. У ручья остались они вдвоём. В последнее время старший чабан, чтобы усыпить бдительность помощника, старался дружелюбным отношением снять напряжённость, появившуюся между ними несколько лет назад, и со стороны могло показаться, что их взаимоотношения вполне наладились. Так казалось всем, но не этим двоим. Барбек почувствовал с утра нервозность наставника и приготовился к битве. Наставник попросил набрать в курдюк воды. План убийства отличался коварством. Сначала покаятельный разговор, так он собирался ослабить окончательно бдительность бийёнка. При наличии таких наследственных качеств как воинственность и осторожность, представители рода Четырёх воинов отличались наивностью и детской доверчивостью. На это и был расчёт. Когда Барбек растрогался бы и приготовился простить всё бригадиру, тот должен был нанести единственный смертельный удар по голове юного противника. План не сработал. Едва настал момент для покаяния, чабан вдруг онемел. Язык не слушался его. Тогда он молча встал за спиной у того, кто, тоже молча, на корточках, набирал воду из ручья в курдюк. Адыл не только онемел, но и впал в прострацию и ничего не соображал. Но так как механизм убийства в сознании был уже запущен, то он машинально замахнулся, чтобы изо всей силы камнем ударить парня по затылку. В этот момент Барбек резко вскочил и развернулся. Тут же подпрыгнул высоко, одним ударом ноги выбил из руки чабана камень и в полёте успел нанести удар другой ногой в голову противника. Затем мягко и бесшумно, словно снежный барс после прыжка, опустился на землю, приняв боевую позу. Старший пастух негромко вскрикнул и пал на землю.

Их коллеги, чуя неладное, вернулись и застали картину более чем странную. Бригадир лежал навзничь, помощник, как ни в чём не бывало, набирал в ёмкость воду. На вопрос, что случилось, ответил, что начальник их споткнулся и упал. Вроде ничего серьёзного никто не обнаружил на теле, но с шеей несчастного какие-то проблемы появились точно, так как у того голову скрутило набок. Вопросов больше никто не задавал, все догадались, что бригадира уложил на землю подросток, притворявшийся убогим и слабым. Этим же днём пострадавшего отправили в больницу. На следующий день за Барбеком явилась милиция. Больной, придя в себя, заявил органам, что просто оступился и его помощник ни в чём не виновен. Подозреваемого отпустили. Но теперь все в бригаде, лояльно относившиеся к сироте, стали его сторониться, за спиной обзывая «бийским шайтаном». Страх и ненависть сменили их былую жалость к нему. Их бригадир отличался огромным ростом и силой, и чтобы такого джигита одолеть, надо было быть, понятное дело, сильнее его. Получалось, они жалели не ягнёнка, а детёныша барса. Обманутые их чувства требовали мести. Пастухи донесли на юного коллегу, куда следует, мол, тот – замаскировавшийся враг народа. К этому времени из больницы выписался Адыл. О доносе он уже знал. Первым делом он упросил Барбека с ним встретиться. И у того злосчастного родника произошёл такой диалог.

– Здесь Аллах двумя ударами твоих ног излечил меня.

– ?..

– Я ведь искренне уважал и уважаю поныне твоего отца и тебя. Аллах уберёг меня от греха. Поэтому прости меня, Барбек.

– Я прощаю тебя, Адыл.

– Что происходило со мной, объяснить не могу, да и неважно сейчас это.

– А что важно?

– Твоё положение. Помнишь еврея, работавшего у твоего отца?

– Он не работал у отца, он помогал отцу, мне, он был членом нашей семьи, как и ты.

– За него не скажу, ну а я-то помогал небесплатно, мне твой отец платил щедро, не скупился.

– Всякая помощь, как и любая работа, может и должна оплачиваться, и в этом ничего преступного нет.

– Ладно, не придирайся к словам, ты же понимаешь, о чём я хочу сказать.

– Не совсем. Ну да ладно, сейчас это действительно неважно. И что Соломоныч?

– Он работает продавцом в магазине и входит в какой-то совет. И знает не понаслышке обо всём, что творится вокруг.

– Где он работает, и о том, что он входит в какой-то совет, я осведомлён. Он всегда был в курсе всех событий, происходящих не только в наших краях.

– Не заводись. Лучше слушай. На тебя в органах есть анонимка. Скорее всего, тебя снова арестуют, но уже надолго, если не навсегда. Времена тяжёлые, шибко разбираться не будут.

– За что? Ты же никаких показаний не давал против меня.

– Я не давал, зато другие дали. Я виноват перед тобой. И не прощу себе, если тебя из-за меня арестуют.

– Меня арестовать могут за что угодно, хоть как сына бая. Ты лишь повод.

– Вот-вот. Значит, уходить тебе надо отсюда. Уходить сегодня же. Я всем скажу, что у тебя очередной заскок, и ты подался куда глаза глядят. Из нашей бригады тебя искать никто не будет. Твоё отсутствие их лишь успокоит. А ты прямиком иди к Соломонычу. Он будет тебя ждать.

– А ты, что, с ним встречался?

– Да. Он приходил навещать меня в больнице.

– Не он ли тебя надоумил мне всё это сказать?

– Отчасти и он. Когда я пришёл в себя в больнице, то первое, о чём подумал, что же со мной происходило, что вытворял я с тобой? Как я мог молиться шайтану, прося его помочь мне истязать тебя? Надеюсь, Аллах простит мне моё кощунство по отношению к Нему, ибо я отвернулся от Него на время. Все гадости, сделанные собственноручно по отношению к тебе, помню до мельчайших подробностей. Вспоминаю, и словно сердце кто-то внутри режет. Больно, но остановить не могу воспоминания. Твой удар, кстати сказать, классный, сбил пелену с глаз моих. Чуть богу душу не отдал, но зато прояснение пришло. Стыдно, больно, а тут ещё и Соломоныч явился в больницу, и давай урезонивать меня. Он всё про тебя и меня, оказывается, знал. Не вмешивался до поры до времени. А придя в больницу, так и сказал: «Пора принимать меры». Прояснил ситуацию с тобой. То, что он хочет тебе предложить, думаю, тебя может спасти. Какое именно предложение, узнаешь от него самого. Моя задача отправить тебя сегодня же к нему.

– И тебе можно верить?

– После всего, что я натворил, разумеется, поверить сложно. Соломоныч предвидел такую ситуацию, просил передать тебе что-то вроде пароля: «Ворон так хочет» и сказал, что этого будет достаточно, чтобы ты мне поверил.

– Этого и в самом деле достаточно. Хорошо. Я уйду сегодня же. А теперь иди. Мне нужно посидеть тут одному.

Адыл протянул руку, Барбек подал свою. Оба вздохнули облегченно и улыбнулись друг другу. Один ушёл, другой остался у родника, не торопясь омыл руки до локтей и лицо, выбрал для медитации место и, приняв позу лотоса, прикрыл глаза, выравнивая дыхание и мысли. Но медитации не получилось. Морфей убаюкал его своим приятным дыханием. И вот он стоит у подножия знакомой горы, а к нему с вершины спускается старец, убелённый сединой, невысокого роста и худощавый. Белые как снег длинные волосы развевались на ветру, и остроконечная борода покачивалась в такт неспешной походке. Глаза старца светились детской голубизной. Барбек вспомнил слова отца по поводу голубых детских глаз: у всех только что родившихся детей цвет глаз голубой, как знак того, что чадо явилось в мир с небес как дар божий. Старец взял юношу за руку и повёл на гору. Во снах все действия происходят не так, как в реальной жизни: или мгновенно, или мучительно затянуто. Двое оказались на пике горы сразу, едва успели сделать пару шагов. Старец указал левой рукой в сторону запада, где пылал закат. Затем правой рукой – на скатерть, разложенную у самых их ног. На скатерти возлежали рядышком три вещи – звезда, кинжал и книга. Звезда вся переливалась, играя на свету рубиновыми гранями, сияло стальное лезвие кинжала, а книга, хоть и внушительного размера, но ветхая, спокойно лежала, ничем не привлекая внимания к себе. Старец молвил: «Там, на западе, будет вершиться твоя судьба, и что ты выберешь сейчас, станет твоим провидением или наказанием». Юноша выбрал книгу. Вернее, он только подумал о ней, как она оказалась у него в руках. Тяжесть фолианта и присутствие чего-то таинственного, сокрытого в ветхих страницах книги, ощутил в руках Барбек. Старец ничего не сказал, лишь улыбнулся еле заметно и исчез. Вслед за ним исчезли книга и сами горы. Стояла тишина, и где-то рядом булькал родничок. Сын Аскера проснулся.

Ранним утром он тихо постучал в дверь друга.

– Ассалам алейкум, Соломоныч.

– Алейкум ассалам, Барбек. Проходи. Присаживайся. Слышал, что война началась?

– ?!

– На нашу страну напали немцы-фашисты. Идёт призыв в армию. Призывают всех, кому восемнадцать лет и старше. Ты выглядишь на все восемнадцать. Не перебивай, а послушай. Я много лет дружил с твоим отцом. Вся ваша семья для меня не чужая, вы, все караимы, для меня являетесь родными и близкими. И меня беспокоит положение твоё, особенно сейчас. Когда тебе было тяжело в горах, я за тебя не волновался. Судьба через преследование Адыла отвлекла от твоей персоны внимание людей влиятельных и опасных. Они ждали, когда ты наложишь на себя руки. Ждали твоей гибели в горах. Но вопреки их ожиданиям ты, наоборот, окреп и выжил. А ещё чуть не отправил на тот свет бригадира пастухов. Больше они ждать не будут.

– Но почему, Соломоныч?

– Твой отец был очень богат во всех отношениях. Но материальным богатством он не дорожил, и те накопления, о которых я знал, отдавал через меня разным организациям и нуждающимся людям.

– И бриллиант Султана?

– Ты знаешь о нём?

– Про него комиссары выпытывали у отца в тюрьме.

– Твой отец рассказывал мне о священном перстне, но не показывал его.

– Как он, интересно, выглядит?

– Не отвлекайся. Сейчас тебя должно волновать совсем другое.

– А у отца были накопления, о которых ты не ведал?

– Были золотые монеты, но их твой отец отдал кому-то на хранение для потомка духовного преемника Сака. Ты многого не знаешь. И это к лучшему. Твой отец был мне истинным другом, как и я ему.

– В горах о тебе обратное говорили – что ты предал отца моего.

– Это меня радует. Значит всё пока идёт по плану нашему. Так вот, продолжу. Состояние твоего отца в руках этих самых влиятельных людей. А твоя проблема в том, что ты являешься свидетелем существования тех богатств. Хотя ничего не сможешь по этому вопросу рассказать представителям особой комиссии.

– Комиссии?

– Появилась тут одна, подчиняется только очень большим начальникам. Она ищет растасканное влиятельными людьми состояние твоего отца. Рано или поздно она узнает о твоём существовании, которое тщательно скрывали те самые люди. Ведь выйдя на тебя, комиссия смикитит, что кое-кто неспроста скрывал тебя. И тогда начнутся чистки на местах. Ты проявился не в самый удобный момент для всех. Об инциденте у горного ручья, где ты сразил Голиафа, знает вся округа. Значит, о том прослышит и особая комиссия. Я уговорил уважаемых людей тебя не трогать. Я дал им слово, что ты исчезнешь из наших мест. Сегодня.

– А куда?

– Запишешься добровольцем и отправишься на войну. К сожалению, выбора у тебя нет. Если не наши, то приезжие комиссары тебя всё равно убьют. А война – это рулетка. Можешь выжить, а можешь и погибнуть. Если погибнешь, то имя твоё напишут на обелиске, и все будут знать, чей сын тут похоронен и чей род он представлял. Если выживешь, то тебя уже никто не сможет ни упрекнуть твоим родовым наследством, ни уничтожить открыто, так как ты будешь тогда фронтовиком, ветераном войны, человеком, кровью и жизнью доказавшим, что ты не враг, а патриот, так как защищал родину от агрессоров. И это почётное звание ветерана войны спишет всё, что было в прошлом. Потом, фронтовик не просто почётное звание, оно пропуск в новую жизнь. Звание ветерана войны дорого стоит. За него стоит побороться и с самой войной, несущей, как и всякая стихия, в мир много неестественных смертей.

В этот же день шестнадцатилетний доброволец покинул родные места, где таинственным образом исчезли Аскер и Гюльсин, как и их золотые монеты. Наследство бия спустя много лет достанется, как и положено, его потомкам-суфиям. Но это уже совсем другая история.

Парня привезли в Московскую область, где в ускоренном темпе выявляли способности бойцов и распределяли их по воинским частям. Барбека через две недели оперативной подготовки перевели в группу специального назначения. А попал он туда после того, как отличился перед генералом, скажем так, особых войск. Тот как обычно высматривал среди призывников способных выполнять диверсионные задачи. Группу киргизов при появлении в части командира спецотрядов гонял по плацу один старшина. Нацмены не владели русским языком, поэтому не могли понимать команды старшины. А того то ли забавляло это, то ли, наоборот, выводило из себя, но он, командуя, не гнушался ни ного-, ни рукоприкладством. Ибо среднеазиаты всё время поворачивались не туда, куда он указывал. Вдобавок старшина в чурок (так он их всех обзывал) тыкал указкой. А те всё равно продолжали путать левую сторону с правой. И в какой-то момент старшина не выдержал, как ему казалось, тупости одного солдата и метнул в того этой самой указкой. И попал бы тому в глаз. Но тут сработала реакция Барбека, маршировавшего рядом с несчастным, вернее, счастливчиком, – глаз-то он ему спас. Сын Аскера почти невидимым движением перехватил летящую указку у самого лица перепуганного солдатика и ловко забросил себе в сапог. У старшины отпала челюсть. А недалеко стоявший генерал, естественно, приметил реакцию солдата. Моим отцом заинтересовались. Он недолго притворялся, что не понимает русского языка. В спецотрядах служили толковые ребята. Они его раскусили и припёрли к стенке. Деваться было некуда, и отец сознался, что в совершенстве владеет языком великим и могучим. Далее началась проверка.

Через сутки генерал знал про киргизского парня всё или почти всё. Отличное владение приёмами восточного единоборства и знание немецкого языка определили его судьбу. Про то, что он сынок какого-то там бия или бая, генерал посоветовал всем забыть. Татарин по национальности, он после месячной подготовки по особой методике ввёл способного бойца в особое подразделение, которое занималось диверсиями в тылу врага, собирало информацию и исполняло роль связника между регулярными войсками и партизанами. Группа неплохо справлялась с поставленными задачами, но, тем не менее, её расформировали после ранения самого генерала в ходе одной операции, в которой он лично принимал участие. Командир спецотрядов больше в регулярные войска не вернётся по неизвестным для его подчинённых причинам. Так мой отец попадёт в пехоту. Его там четырежды ранят фашистские пули и осколки снарядов, раз контузит. Но все ранения относились к разряду везения, а не неудач, ибо он оставался живым. Не раз косоносица представала пред его очами. Но осмотрительность, развитое чувство опасности каждый раз выводили отца из-под снарядов и пуль, взрывавшихся и просвистывавших именно в том месте, где только что находился солдат, который, подчиняясь внутренним импульсам, резко уходил в сторону за миг до взрыва снаряда или пулемётной и автоматной очереди. Смертельные бомбы его откидывали, оглушали, рвали осколками, но оставляли в живых. Миллионы наших солдат погибли на страшной войне не оттого, что враги были такими меткими, а оттого, что бойцы терялись, паниковали, а то и велись в бой горе-командирами, послушными воле Кремля, откуда бездумно требовали что-то отстоять или захватить. Высоким чинам стольного града было наплевать на жизни солдат. Иначе как объяснить такое количество смертей?!

О войне мой отец не любил вспоминать, говоря, что там ничего прекрасного нет. Но бывало, как мне рассказывал мой старший брат, отец наш напивался с сослуживцами, которые хоть и редко, но навещали своего старшину. И тогда, если не допивался до чёртиков, вспоминал о страшных событиях Великой Отечественной войны. Как драпали от танков, ибо воевать с винтовками против гусеничной боевой машины не получалось. Как командиры поднимали солдат и вели в бессмысленную атаку. Как вылавливали мародёров и расстреливали на месте. Как насиловали и разрывали пленниц вражеских, сунув гранаты во влагалище. Как умирали по глупости, как погибали геройски совсем ещё пацаны и взрослые мужчины. Как поднимали дух солдат, преподнося каждому сто грамм спирта.

Надо отдать должное, на фронте работали комиссары-замполиты, которые умели речью своей настроить на бой наших воинов, умели остановить одним окриком бежавших сломя голову перепуганных пехотинцев: «Коммунисты и комсомольцы, стоять!» И ведь останавливались, перебарывая свой страх, коммунисты и комсомольцы, глядя на них, остальные тоже вставали как вкопанные и затем снова шли в атаку или оборонялись! Но когда отец перепивал, то начинал «воевать». Куда-то полз, перекатывался, что-то бросал, из чего-то стрелял и всё время кричал: «Юра, фланг держи! Фланг держи! Пройдут – всем нам хана! Умри, но держи фланг! Я здесь их встречаю! На! На! Жри, сволочь!» Война – страшное явление. Оставаться человечным на войне почти невозможно. Там противостояние так оголено, что хочется, чтобы выжить, просто тупо всех убивать: врагов, пособников врагов, соотечественников врагов.

Первое ранение Барбек получил, когда их роту погнали с винтовками на танки. Пуля автоматчика, а их было много: они бежали за своими железными чудовищами, прошила грудь насквозь, пролетев в нескольких миллиметрах над сердцем. Рана зажила на удивление быстро. После лечения его перебросили в другую часть. Второе ранение он получил, когда вместе со всеми бежал по полю, чтобы взять высоту, с которой палили пушки. Контузия и разорванное плечо. После госпиталя опять другая часть. Третье ранение он получил от пулемётчика неожиданно из засады, открывшего огонь по их колонне. Раздробленное бедро, лазарет, новая часть. Под Кенигсбергом, ныне Калининградом, он закончил свою войну. Брали очередной административный пункт. Рядом разорвался снаряд, осколками ему оторвало безымянный палец, мышечную часть предплечья и раздробило все кости левой руки. Это произошло осенью 1944 года.

Руку собирались ампутировать, но он как-то умудрился упросить молоденького врача из Алма-Аты не делать этого. Звали врача Юрий, фамилии отец не запомнил. Тот поразмыслил и вдруг согласился. Он решил попробовать восстановить руку. Буквально собрал по косточкам. Никто не верил в излечение раздробленной руки. Никто, кроме моего отца. И ведь у врача с пациентом получилось! Молодой хирург в течение полугода наблюдал за своим творением и экспериментировал в области реабилитации, чтобы не только сохранить руку, но и вернуть ей все функции. Рука восстановилась. Отец мог ею пользоваться в полной мере. Правда, некоторые оторванные мышцы хирург не смог восстановить. Там, где не хватало мышц, рука неестественно суживалась почти до костей и выглядела как перетянутая сосиска. Но, повторюсь, суставы, кисть, пальцы нормально работали. Молодой врач воистину совершил невероятное хирургическое чудо и нескрываемо гордился проделанной им работой, а в госпитале его стали называть Мастером.

Всего наш воин провалялся в больничной палате около года. Война к моменту его выписки из госпиталя закончилась, и Барбека направили служить в Литву. Особой радости некоторые местные жители прибалтийской республики не проявляли по поводу их освобождения от ига фашизма. В связи с чем по ночам в одиночку ходить строго запрещалось. На то были веские причины. Участились случаи нападения неизвестных лиц на военнослужащих Красной Армии. Убивали советских военных по-разному, но особенно лесным братьям, так их называли в округе, нравилось использовать при расправе с освободителями холодное оружие и чаще – штык-нож от карабина или винтовки. Кое-кто объяснял этот выбор бесшумностью «работы». Возможно и так. Но лично мне думается, что здесь кроется иная причина. Лесные братья мстили за свою изолированность. А при мщении важен момент ощущения гибели врага. С холодным оружием оно присутствует. В ответ на подобные нападения проводились адекватные операции, на которых отряды внутренних войск советской республики, бывало, убивали и случайных безвинных людей. Что не способствовало усилению любви местных жителей к нашим солдатам, вынесшим на своих плечах Вторую мировую войну и заплатившим миллионами жизней за укрощение коричневой чумы.

Барбек в адекватных операциях не участвовал, так как его определили конвоиром военнопленных, в основном представителей Северного Кавказа и европейских советских республик. Но он знал про отдельные карательные зачистки энкавэдэшников. По сути своей, они ничем не отличались от подобных операций в Киргизии в двадцатых-тридцатых годах, когда устанавливали власть Советов в Средней Азии. В общем, творилось жестокое, беспощадное истребление друг друга с обеих противоборствующих сторон. Послевоенные мероприятия органов внутренних дел, какие бы цели они не преследовали, порождали в сознании местных жителей потаённую ненависть. Подобная ненависть имеет свойство тихо и незаметно для глаз тлеть в подсознании граждан долгие десятилетия, века и даже тысячелетия, передаваясь из поколения в поколение на генетическом уровне. Поэтому неудивительно, что мирно живущие национальные сообщества вдруг принимаются буквально воевать друг с другом всеми доступными средствами, начиная с оскорблений и заканчивая физическим унижением, вплоть до покушения на жизнь противника ещё вчера, ещё час назад бывшего другом, кунаком, замечательным соседом.

Боец охранной службы так и остался бы, возможно, в Прибалтике, если бы не встреча с одним военнопленным, карачаевцем по национальности. Как я уже писал, мой отец был в составе конвоя, который сопровождал военнопленных на места работы и обратно в лагерь. Так получалось, что каждый раз при конвоировании пленных он незаметно для сослуживцев перекидывался парой словечек с одним из зеков. Он, конечно же, рисковал, так как контакты с военнопленными были строго запрещены. Но бог миловал, их краткие беседы никто не зафиксировал и не донёс куда следует. Так он понемногу выяснил, что карачаевец попал в руки органов за проявленную жалость к врагу. Он отказался убивать литовку, прятавшую своего брата, лесного сопротивленца новой власти, и не дал этого совершить другим. Карачаевец, расположивший к себе моего отца, пользуясь этим, попросил передать родным весточку о том, что жив. Отец знал, что нарушает инструкцию, и прекрасно догадывался, чем может закончиться его согласие. Но не смог отказать. Когда карачаевец передавал письмецо Барбеку, кто-то из заключённых заметил это и, чтобы выбить себе какие-то льготы, тут же доложил начальнику лагеря о нарушении инструкции конвоиром. Письмо перехватили. Барбека взяли под арест и допросили с пристрастием, не связан ли с лесными братьями. Что произошло дальше, отец не знает, но через неделю его выпустили. Для тех непростых времён такое оправдание похоже на чудо, но факт остаётся фактом: Барбека не тронули. Возможно, учли ранения, награды и проявленную храбрость, отвагу во время боевых действий, а может быть, кто-то замолвил за него слово, тот же генерал, например, откуда-то узнавший о беде солдата. Чудом проскочив жернова НКВД в конце войны, мой родитель оказался в хозчасти, где охранял склад провизии. От безделья воин затосковал по родным местам и, не выдержав ничегонеделание, попросился в отставку. Так вот он вернулся на малую свою родину. Где в первую очередь стал искать следы Соломоновича, но тот канул куда-то, как и родители отца. Много позже Барбек догадается, что Соломонович тоже был суфием настоящим и, исполнив свою миссию, последовал за другом своим. Да будет благословенна душа Соломоновича.

Моё повествование по своему объёму выходит за рамки нормального письма, но ты всё продолжаешь просить меня рассказывать о моих родителях. Сама ты о себе пишешь совсем мало, о своих родных и близких не пишешь вообще, а о моих родителях пытаешь в каждом своём послании. Зачем тебе это? Наташа, зачем?

Не знаю, надо ли письмо отправлять, слишком громоздкое. Но раз оно написано, то судьба его должна как-то определиться, и пусть его будущим займётся господин случай. Вот сейчас выйду на улицу и если в первом попавшемся киоске увижу конверт с русским народным узором, то отправлю письмо тебе, если нет, оно осядет в моем архиве. Но как ты об этом узнаешь? Только в том случае, если получишь это письмо. Асманкель».

Письмо, написанное Наташе, осядет в архиве. В первом встречном киоске наш эпистоляр увидел конверт с восточным орнаментом.




Поэт фауны


Асманкель, прогуливаясь после ночного дежурства, остановился возле того киоска, где собирался купить стандартный письменный конверт месяц назад. Его не покидало ощущение дежавю. Будто он уже пробовал положиться на судьбу и ожидал найти конверт с рисунком средней полосы России, а нашёл восточную мозаику. И тогда тоже он вроде так и не отправил послание адресату. И это обстоятельство долго угнетало его. Внук Аскера и не подозревал, что ощущение, над которым он размышлял, пришло из глубины его генетической памяти. Один из его предков не завершил важное дело: не передал то, что следует, тому, кто продолжил бы это дело, и очень сожалел о том. Эта досада из прошлого, прошедшая в схроне ДНК долгий путь из поколения в поколение, начала проявляться в сознании потомка караимов. Незавершённое дело цеплялось за все недовоплощённые намерения, таким образом привлекая к себе внимание. Удели он этому вопросу ещё несколько минут, возможно, до причин дежавю он бы докопался. Но наш любитель дум не стал углубляться в свои мысли, это говорило о его неготовности к таким открытиям.

Сыну Барбека вдруг захотелось пройтись по набережной реки Даугава. И пока он соображал, в какую сторону направиться, к киоску подошёл его коллега по перу и товарищ по литературному клубу. Подошедший похвастался очередным изданием своей поэтической книжки и публикацией в популярном журнале небольшого рассказа. – Слушай, а что с твоей миниатюрой, где описывается киргизская степь? – Миниатюра моя не о киргизской степи. – А о чём же тогда?

– Об уделе, карме, о кузнеце, который куёт своё настоящее и будущее сам, во всяком случае, такая возможность не исключается. – Ага. Понятно. А ты чего здесь делаешь? Ждёшь кого? – Здесь я размышляю. И соответственно никого не жду. – А о чём думаешь, если не секрет? – О разном.

– И всё же?

– Видишь ли, мой любезный встречный, я написал месяц назад письмо одной знакомой из Сибири, но засомневался, нужно ли его отправлять. В подобных ситуациях, учил меня отец, самое лучшее – это положиться на случай.

Вот тогда я направился к ближайшему киоску и решил так: если конверт окажется с определённым узором, то непременно отправлю письмо, если нет, то оставлю себе.

– Зачем оставлять себе письмо, если оно написано другому?

– Я же говорю, что не уверен был, нужно ли грузить адресата? Иногда люди пишут самим себе. Возможно, я писал не ей, а себе.

– А, понятно. Как это на тебя похоже! Вот сколько у тебя рассказов, стихов?

– Немного.

– Достаточно, чтобы издать книгу. Но они у тебя при себе. Никому и никуда их не отдаёшь. Как письмо, держишь при себе. Зачем?

– Мои сочинения сырые.

– Не тебе судить. Спорить не будем. Лучше ответь на один вопрос: зачем ты пишешь, сочиняешь?

– Я не ведаю этого.

– Зато я ведаю. Сочинения надо публиковать, чтобы их читали другие, как и письма надо отправлять по назначению, а не держать при себе. Прислушайся к моему совету. Не сомневайся. Написал – отдай в редакцию, написал – отправляй адресату. Сколько раз я тебе предлагал отнести свои стихи, прозу в редакцию, в издательство?

– Было, предлагал.

– А ты отвечал: «А пусть побудут пока при мне».

– Повторяю, они сырые, незавершённые.

– Ты же сам утверждал, что совершенства творения рук человеческих не бывает.

– Странно ты воспринимаешь мои слова. Очень странно.

– То есть?

– Я говорил об идеальном творении, о бесконечном стремлении к нему.

– Ну, тебе видней.

Двое знакомых разошлись, договорившись о встрече в клубе на выходные. Асманкель расхотел совершать променад по набережной, его потянуло в библиотеку. Но так как организм на прогулку уже настроился, он решил сделать крюк, прежде чем навестить храм знаний. Тем более что наш писатель, привыкший складывать свои сочинения в стол, имел одну блажь – подолгу прогуливаться и углублённо о чём-нибудь размышлять. В блажь он впадал редко, как-никак работал и в порту механиком, и журналистом в одном издании, занимался режиссурой в клубе молодых литераторов. Клуб этот создали трое – Эрик Панс, Дмитрий Дрозд и Асманкель Аскеров. Наш герой там ставил спектакли, участвовал в обсуждении чьих-либо работ. В свободное от трудов праведных время писал, в общем, много ещё чем занимался. Кстати сказать, наш блаженный при всей увлечённости творчеством оставался замечательным инженером и не изменял своей институтской специальности.

На этот раз, пустившись в долгую прогулку по улицам города, он дивился странности восприятия коллегой по перу его рассказов, в частности суфийской притчи «Поэт фауны», небольшой по объёму. И любитель побродить по улочкам Риги решил осветить в памяти миниатюру. Он на ходу начал вспоминать:



Степь. Бескрайняя. А может, тундра, которая тоже без края. Сумерки. Ещё виден лёгкий перелив келерий и ковыля или ягеля. Небосклон затаил дыхание своё, глядя на него, всё смолкло в округе. Наступила тишина. Коли сумерки, то значит, вот-вот замерцают на небе первые звёзды. Очень скоро на свой дозор ночной выйдет луна. А если это всё-таки зарождающийся день, то значит, на небе вскоре ярко засияет солнце, освещая огромное пространство своими лучами. В общем-то, это не важно: утро сейчас или вечер.

Он – творение природы – стуча копытцами, появляется в этой самой бескрайней степи или тундре. Впереди ночь. Затем рассвет. Или день, затем закат. И встреча с любимой, а может, с любимым лугом, где много сочной травы и спокойная река. Дружелюбный ветерок подбадривает его в беге. Поэт фауны лёгок и спокоен.

Почему он в том месте оказался совершенно один? Тем более в сумерки? Такое бывает в жизни. Особенно у поэтов, чьи судьбы обречены на подобные обстоятельства.

Степной или тундровый закон жизни через некоторое время вносит в свой сценарий и Её.

Она – глаза голода, выискивающие очередную жертву, – тоже появляется в уже знакомом нам месте. Её звериный нюх уловил запах пищи, запах живой сладкой крови, так быстро распространившийся в уже ночном просторе – там, где холодный свет луны не греет и не придаёт общей атмосфере напряжённость и таинственную жуткость. Полнолуние, одним словом. А может, это происходило днём, когда всё видно очень далеко, что тоже небезопасно. В общем, Она стремительно направляется в сторону источника запаха. И обнаруживает свою потенциальную жертву.

Сигнал тревоги подало сердце. Поэт фауны вдруг вздрогнул и оглянулся. Вдали показалось множество сверкающих глаз. Он рванул вперёд. Но было уже поздно. И не потому, что глаза смерти подобрались слишком близко, а потому, что Он побежал в ужасе от стаи, а не устремился к любимой или ещё к кому или чему.

Разыгралась банальная история степей, а может быть, и тундры: бегство от смерти, погоня за пищей, перепуганное сердце и кровожадные пасти.

Он с каждым мигом терял былую лёгкость, тяжелея от страха, а Она, наоборот, набирала силу и скорость, предвкушая вкусную трапезу.

Стая нагнала жертву. Нагнала и разодрала в клочья её. Ангел Смерти, наблюдавший за звериным пиром, вдруг (и не такое случается с небесными ратниками) громко скомандовал:

– Остановись, голод!

Стая послушно замерла, глядя на огромную белокрылую волчицу.

– Кто дал вам право съедать жертву?

– Бог, – ответил вожак.

– Бог такого права не даёт. Даже мне.

Стая недоумённо ждала дальнейших действий их лидера. Раньше Ангел в образе волчицы являлся им, но никогда не заговаривал с ними, тем более не задавал вопросов. Всё было ясно и так. Вожак рисковал потерять авторитет из-за нерешительности. Но вовремя взял себя в руки и дал команду на продол-




жение пира. И стая кинулась доедать свежее и вкусное мясо.

«Каждому своё: голодному – мясо, убегающему – смерть», – подумал Ангел и взметнулся ввысь. С каждым бывает, и с Ангелами. Небесный вестник иногда пытался понять, почему не догадываются те, кто в роли поедателей, о том, что именно жертва даёт согласие, чтобы её съели или убили, а не Бог. Именно она сама, на глубинном уровне сознания чего-то для себя окончательно определив, перестаёт сопротивляться приходу смерти. Более того, она сама определяет даже, как умирать ей: от чьих-то клыков, от жажды в безводном месте, тихо и мирно на одре в старости, в схватке с врагом или ещё от чего-то. Но эти действия или бездействие живых существ, для всех, кроме Бога во многом загадочны и непредсказуемы. Но собственная участь в руках самого создания. Эта истина проста, и она недоступна многим. И Ангел лишний раз убедился, что прав. Ни Он, ни Она не догадывались об этом. Хотя вестнику небес нравилась недогадливость земных обитателей. Это их качество проявляется порой непредсказуемостью, неожиданным решением воли, разрушающим однозначную схему – сильная рука повергает слабую длань. Ангел знал, что в подобной ситуации главное не сила тела, а наличие духа.

Чьи-то мысли о готовности расстаться с жизнью в бескрайнем просторе вновь призвали Ангела Смерти. Он в тот же миг очутился рядом с позвавшим его. И узрел то, что называют проявлением воли и духа.

Бегущий по бескрайнему простору Поэт фауны, оправившись от внезапного шока – неожиданного появления голодной стаи, – взглянул на горизонт, где ждала его возлюбленная, а может, никто и не ждал там вовсе, но горизонт стал как бы главной целью его. Зрачки Поэта фауны сузились, ноздри расширились, сердце, покрытое ледяным настом испуга, разгорячилось и растопило лёд страха. Ноги понеслись ещё быстрее в сторону желанного горизонта. Образ, пусть будет возлюбленной, вытеснил мысли о смерти. И теперь его сердце согревала Любовь. Любовь ожидала его впереди. Эта Любовь с каждой секундой возвращала ему лёгкость и непобедимость в беге. Любовь оставила далеко позади вечно рыскающие глаза голода и лик огромной белокрылой парнокопытной, которую поэт мельком заметил в стороне.

Ангел Смерти остановился, провожая долгим взглядом прекрасное творение природы.

А стая, обессилев, прекратила бессмысленную погоню. Она, передохнув, снова бросится на поиски очередной жертвы. А этот бой она проиграла.

Степь, или тайга, или океан, долины или горы, земля или небеса, – не важно, они всегда ждут своих истинных Поэтов, чтобы через их явление в нашей жизни побеждать смерть…


Асманкель решил определиться с планами на вечер и вспомнил, что во-первых, до закрытия библиотеки оставалось полтора часа, а ему минимум нужно было часа три-четыре для нормальной работы с книгами. Во-вторых, настроения читать умных авторов уже не было. Он собрался выпить где-нибудь добротного рижского пива, которого в этой благодатной столице прибалтийской республики во все времена было хоть залейся.




Брамс и другие


К пиву наш герой пристрастился в Риге, куда попал по распределению после окончания Одесского института инженеров морского флота. Слабоалкогольная жидкость иногда настолько занимала мысли новеллиста, что он совсем забывал о своих намерениях, например, навестить какую-нибудь редакцию, чтобы пристроить свои очерки. Вот и сегодня Асманкель так и не дошёл до назначенного пункта – Дома культуры железнодорожников, где проводилась встреча молодых литераторов. Ему жутко захотелось утолить жажду вкусной пенной заразой. Пока он определялся, куда бы хотел пойти, ноги сами вывели его в район старой Риги. Среди узких улочек наш очеркист заплутал, хотя знал район Вец-Риги хорошо. А заблудился по причине вдруг исчезнувших мыслей. Он пытался вспомнить, о чём же только что думал и чего сильно жаждал. Лихорадочно носясь по лабиринтам памяти и не находя там ничего определённого, он потерял ощущение времени и пространства. В таком состоянии немудрено заблудиться. Сознание начало чудить, отказываясь воспринимать реальный мир. Он вдруг оказывался то у дома отца в горном аиле, то в тамбуре поезда, в котором встретился с адресатом неотправленного письма проводницей Наташей, то в зале ожидания джамбульского аэропорта. Потом всё исчезло, и наступила тишина. Она и вернула ему способность снова соображать. Сплетение же мыслей грозило обернуться бедствием, он мог упасть в обморок. Нужны были срочные меры по предупреждению беды.

Могла спасти головушку только кружка-другая пива. Сей напиток и в самом деле как-то успокаивал Асманкеля и настраивал на созерцательный лад. Он, зацепившись за эту мысль, направился в облюбованное им ещё год назад маленькое тихое кафе на улице Элизабетас. Но судьбе было угодно повести его мимо концертного зала, где в основном исполнялась симфоническая музыка. В Рижской филармонии вот-вот должен был начаться концерт берлинского оркестра, гастролировавшего по странам Балтики. Огромный рекламный плакат, висевший у входа в зал серьёзной музыки, оповещал об этом. Программа выступления германского коллектива состояла их двух частей, первое отделение – музыка Брамса, второе – Шнитке. Асманкель обожал оркестровую классическую музыку. Ни секунды не колеблясь – пиво или музыка, братишка Арстана и Ирбиса свернул к кассам филармонии. Огромный зал был заполнен наполовину, поэтому Асманкелю без проблем продали билет на концерт, который начался, как только он уселся на своё место. Но с началом выступления немецких музыкантов он бесшумно, никого не тревожа, перебрался на середину зала, чтобы быть в центре звуковых волн, исходящих со сцены. Брамс умиротворил его.

Слушая музыку замечательных композиторов, он проваливался в какое-то космическое пространство, где соучаствовал с музыкой в пронизывании вселенной. А со стороны могло показаться, что слушатель просто дремлет. В действительности внук Аскера так сооружал вокруг себя некую защиту, чтобы не отвлекаться от слушания музыкальных произведений. Не имея абсолютного слуха и не совсем понимая некоторых деталей музыкального шедевра, не реагируя на какие-то музыкально-исполнительские прелести или огрехи, которых не избежать, он научился получать невыразимое наслаждение от серьёзной музыки, воспринимая сочинения композиторов образно, внутренним слухом. Как научился он в своё время радоваться великолепному закату солнца, видя внутренним оком в нём не конец дня, а начало чего-то нового. Он, слушая, давал волю воображению, а оно рождало свои исключительные и неповторимые образы. Они могли возникать под влиянием как звуков оркестра, так и работы какого-нибудь художника и так далее. Видеообразы отличались несказанной красотой, утончённой выразительностью. Кстати сказать, свою очередную суфийскую притчу-сказку «Оранжевый тюльпан» он написал под впечатлением от картины французского художника Анри Руссо «Джунгли».

Разумеется, Асманкель покупал программки и внимательно изучал аннотации, где в двух словах рассказывалось о замыслах автора произведения, о последовательности развития действия. Но сама идея вырисовывалась в процессе исполнения симфонии.

Его друзья классические произведения не особо жаловали. Эрик больше рок уважал, а Дмитрий к эстрадным песням тяготел. Но как-то раз он их уговорил пойти с ним на концерт в Домский собор. Баха исполнял нидерландский органист. С первыми аккордами Асманкель прикрыл глаза, впал в своё привычное «сонное» состояние и два часа наслаждался игрой голландца. Но чего он не любил, так это реакцию слушателей на финальный аккорд. Наш символист подозревал, что слушатели приходят на концерт не внимать музыке, а ждать окончания представления. Чтобы потом, с чувством исполненного долга, громко и неистово аплодировать, совершенно не понимая, что этим громким выражением благодарности музыкантам они отрывают крылья ангелу музыки, только что витавшему тут, которому необходимо для воспарения ввысь время, пауза, ну хоть малюсенькая. В Домском соборе произошло то же самое, что происходит на подобных выступлениях. Не успел последний звук окончательно утихнуть, как весь собор взорвался овациями. Асманкель вздрогнул и открыл глаза. Рядом сидевший Дмитрий беззвучно хохотал, тыча в него пальцем, привлекая внимание Эрика.

– И ты хочешь сказать, что балдеешь от серьёзной музыки?

– Да, мне нравится симфоническая, органная и любая музыка, которая относится к разряду классической. А что?

– Ты же проспал весь концерт. Эрик, скажи.

– Я видел прикрытые его глаза, а спал он или нет, знать не могу.

– Да ладно, не могу. Он спал, и когда все зааплодировали громко, он проснулся от шума. Эрик, ты же видел, как он вздрогнул, очнувшись ото сна?

– Дима, я видел только, что он очень похож на спящего человека, но повторюсь, спал он или нет, не знаю. Чего ты ко мне пристал? Спроси у него самого.

– Асманкель, ты спал или нет?

– Я слушал органную музыку Баха. С недавних пор я слушаю именно так, с прикрытыми глазами. Такое положение не отвлекает меня от главного – восприятия звуков, и раскрепощает воображение. Так я компенсирую, наверное, отсутствие слуха.

– А при чём тут слух?

– Лично для меня, как полагаю, вся прелесть заключается в том, что я не являюсь музыкантом и лишён, как говорил, абсолютного слуха. Был такой композитор Танеев, вот он, если верить Андрею Белому, страдал чуть ли не на каждом концерте, улавливая малейшие неточности исполнения какой-нибудь симфонии тем или иным инструментом, так как обладал этим самым абсолютным слухом. Мне такие тонкости не нужны. Мне нужна идея, образ мучительный и зыбкий, как сказал бы Осип Мандельштам.

– А при чём здесь образ?

– В нём Бог. Если ты, Димитрий, заметил, я ведь не только музыку, но и любое прекрасное вербальное исполнение слушаю с закрытыми глазами, чтобы не упустить суть, идею, отвлекшись на что-то второстепенное, как например, артистизм.

– Ладно, твоя взяла.

– Бах-то понравился вам?

– Для меня он тяжеловат, тягуч, хотя сильная вещь.

– Мне не очень, видать, не понимаю я серьёзную музыку.

После этого случая на все классические концерты Асманкель ходил один.

Когда первое отделение закончилось, он, умиротворённый, вышел в фойе и там увидел Колодных, бабушку и внучку. Они стояли у прохода в зал. Чтобы с ними не здороваться и не вводить их лишний раз в смущение, обожатель непопсовой музыки обошёл зал и другим проходом направился к выходу. Года два тому назад Асманкель прочитал в одной газете потрясающей чистоты и невинности стихи Алины Колодной (тогда ей было всего десять лет). Впечатлительный наш молодой литератор помчался разыскивать юную сочинительницу, чтобы выразить ей своё восхищение. Директор школы разрешил им встретиться дважды, на третий раз отказал, сославшись на категорический запрет близких Алины. У девочки не было мамы с папой, они погибли, когда ей исполнилось всего-то несколько годочков, её воспитывали бабушка и дедушка. Вот они-то и перепугались, когда узнали, что с их внучкой общается молодой человек восточной наружности. Еврейская девочка и мусульманин – данное сочетание, так сложилось исторически, не вызывает у некоторых людей оптимизма. Поэтому последовал строгий запрет. Но он успел юной поэтессе передать свой стих, посвящённый ей. Покидая недослушанный концерт немецкого оркестра, он вспомнил первые строки:

		Можно
		Я возьму
		Тебя на руки
		Нежно
		И надёжно,
		Высоко.
		Можно
		Отнесу
		Тебя к Востоку,
		Где
		Так близко
		Всё
		И где
		Всё так
		Далеко…

Они встретятся ещё раз много позже на одном литературном вечере, там-то и произойдёт личное знакомство мусульманина с бабушкой прелестной девочки Алины. Они друг другу наговорят кучу комплиментов, зазовут в гости и мило расстанутся. Но Асманкель, как тонко чувствующая натура, уловит их напряжение и неловкость в его присутствии и решит, что более им встречаться не надо. Встречи с хорошими людьми должны рождать приятные ощущения, а не напряжение и неловкость. Таково было убеждение тактичного нееврея. К слову сказать, евреев он любил и уважал за их завидную преданность вере. В отличие от многих собратьев по вере, Асманкель не страдал антисемитизмом или какой-либо фобией по отношению к кому-либо.

Покинув Рижскую филармонию не дослушав концерта, а Шнитке ему тоже нравился, он, немного расстроенный, стал думать, чем заняться. Выходной день заканчивался. Тут почитатель поэтических творений прелестной Алины Колодной вспомнил, что очень хотел выпить пива. И пока он шёл и определялся, в какое бы кафе зайти, про улицу Элизабетас он уже позабыл. Чтобы утолить жажду, его ноги сами привели забитую мыслями о юной поэтессе голову к знаменитому пивному бару «Зем озола».




«зем озола»


В советские времена в пивной бар в центре города «Зем озола» попасть было непросто, там всегда толпился народ. Асманкель прекрасно знал об этом, но был уверен: раз что-то привело его именно сюда, то значит, не смотря на стопроцентную вероятность забитости бара посетителями, препятствий попасть туда никаких не должно возникнуть. И действительно, его никто не остановил. Удивительное дело, швейцара в дверях не было! Барный страж никого не пропускал внутрь сразу даже при наличии свободных мест. Этим самым он подчёркивал свою важность и намекал на чаевые. При наличии в руках посетителя крупной купюры швейцар мгновенно сбрасывал напускную напыщенность и становился воплощением самой любезности. Места находились сразу. Любопытное замечание: маленькие взяточки швейцары брали тоже, но брезгливо, делая огромное одолжение, чуть покрупнее подачки – с заметным кивком благодарности, а серьёзные чаевые – с поклоном до земли и угодливой улыбкой. Но всё это мелочи, так к слову сказано. В общем, наш любитель дум прошёл в бар без каких-либо препятствий. Кому удавалось туда попасть, тот уже никуда не торопился.

В Риге, в старой её части, находилось ещё одно популярное пивное кафе «Пие Кристапа». Чтобы туда попасть, надо было записываться загодя или, по известной схеме, выкладывать хорошие чаевые. Меню второго кафе, конечно же, превосходило возможности первого изысканностью и разнообразием, но уступало вкусовыми качествами пенного напитка. В «Пие Кристапа» считалось престижным посидеть. Зато в «Зем озола» отдыхали от души. К своему очередному удивлению, Асманкель куда присесть нашёл сразу. Двое посетителей буквально перед его заходом в пивной бар встали и ушли, освободив целую скамейку, получается, Асманкелю, и пока он находился там, никто рядом так и не объявился. А это уже было из области фантастики, так как свободных мест в те года никогда не наблюдалось. За четырёхместным столом сидели двое и, похоже, давненько, потому как их языки немного заплетались.

Выпив сразу целую кружку свежего вкусного пива и снова наполнив её из кувшина (напиток подавали там в керамических двухлитровых ёмкостях), Асманкель закурил сигарету. И только собрался отдаться во власть дум, как был огорошен вниманием своего визави. Народ обычно в рижских барах деликатный и излишним любопытством или навязчивой общительностью не страдает.

– Коля. А это мой друг Артис.

– А-а… Асманкель.

– Ты против русских что-то имеешь?

– Я против русских ничего не имею, так как сам являюсь русским.

– Ты?

– Нэ похож.

– Погодите удивляться и сомневаться, сначала выслушайте мои доводы на этот счёт.

– Какими бы твои доводы ни были, ты нерусский. В зеркало вначале глянь.

– Зачэм так груббо?

– Нормально, Артис. Это обычная реакция на то, что непривычно слушать или видеть. Но вот если и вторая реакция будет такой же, то возникнет вопрос: а не оголтелые ли вы расисты?

– Я точно нет.

– Я тожже.

– Тогда, с вашего позволения, продолжу. Вы наверняка знаете, кто такой Даль, составитель словаря, разумеется, русского. Так вот, он как человек далеко не глупый дал определение принадлежности того или иного к той или иной национальности. Даль сказал, что человек относится к той национальности, на языке которой он мыслит, думает, пишет, читает и говорит. Я мыслю, пишу, читаю и говорю на русском языке. Выходит, я самый настоящий русский, правда, киргизского происхождения.

– Во даёт! Ты, Артис, тоже русский, раз говоришь на русском языке.

– Нэ соглассен.

– Он совершенно прав, Николай. У Артиса, это заметно, сильный акцент.

– Ну и что?

– Да, что?

– А то, что у Артиса основной язык его мыслей, его дум, основного общения – латышский. Значит, он чистокровный латыш. А я русский.

– И давно ты русский?

– Наша семья, в смысле наш род, обрусела ещё во времена первых монархов Романовых. Как в девятнадцатом веке аристократия России считала языком общения высшего общества французский, так и азиатская аристократия считала русский языком общения или хотя бы обязательным для знания.

– Так вы арристократт, Асманкель?

– Да, я внук бия.

– А кто такой бий?

– Бий – это должностное лицо, представляющее государство на местах. Чиновник высокого полёта. Ими становились только представители дворянства.

– А я простой рабочий, и он простой рабочий.

– Я тоже не неженка. Я не рисуюсь своими корнями, но и не стесняюсь их. Не вижу в этом ничего предосудительного для меня и оскорбительного для вас, Николай, и для вас, Артис.

– А ты чего всё выкаешь нам?

– Во-первых, мы мало знакомы, во-вторых, вы старше меня, судя по внешности, в-третьих, Артис ко мне тоже обращается на «вы». Но если вас не устраивает светская вежливость, то давайте перейдём на библейский этикет.

– Какой этикет?

– Библейский, то есть христианский. В христианстве, как в любой другой религии, все люди братья и сестры. А родственники, как известно, обращаются друг к другу на «ты».

– А ты откуда про всё это знаешь?

– Из книг и от представителей разных конфессий. А что?

– Да нет, ничего.

– Значит, русский, говоришь.

– Ну да.

– Вот как русский, ты как относишься к независимости Латвии?

– Положительно. Хотя предвижу много драм и трагедий чисто человеческих.

– Откуда такое предвидение?

– Некоторое знание истории и наглядный пример моих земляков.

– Поясни.

– Суверенитет постсоветского периода заквашивается на национализме, а он счастья людям не приносит, особенно тем, кто на тот момент не оказывается местным аборигеном. Я недавно побывал в Киргизии, где родился и формировался до юношеских лет. После известного путча Страна Советов распалась. Киргизия тоже стала независимым государством. Там после того как обрели долгожданную свободу от Москвы, некоторые коренные жители люто возненавидели Россию и её представителей, то есть русскоговорящих людей. И окрысились на них, притесняя всячески беззащитных и бесправных теперь уже неграждан.

Из тех, кто долгие годы жил в Киргизии, приносил пользу республике своими знаниями и трудом, многие славяне психологически срослись с новой родиной. Менталитет людей меняется, если они десятилетиями живут там, где не Россия, и культура местная не может не влиять на сознание, будь они трижды некоренными жителями. И это никто не в состоянии отменить, ни одна революция, ни одна независимость. Русские, казахи, турки-месхитинцы, таджики, узбеки в Киргизии стали в одночасье чужими, но вряд ли они станут все и сразу своими, перебравшись каждый на свою историческую родину. Только их дети и внуки начнут осваиваться с географическими и психологическими особенностями той местности, на которой осели их отцы. Потом уже придёт очередь их детям впитывать Дух новой отчизны, традиции, религию, культуру. И только после этого далёкие их потомки полноценно включатся в общее государственное дело, внося в развитие родины свою лепту.

Но пока те времена настанут, многие переселенцы не смогут адаптироваться в новых условиях жизни. А это значит, будет много личных трагедий. Не лучшим образом сложится судьба тех, кто, всё-таки не смотря на угрозы местных националистов, останется в республиках, ставших суверенными. Понадобится много десятилетий, чтобы, наконец, их дети и внуки начали жить полноценно, без комплексов вины или обиды за отцов, которым отдельные жители долго будут напоминать, что те не у себя дома. Такова цена независимости. Цена революции намного страшней.

– Вот послушай его, Артис, послушай.

– А чэго тут слушшать? Каждый выбирает свой путь самм.

– Говоришь ты, Артис, правильно. А как мне быть с твоей правильностью?

– Не поннял.

– На работе мне прямо сказали: вали-ка ты в свою Россию. А она-то меня не ждёт, получается. Что мне и моей семье делать в такой ситуации? Что?

– Житть.

– Как жить?

– Как и ранньше. Только тэперь атмосфэра изменнится. Но выхода, если не собирраешься уезжжать, у тэбя и твоей семмьи нетт, кроме как адапттирроваться, как точчно замэтил Асманкель.

– Адаптируемся, куда же денемся. Это ладно. А вот скажи, Асманкель, что даёт латышам, киргизам эта самая независимость?

– Простым смертным ничего. Суверенность поначалу привлекательна. Но она, как знамя политиканов, не даёт сама по себе всем без исключения полную свободу и тем более, как скатерть-самобранка, не делает всех подряд сытыми и довольными. Вольность, как сладостная иллюзия, скорее закабаляет, чем даёт неограниченный простор для действий. Некоторые, это понимая, не стремятся к независимости, они припеваючи живут, находясь в чьей-либо власти или де-юре оформив взаимоотношения, становятся протекторатами.

– Протек чего?

– Ну, это как бы филиал с сохранением своих правил существования. В своё время Казахстан и Киргизия были протекторатами России. Соблюдая политические интересы России, эти государства жили согласно своим традициям, своей вере, своим национальным особенностям, при этом регулярно получали дотации от покровителей и имели серьёзную защиту от потенциальных агрессоров.

– Понял.

– Так вот, продолжу. Независимость по карману только богатым странам. Для остальных это ловушка, из которой почти невозможно выбраться. Такие государства впереди ждёт одна кабала, снова зависимость от того, кто оплатит его свободу от другого. Иллюзия тоже имеет свою цену. Но как ни крути, эту цену надо будет платить, так как мир меняется, и соответственно мы сами должны или обязаны измениться, если не хотим, чтобы нас смяли жернова перемен.

– Ты как-то сложно говоришь. Я не совсем усваиваю.

– Тебе переварить нужно главное.

– Что именно?

– Идёт эпохальная ломка. Меняются представления о ценностях. Многие вещи станут с ног на голову. И это надо тоже понимать.

– То есть, независимость Латвии счастья не принесёт?

– Простым смертным да, не принесёт.

– Поччему?

– Потому что во главе угла латышской суверенности стоит не здравость, а политический комплекс.

– Не поннял.

– И я чего-то не догоняю.

– Чего латыши хотели?

– Ясный пень, свободы.

– От чего или кого?

– От союзных оков, как они утверждают.

– Точнее будет сказано, от русских оков.

– Наверное, так.

– При такой настроенности естественным недругом малых республик свободных выступает Россия как самая здоровая и первой заявившая на весь белый свет, что становится преемницей СССР. В такой ситуации многие иностранцы воспринимают представителей России только в русском варианте. Не в татарском или башкирском, не в чеченском или осетинском, а именно в русском. Такова их проекция нелюбови к СССР и соответственно к России.

– Наверное, так.

– Большинство латышей, включая и некоторую часть русскоязычного населения Латвии, жаждут отсоединения не от России, а именно от русских. К любому старшему западному брату в объятия или под ноги, не важно, бросятся, только бы скорее.

– Только нне под ногги.

– Без обид, Артис, я о глобальных изменениях в мире, без конкретных намёков, Латвия здесь как пример.

– Поннял.

– На горизонте эволюции Латвии взошло не новое солнце, страну в смутное время освещает прожектор перестройки умов прибалтийцев. Высвечивает прожектор очередную утопию, объект чаяний малых народов, страдающих в запущенном виде комплексом неполноценности. Подобные болезни вылечиваются с трудом, если вообще поддаются лечению. Люди искренне верят в своё светлое будущее, особенно в качестве суверенного общества. А такого в природе не бывает. И Россия, и Америка, и Китай при самой крутой своей державности абсолютной независимости не имеют. Где присутствуют два человека, там полной свободой одного из них даже пахнуть не будет. Но иллюзия самостийности останется у того и другого. Народ прёт валом туда, где горизонт якобы освещён солнцем воли, а на самом деле там светит обыкновенная, простите что повторяюсь, искусственная лампа.

Так вот. За годы, пока массы осознают своё заблуждение, сломаются тысячи и тысячи человеческих судеб под ногами жаждущих независимости людей, слепо идущих к воображаемой мечте. Такова цена политического, а не традиционного самоопределения. Политическое, экономическое, традиционное самоопределение позитивно связано только с Россией у Латвии. Потому как Латвия в Европе не будет играть ключевую роль. Более того, ни продукция, ни промышленность латвийская Западу не нужна, у них своего добра валом. Культура тоже подомнётся под западный стандарт, утратив свою исключительность. Только Россия своей огромностью способна принять всё, что производится, создаётся и делается здесь. Но латыши избрали конкретно политическую стезю, полностью доверившись политиканам. Путь выбран, поэтому хочет кто-то этого или нет, но всё равно идти придётся. Обратной дороги нет. Этот вариант развития дорого обойдётся, но цену эту платить придётся всем, кто будет здесь жить. Понимаешь, Николай, придётся. Прогресс – это любовь и разочарование и новая вера в очередной прожект. Так будет происходить до тех пор, пока человек наконец не остановится, не осмотрится вокруг и не задаст (хотя бы задаст) вопрос: а туда ли он идёт? А такое произойдет, подозреваю, не скоро.

– Считаешь, что это неизбежно?

– Так, наверное, должно быть. Так как стоять на одном месте нельзя. Хотим мы того или нет, но перемены необходимы, чтобы не образовывалась болотная трясина. А СССР в последние десятилетия превращался в настоящее болото. Удачные, неудачные перемены – угадать заранее нельзя. Потому что человеческий фактор может за какие-нибудь несколько месяцев или лет изменить курс развития общества и направить его совершенно в другую сторону, при этом многие этого могут и не заметить.

– Почему?

– Эйфория дезориентирует не только массы, но и умы отдельных личностей, играющих ключевую роль в глобальных переменах. Но время, естественно, всё расставит по своим местам. Поэтому Латвии суверенитет нужен.

– Вот видишь, Николай, всё законномэрно.

– Оно-то, конечно, так, когда речь идёт об общем.

– А чтто не такк?

– Необходимо помнить, что общее состоит из частей. И отдельным личностям может крупно не повезти.

– Растолкуй яснее.

– Здесь, в Латвии, лично у тебя могут возникнуть проблемы как у русского.

– Они уже начались на работе.

– Теперь жди продолжения их. Скоро многие латыши забудут демократический лозунг советской Латвии: «Латвия для всех, кто тут живёт, но желает независимости». Скоро появится и долго будет существовать другой лозунг, националистический: «Латвия для латышей». Это неизбежно.

– Асманкель, ты не правв. Я вот сижжу с русским и пью с ним пииво, и мы нэ испытываем друг к другу вражжду.

– Сейчас да.

– И заввтра тожже.

– Завтра главные идеологи свободной Латвии вобьют в доверчивые головы земляков пару мыслей, с которыми трудно будет не согласиться.

– Каккие таккие мыссли?

– Например, почему русские, живущие так долго здесь, не владеют латышским языком? Если раньше для идеологов это было просто неприятно, то сегодня это уже оскорбление латышского языка и всех, кто к нему причастен. Затем обязательно возникнут громогласные, полные недовольства вопросы: почему русские не знают латышских традиций, культуру? При этом, мол, коренные латыши, в отличие от приезжих русских, владеют их языком, знают их литературу, знакомы с их культурным наследием. Пусть латыши говорят на русском языке не совсем свободно и с акцентом, но они владеют им. Подобные мысли у латышей возникнут очень скоро. Вот ты, Николай, владеешь латышским языком?

– Так, парой слов.

– Вот то-то и оно. Ты уже потенциальная жертва неприязни местных аборигенов. Прости, Артис, речь идёт только о так называемых националистах. А ты, судя по тому, как мирно сосуществуешь с Николаем, к ним не относишься.

– А ты сам-то знаешь латышский?

– Если учесть, что я живу здесь сравнительно недолго, то моё знание латышского языка на примитивном уровне можно считать не совсем плохим.

– А ты, Коля, сколько лет живвёшь у нас?

– Больше сорока лет, Артис.

– И заметь, Николай, что Артис уже не говорит здесь, а говорит у нас. Уже отделяет тебя от себя. И это ещё сегодня, а не завтра. Артис – парень отличный, но подвержен влиянию, к сожалению. И если он не найдет в себе силы противостоять массовому оболваниванию, то падет до дикой оголтелости националистов, которые считают русских нарывом на теле Латвии. Будем надеяться, что устоит от соблазна поддаться мифу о своей национальной исключительности.

Чем страшен национализм? Не тем, что он защищает этнос от примеси приезжих путём создания условий, благоприятных для одних и невыносимых для других, хотя это тоже в некотором роде апартеид, а тем, что свою головную боль лечит отсечением чужой головы. Не догадываясь, что больна его собственная башка. Власть националистов имеет одну особенность, она, если ей позволить, уничтожив видимых врагов, возьмётся за невидимых недругов, за тех, кто не разделяет её принципов мироустройства. И так далее. Ещё древние мудрецы подметили, что в расистах и националистах всегда активны сатанинские черты. Иначе трудно объяснить такие их проявления, как сознательные зверства по отношению к мирным существам. Такова инфернальная природа национализма. Вывод: псевдопатриотизма можно и нужно избегать.

– Слушай, как ты всё красиво излагаешь! Откуда ты про всё это знаешь?

– Согласен, откудда?

– Грустно, очень грустно, если вы восприняли мои слова только как образец красноречия. А я ведь вам поверил и поделился сокровенным.

– Ты что, обиделся?

– И я не поннял.

– Нет, не обиделся. Говорю правду. Но продолжать далее разговор уже не очень-то хочется. Давайте лучше молча пива попьём.

– Всё-таки обиделся. А зря.

– Поверь, мы не хотели тебя обиддеть. Может быть, мы не умеем так говворить, как ты, ну и ляпнули не в темму.

– Вы чего это оправдываетесь? Я же вас ни в чём не обвиняю.

– Тогда давай ещё чего-нибудь про взгляды и всё такое.

– Хорошо. Только давайте без этих «красиво говоришь» и так далее.

– Ничего против этого не имеем.

– Не знаю, прав ли я. Не мне судить. Понимаю: истины, общей для всех без исключения, не бывает. Из нас троих каждый имеет свой взгляд на всякую проблему или событие. И это нормально, главное никому из нас троих не забывать о праве другого на собственный взгляд.

– Мир многогранен и разнообразен неслучайно. Иначе, я так думаю, Всевышний не стал бы утруждать себя сотворением разумных и эмоциональных двуногих существ разных рас, с разным мировоззрением. Это касается не только людей. Посмотрите вокруг, сколько всякой всячины в природе. И каждое живое существо уникально своею какой-нибудь особенностью, чаще незаметной для других. И как же эта разношёрстная компания на планете уживается? Благодаря неосознанному или сознательному стремлению к сосуществованию. И такой механизм срабатывает, если до сих пор сохранено на планете неисчислимое количество разнообразных живых существ.

Кто-то из вас с полным правом может заявить, что я не оригинален, мол, эти прописные истины давно озвучены. Незамедлительно соглашусь. Но позволю себе заметить, что прописные истины не даются человеку априори при рождении, как например инстинкт самосохранения, они постигаются в процессе жизни. Правда, если человек сочтёт, что они ему нужны. Ведь не секрет, большинство людей ко всему такому мало прислушиваются. Возможно, поэтому каждому пытливому поколению почти заново приходится для себя открывать давно известные заповеди, немножечко интерпретируя на свой лад. Но бог с ним, с большинством. Кто знает, может быть, так и надо для всех нас. Речь не о том.

– А о чём?

– О сосуществовании разнообразий. Возможно, уместно, и признание существования расистов и националистов, которые требуют своего места под солнцем. Одно дело простое заявление о себе, другое – выдвижение неприемлемых переходящих границы человечности требований. Проблема не столько в агрессивном насаждении своих убеждений, сколько в отсутствии понимания необходимого сосуществования разных взглядов на жизнь. Здесь, как говорится, без толерантности никак не обойтись.

– Без чего?

– Толерантность значит терпимость к иной вере, к иному суждению, ну и так далее.

– Если я правильно тебя понял, то у нас, у людей, терпимость стала проблемой?

– Да, стала и не сегодня, и не вчера. Почему стала, не знаю. Но от чего, могу предположить. Одна из проблем, полагаю, в отсутствии скромности, очень важного человеческого качества. Не той, которую называют фарисейской, а естественной, Иисусовой. В естественной скромности изначально содержится огромная духовная сила. Она и милосердна, и мудра, и терпима к глупостям человеческим.

Кто-то может сказать, мол, в нашей динамично меняющейся жизни, когда человек просто не успевает осознавать, что происходит вокруг, когда дух стяжания вынуждает постоянно суетиться, откуда взяться скромности? Соглашусь, действительно, наша современная жизнь ориентирована на прагматизм. Но, слава Всевышнему, от этого духовная основа для человека не стала второстепенной. Она пока временно ушла в тень. Её так просто изжить невозможно. Она с Начала Начал набирала силу и аккумулировалась в человеке тысячелетиями. Правда, такую силу метафизическую, трансцендентную необходимо не только хранить в сердце своём, но и культивировать. А это труд не из лёгких. Проще потворствовать своим не лучшим страстям.

– Никак не пойму, чего ты хочешь сказать?

– Да, нэ совсем поннятно.

– Мы начали с чего? С человеческих трагедий, которые ожидают русских и некоренных жителей в тех республиках, где провозгласили суверенитет после распада СССР. Беда во времена перемен приходит в дома в основном невинных, а носителями беды чаще всего являются люди, обуреваемые страстью наживы, власти и так далее, лишённые духовности и человечности.

– Ладно, не грузи себе и нам мозги. Давай лучше по пивку.

– Асманкель, ты Колю не слушшай. Лично мне интэресно.

– А что именно тебе интересно, Артис?

– А всё, что ты говворишь.

– Я, может быть, чушь мелю?

– Точно нне чушь.

– Здесь ты немножечко заблуждаешься. Не чушь, когда слова не расходятся с делами. А у меня с этим серьёзные разногласия бывают порой.

– Если ты так говворишь, то значит ты так и мыслишшь, и так же поступпаешь. Какие же тут разноглассия?

– Да, я с Артисом согласен.

– У меня ведь не одни эти мысли. Бывают и другие.

– Например, какие?

– Да, интэресно узнать.

– Похотливые, меркантильные.

– Похотливые?

– Это про женнщин?

– Про них.

– А чего здесь плохого?

– Как бы помягче вам сказать? Они, в общем, извращённые.

– А по жизни баба у тебя есть?

– Так, в основном случайные, но не проститутки. Достойные уважения женщины. Только вот почему-то наши пути расходятся, не успев сойтись.

– Ясно, бабу тебе надо. И все твои извращенные мысли сами собой рассосутся. Поверь мне на слово. У меня что-то похожее было до женитьбы.

– Да, и у мменя.

– Вот видишь, ты не одинок в своих желаниях «любить» бабу в разных позах и разными способами. По-моему, всякий мужик правильной ориентации так хочет.

– Да, я с ним соглассен.

– Не бери в голову. Будет постоянная баба, освободишь головушку свою от всякой дребедени. Хотя о бабах думать завсегда приятно. В смысле интима.

– Николай, ты меня сильно удивлляешь. С появлением Асманкеля ты ни рразу не заматэрился, разговариваешь без херов и песцов.

– А что за песцы?

– Артис у нас воспитанный и вместо натурального словца использует мягкий вариант аналогов. Хер – понятно, что, песец – это типа хана. А я ведь и в самом деле ни разу не матюкнулся. Надо же. Скажи, Артис, а я сейчас тебя удивляю приятно или неприятно?

– А разве можжно удивляться прриятно или непрриятно?

– Да, можно. Ну и?

– Абсолютно солидарен. С Николаем. Удивление имеет много оттенков. Как и важнейшее качество человека, как любовь. Любить можно нежно и неистово, бескорыстно и извращенно. То есть человеческие чувства не ограничиваются одним каким-то узким определением. Так что вопрос Николаем был поставлен грамматически правильно. На что он, правда, не получил ответа. А когда кто-либо не получает ответа на заданный вопрос, то у него могут возникнуть подозрения.

– Каккие?

– Да, ты о чём?

– О недоговоренности. Наш современный язык многосложен. Вот возьмём язык наших предков, он прост, лаконичен и доступен. Наш нынешний вербальный метод обмена информацией не просто сложен, он ещё и двусмыслен. Иногда послушаешь кого-либо и не разберёшь, что он сказал, что он имел в виду. Двусмысленность произошла, как мне кажется, по причине неопределенности человека в отношении своего места в мироздании. Ему нравится красота как таковая, но он и не отвращается от пороков своих. Ему не хочется врать, но и на ладонь выложить свои пристрастия всем напоказ он тоже не жаждет. Возникает дилемма. Тогда он вуалирует мысли словами, в которых и правда и неправда одинаково присутствуют. Отсюда неопределённость в поведении потомка Адама и Евы. Отсюда и двусмысленный язык, который позволяет вроде говорить правду, но при этом скрывает действительное мнение собеседника, настоящую его суть. Отсюда недоговоренность, порождающая много загадок. А они не всем нравятся, так как не все любят решать чайнворды, шарады, ребусы.

– И что же я не договворил?

– Тебе лучше знать.

– Не томи, скажи.

– Артис, вот ты пристал ко мне, хотя лично я никаких претензий к тебе не имею. Претензии может иметь Николай, так как он у тебя спросил про удивление приятное или неприятное. Ты ведь проигнорировал его вопрос. Значит, у него мог остаться в душе осадок. Кто знает, что на самом деле вызвала у тебя воспитанность Николая. Если приятное удивление, то не высокого же мнения ты был о нём. Если неприятное, то это могло как-то напрячь тебя. Что означало бы, что Николай как воспитанный русский вполне, оказывается, может быть равным латвийцу и претендовать на права коренных жителей. Некоторые латыши считают русское бескультурье, невоспитанность основным препятствием ассимиляции славян здесь, на родине Райниса.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51689274&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


