Рыжий рыцарь
Алексей Дурново


Алькорта, дочь короля Амбинии, не может сама выбрать себе жениха: по древней традиции рука принцессы, а с нею и трон достанутся победителю Турнира Великого Подвига. Рыжий парень Тристан в компании менестреля-самоучки, говорящего коня и сообразительной помощницы трубочиста отправляется в путь, чтобы сразиться с драконом и доставить ко двору магический Талисман. Между тем коварная княгиня Харибда уже готовит победу своему сыну, а урлы, старые враги Амбинии, замыслили страшную месть.





Алексей Дурново

Рыжий рыцарь



© Алексей Дурново, 2018

© Александра Новоселова, иллюстрации, 2018

© ООО Издательство «Альбус корвус», 2019




Персонажи









































































Глава первая

Побег


Двери трактира «Сытое брюхо» с грохотом распахнулись, и на пороге возник толстомордый рыцарь с невероятно жирными ногами. Вслед за рыцарем вошли еще двое. Первый был так сутул, что нос почти касался пола. Вторым оказался одетый в поношенный плащ юноша с огненно-рыжими волосами.

– Добро пожаловать в «Сытое брюхо»! – Хозяин заведения, грузный мужчина с залысинами, суетливо выскочил навстречу гостям. – Меня зовут мастер Артишок…

– Мое имя Бутуз Шлемоблещущий, – проревел рыцарь, – именно Шлемоблещущий, запомни хорошенько! Назовешь меня Бутузом Жирные Ноги, и тебе несдобровать! Это мой советник Хабар, – рыцарь указал на сутулого, – и мой оруженосец Тристан.

– Рад приветствовать вас на лучшем постоялом дворе Амбинии, ваше мужество, – хозяин низко поклонился. – Двести лет назад здесь останавливался сам кин Эгланд Доблестный, и мой прапрадед оказал ему такой теплый прием, что знаменитый рыцарь оставил ему в дар навершие своего меча. – С этими словами хозяин указал на изъеденный ржавчиной кусок железа, что висел над очагом.

– Раз так, – сказал кин Бутуз, – то и я остановлюсь здесь. Подай мне лучшего вина, свинины и посели в ту самую комнату, где останавливался кин Эгланд.

– Разумеется, ваше мужество, – затараторил хозяин. – Разрешите сообщить вам, что я служил копейщиком в армии его величества, и сердце мое радостно бьется всякий раз, когда я вижу в стенах моего заведения таких бравых воинов, как вы.

Кин Бутуз снисходительно кивнул и плюхнулся на стул, который встретил его пронзительным скрипом.

Остальные посетители уже утратили интерес к кину Бутузу и вернулись к еде и разговорам. Двое крестьян в углу громко обсуждали последние новости.

– А урлы-то снова собираются напасть на Амбинию, – говорил крестьянин с кудлатой бородой, громко отхлебывая эль из кружки.

– Чушь, – откликнулся другой. – Ихний царевич Глуншул собирается просить руки принцессы Алькорты, дочери его величества Иарана Десятого.

– Чтобы жениться на наследнице престола, надобно выиграть Турнир Великого Подвига. А в нем будут участвовать все лучшие рыцари королевства.

– Ерунда! Ее высочество выйдет за урла, – отрезал второй крестьянин с такой уверенностью, будто король Иаран Десятый лично сообщил ему эту новость.

Тристана очень заинтересовал их разговор о свирепых урлах, принцессе и Турнире, на который ехал его господин, но дослушать беседу крестьян он не успел.

– Отведи коня на конюшню и задай ему корму, – бросил кин Бутуз своему оруженосцу. – Да поживее, грязный смерд!

– Шевелись давай, – прикрикнул Хабар, – негоже благородной лошади ждать.

Тристан вышел во двор.

В тесном зале помимо кина Бутуза, Хабара и болтливых крестьян собралась не самая приятная компания. Тут были сквары-работорговцы, несколько разбойного вида бродяг и веснушчатый, похожий на медвежонка мальчик. На стене у самого очага были нарисованы две кружки – знак Гваля, Бога-во-хмелю. Хозяин подал рыцарю кусок жесткой жилистой свинины, и тот, урча и чавкая, впился в нее зубами.

– Ваше мужество, – заговорил Хабар заискивающим голосом, – не пора ли вам избавиться от Тристана и обзавестись подобающим вашему положению оруженосцем?

– Нет, – хрюкнул кин Бутуз, отрывая зубами кусок мяса. – Наемному оруженосцу придется платить, а этот работает за еду.

– Но, величайший из воителей, – Хабар перешел на грубую лесть, – вам, будущему победителю Турнира Великого Подвига, полагается иметь опытного и умелого оруженосца. А Тристан, сами знаете, криворукий неумеха, к тому же рыжий. А ведь всем известно, что рыжие люди приносят несчастье.

– Он, конечно, криворукий, – прорычал кин Бутуз, снова впиваясь зубами в свинину, – но по роже-то тебе смог заехать. Вот ведь была умора.

– Нет же, я оступился и упал на камень.

Бутуз в ответ расхохотался.

– Из этой ситуации можно извлечь и финансовую выгоду, – заговорщицким тоном пробормотал Хабар.

Он склонился к уху своего господина и стал быстро нашептывать ему что-то, поглядывая то и дело на скваров-работорговцев.

Тем временем к столу кина Бутуза приблизился высокий мужчина с красной бородавкой на носу.

– По вашему бравому виду, ваше мужество, – сказал он бесцеремонно, – я могу судить, что вы держите путь в Альденбург, чтобы принять участие в Турнире Великого Подвига.

– Разумеется, – ответил кин Бутуз, жестом остановив Хабара, который хотел заговорить первым. – Я намерен выиграть Турнир, завоевать сердце принцессы Алькорты и стать зятем нашего славного короля Иарана Десятого.

– В этом я не сомневался, – ответил человек с бородавкой. – И я искренне убежден, что вы его и выиграете. Я видел многих рыцарей, что едут в Альденбург на Турнир, но все они в подметки вам не годятся.

– На своем веку я одолел дюжину драконов, полсотни троллей, двести людоедов и к тому же побил несметное количество злобных урлов, когда сражался бок о бок с самим кином Этассаном Защитником Севера, – поведал кин Бутуз. – И если бы король не заключил с урлами мир, я в одиночку порубил бы их всех в мелкую капусту.

– Рассказ о ваших подвигах так впечатляет, – развел руками мужчина с бородавкой, – что мне просто не терпится увидеть, как вы уложите три десятка великанов.

– Удивил, – махнул рукой кин Бутуз, – тридцать великанов я одной левой… Стоп, а почему это я должен с ними сражаться?

– Да потому, – ответил мужчина с бородавкой, – что мне доподлинно известно: король велит участникам Турнира одолеть великанов, которые бесчинствуют у западных границ. Моя сестра служит при особе ее высочества принцессы Алькорты и знает все дворцовые тайны.

По самодовольному лицу рыцаря пробежала тень.

– К счастью, – продолжал мужчина с бородавкой, – у меня имеется чудодейственное зелье, которое придает мышцам нечеловеческую силу.

Кин Бутуз властным жестом пригласил незнакомца сесть за стол.

– Моему господину, – начал Хабар, глядя на гостя исподлобья, – не нужно никакого зелья. Ты же слышал, тридцать великанов для кина Бутуза Жир… – Он запнулся. – …Шлемоблещущего – это утренняя разминка.

– Верно, – кивнул бородавчатый, – но лишний козырь в рукаве никому не помешает. Меня, кстати, зовут Панариций, я знахарь.

– Выкладывай, что там у тебя за зелье, – оборвал его кин Бутуз.

– Зелье невероятной крутости, – ответил знахарь. – Одна скляночка – и вы обретете такую силу, что сам Великий Вояка Тафгай Дюжий покажется рядом с вами ребенком.

– И почем же продаешь ты свое чудодейственное снадобье? – спросил Хабар.

– По десять данринов за склянку, – сказал знахарь. – Но поскольку ваш господин – будущий победитель Турнира и супруг нашей принцессы, то я сделаю вам очень заманчивое предложение. Если кин Бутуз купит две склянки, то третью он получит совершенно бесплатно.

Хабар покачал головой.

– С какого перепугу мы должны поверить, что твое зелье дает силу, а не несварение желудка? – спросил он.

– Идет, – рыкнул кин Бутуз.

– Но, ваше мужество, – развел руками Хабар, – этот человек…

– Я сказал, идет! – прикрикнул на него кин Бутуз.

Пока Хабар искал слова, чтобы отговорить своего господина от сделки, тот уже отсчитал Панарицию двадцать данринов. Хабар вяло протестовал и говорил даже, что после покупки зелья у них останется при себе всего пара монет, но кин Бутуз и слышать ничего не хотел.

– Будьте осторожны, господин, – сказал Панариций, поспешно поднимаясь с места. – Снадобье сильное, но действие его не вечно. Примите за час до боя с великанами, не раньше. Возможны также побочные эффекты: первые четверть часа вам будет невмоготу, а кожа покроется пупырями. Это ненадолго… – Знахарь, пятясь, приближался к выходу. – До встречи, благородный кин, не забудьте пригласить меня на вашу свадьбу с прекрасной принцессой Алькортой. И пусть Басторен, Бог-в-Латах, всегда направляет ваш меч.

Панариций с невероятной поспешностью скрылся за дверью. Кину Бутузу, однако, он был уже не интересен. Рыцарь вертел в руках склянку с жидкостью, которая и цветом, и запахом напоминала помои.

– Ваше мужество, – робко начал Хабар, – умоляю, воздержитесь от употребления этой гадости внутрь вашего организма. Возможно, она способна принести некоторую пользу. Можно, например, опоить ею кого-нибудь из наших недругов или смазать подковы.

Кин Бутуз поднес склянку к лицу и жадно разглядывал ее. Прошла секунда, вторая, третья, рыцарь не двигался. Хабар уже начал опасаться, что его господин впал в оцепенение, но тут рыцарь быстро откупорил склянку и опрокинул в рот ее содержимое.

– Я чувствую, как мои мышцы наливаются силой! – воскликнул он.

Прогноз этот, однако, не оправдался. Через две минуты кин Бутуз подскочил на стуле и схватился за живот. Его брюхо свела судорога, а руки, ноги и шея покрылись ядовито-зелеными пупырями размером с орех.

– Лекаря! – крикнул Хабар. – Моему господину плохо!

– Не надо лекаря, олух! – прошипел кин Бутуз сдавленным голосом. – Это побочный эффект. Мой организм привыкает к силе.

Привыкание к силе продлилось минут десять. Кин Бутуз раз пятнадцать подпрыгнул на стуле, словно от укуса пчелы, потом повалился на пол, как срубленный дуб, и корчился там, беспрестанно рыгая.

– Ох, – простонал один из крестьян, задумчиво почесывая кудлатую бороду, – видать, и благородные рыцари страдают от ведьм. Каждому ясно, что на этого знатного господина навели порчу.

– Чушь, – оборвал его другой крестьянин. – Тут поработал злой колдун!

– Какой колдун? Какая ведьма? – с видом знатока возразил третий крестьянин. – Ежу понятно, что над благородным кином тяготеет родовое проклятие.

– А ну, разойдись! – гаркнул на крестьян мастер Артишок. – Где это видано, чтобы чернь так близко подходила к благородному воину?!

Благородный воин тем временем пришел в себя. Он перестал рыгать и дергаться и теперь просто сидел на полу, тупо моргая. Пупыри на руках и шее сделались больше и приобрели странный желтоватый оттенок. Кин Бутуз яростно чесался.

– Кишки выпущу из этого жулика!

– Нужен лекарь, – пробормотал мастер Артишок, – он бредит.

– Я не брежу, – ответил кин Бутуз, – я в гневе! Подать сюда копье и лошадь. Я сейчас покараю мошенника!!

Не прошло и пяти минут, как лошадь уже стояла у дверей.

Кин Бутуз неуклюже взгромоздился в седло и, отчаянно мотая головой, чтобы не чесаться, водрузил себе на голову шлем.

Тристан молча подал рыцарю копье, и тот воинственно опустил забрало.

– Ваше мужество, – робко прошептал Хабар, – не надо! Прошу вас, проявите милосердие и силу воли.

– Молчать! – огрызнулся кин Бутуз. – Тут задета моя честь, и я намерен проявить жестокость и силу мышц!

С этими словами рыцарь пришпорил своего несчастного коня, и тот медленно потащился вперед.

– Вперед, ленивая скотина! – гаркнул он и вновь пришпорил коня.

Конь вдруг перешел на рысь, что явилось полной неожиданностью для седока. Он растерялся, заерзал в седле и попытался остановить животное, но вместо этого еще раз изо всех сил пришпорил его. Обиженный конь яростно мотнул крупом. Кин Бутуз вылетел из седла, словно камень, пущенный катапультой, и, описав в воздухе немыслимую дугу, приземлился в кусты. Пытаясь смягчить падение, он вытянул вперед копье, и его острие ушло глубоко в землю. С минуту кин Бутуз висел над кустами, крепко держась за спасительное копье, но оно предательски накренилось и с треском сломалось пополам. Рыцарь издал жалобный писк и рухнул наземь.

Постояльцы гостиницы, с интересом наблюдавшие за этой сценой, тут же кинулись на помощь. Впрочем, крестьяне заметно отстали от мастера Артишока, а еще больше – от Хабара, который первым оказался подле своего господина. Бутуз упал в самую гущу терновника. Падая, он, очевидно, ударился головой о могучий корень дуба, который пробивался из земли. Шлем рыцаря валялся в стороне, а лоб его украшала красная шишка.

Хабар всплеснул руками и склонился над пострадавшим.

– Что встал? – недовольно спросил он Тристана, который как раз подоспел к месту событий. – Тащи господина в дом!

Тристан попробовал поднять рыцаря, но тот жалобно застонал и бессильно сполз обратно в кусты. Тут прибежал мастер Артишок с двумя слугами, и те, следуя указаниям хозяина, извлекли кина Бутуза из кустов и отволокли его в дом. Хабар, шедший за ними, остановился на пороге.

– Я знаю, что ты не подтянул подпруги, – бросил он Тристану. – Так навредить своему господину!

– Я не вредил ему, – не выдержал Тристан. – Он сам упал с лошади.

– Какая гнусная ложь! Кин Бутуз – первый наездник Амбинии. Будь на его месте любой другой рыцарь, тебя бы давно высекли и с позором отправили прочь! Да ты ноги ему должен целовать за то, что он все еще терпит тебя, рыжую бестию.

– Ни за что на свете я не стану целовать его жирные ляжки! – не помня себя от возмущения, закричал Тристан.

Хабар побледнел.

– Не смей так говорить о стройных ляжках нашего доброго господина! – сказал он угрожающе.

– Или что?

– Или завтра же ты окажешься на Черных холмах. Видел скваров? Ну, хочешь на галеры Хушитского султана?

Тристан остолбенел и посмотрел в маленькие глазки Хабара. На Черных холмах находился невольничий рынок, где сквары продавали в рабство своих пленников. Лучше всю жизнь терпеть кина Бутуза и Хабара, чем оказаться в руках этих жестоких и алчных работорговцев.

– Нечем крыть? – зашипел Хабар. – А теперь живо веди коня на конюшню и не высовывайся оттуда, а то ведь я могу и передумать.

Конь кина Бутуза как ни в чем не бывало жевал сено. Казалось, он совершенно не чувствовал своей вины за то, что его господин так позорно вылетел из седла. Он с любопытством разглядывал пегого лошака – облезлое и измученное животное, сквозь кожу которого проступали ребра. Кроме лошака и коня кина Бутуза, в конюшне не было ни души.

– Мерзкий Хабар! – сказал Тристан и крепко сжал кулаки.

Он вынул из ножен, пристегнутых к седлу, длинный обоюдоострый меч своего хозяина.

– Мне бы такой, – мечтательно вздохнул оруженосец, сразу забыв о перепалке с Хабаром. – Будь я настоящим рыцарем, я сумел бы удержаться в седле.

Один взгляд на меч придал Тристану бодрости. Ему представилось, что он не крестьянский мальчик, а самый настоящий рыцарь и странствует по Амбинии в поисках приключений. Тристан несколько раз взмахнул мечом, атакуя воображаемого врага.

– Да осторожно ты, дурья башка, убьешь ведь! – оборвал мысли Тристана сердитый голос.

Оруженосец опустил меч. Перед ним стоял тот самый похожий на медвежонка паренек из трактира.

– Ой, – смущенно сказал Тристан, – прости меня, я немного…

– Вижу, – ответил тот. – Ты так лихо размахиваешь мечом, что чуть не снес мне голову. С кем воюешь? С моим лошаком?

– Я просто…

– Да ладно, – ответил паренек, – не переживай. Меня, кстати, зовут Вирель. Запомни это имя, скоро я стану знаменитым на всю Амбинию менестрелем.

– Кем?

– Менестрелем, невежда! – Вирель, казалось, слегка обиделся. – Странствующим певцом, который ходит из города в город и рассказывает истории о славных деяниях разных рыцарей. А тебя как зовут?

– Тристан Рыжий. – Оруженосец протянул Вирелю руку, и тот с улыбкой пожал ее.

Вирель был низкорослым, полноватым мальчиком с соломенными волосами и веснушчатым лицом. Походкой он напоминал медвежонка, который ходит на задних лапах.

– Странный у тебя господин. – Вирель повесил на круп пегого лошака дорожную сумку. – В седле не усидел.

– Это потому, что он никогда в нем и не сидел, – развел руками Тристан. – Он называет себя кином Бутузом Шлемоблещущим, хотя настоящее его имя – кин Бутуз Жирные Ноги. В наших краях все знают, что он ленивый, жадный, никчемный рыцарь. Он редко встает с постели и почти никогда не выходит из дома. Мы чуть со смеху не померли, когда узнали, что он собрался на Турнир Великого Подвига. Думаю, это была идея Хабара.

Тристан и не такое мог бы рассказать о своем господине. Крестьяне не зря именовали его Бутузом Жирные Ноги. Прозвище дается рыцарю за какие-то отличительные черты или деяния, а кин Бутуз мог похвалиться лишь необъятными ляжками. На своем веку он не совершил ни единого подвига. То есть один-то подвиг он должен был совершить, иначе не мог бы носить рыцарский титул. Считалось, что Бутуз одолел свирепого вепря, но крестьяне уверяли, что это был безобидный, умерший от старости домашний кабанчик. Потом Бутуз велел крестьянам звать себя Бутузом Шлемоблещущим, и это правило строго соблюдалось во всей его вотчине, состоявшей из хозяйского дома, крохотной деревни, мелкого прудика и дубовой рощи. У хозяина, однако, был иной взгляд на вещи: свой дом он именовал твердыней, прудик – озером, а рощу – охотничьими угодьями. Тристан, правда, никогда не видел, чтобы Бутуз охотился. Он и на коня-то почти никогда не садился. Оттого-то все и смеялись, когда Бутуз засобирался на Турнир Великого Подвига. Рыцарь назначил лакея Хабара своим советником, а оруженосцем выбрал Тристана, так как тот умел ухаживать за лошадьми.

– Знаешь, – сказал Вирель, – на твоем месте я бы от них сбежал.

– Не могу, – покачал головой Тристан. – Кин Бутуз владеет Ригердом, моей родной деревней. Если я сбегу, то уже не смогу вернуться туда.

– Решать тебе, Тристан-оруженосец, – сказал Вирель. – Прощай, ты еще услышишь обо мне. Дай срок, я прославлюсь своими песнями даже больше, чем сам Гротеск Соловьиная Трель.

Вирель еще раз улыбнулся Тристану и скрылся в сумерках. Лошак лениво поплелся за хозяином. Оруженосец занялся хозяйскими доспехами. Ему предстояло очистить их от грязи и налипших колючек. На дворе что-то квакнуло. Жаба? Нет, это сапоги квакали по грязи. Он напряг слух и услышал чей-то сиплый голос:

– Ну, чего?

– Предлагал дело, – ответил второй громким шепотом.

– Хватит болтовни, Ррим-гаш! Выкладывай, шва!

Говор у собеседников был странный, точно у двух воронов, которые перекаркиваются между собой.

– Он хочет продать мальчишку! Боится, что тот растреплет, как рыцарь опозорился на все Предместье.

– Хватит мне, шва, зенки тереть, – грубо оборвал Сиплый. – К делу.

– Они отдадут его нам за десять данринов. Изловим, шва, свяжем, шва, и на Черные холмы.

– Вот как, шва? – Сиплый замолчал. – Такого можно продать данринов за шестьдесят. Идет. Зови наших.

Тристан похолодел. Это были сквары, и не нужно быть великим мудрецом, чтобы догадаться, о каком мальчишке они говорили. Выходит, Хабар не шутил насчет Черных холмов. Подлый мерзавец, он продал его! Что же теперь делать? Тристан посмотрел на меч кина Бутуза. У него не хватит сил для боя. Да и не сможет он сражаться, не зная ни единого боевого приема. Значит, выход только один – бежать, не теряя ни секунды. Но как быть с кином Бутузом? Тристан – крестьянин из его владений, если он убежит, то назад в Ригерд вернуться уже не сможет. Жизнь беглого крестьянин полна опасностей и, как правило, кончается скверно. Но все лучше, чем попасть на галеры Хушитского султана.

– Тащи его сюда, шва, – раздался со двора голос Ррим-гаша.

Дверь в конюшню распахнулась. Тристан затаил дыхание и спрятался за стойлом. Сквары закинули внутрь огромный и, судя по всему, очень тяжелый мешок. Мешок отчаянно дергался и вырывался, словно живой. Ррим-гаш с силой пнул его сапогом.

– У-у, гаденыш! – Он погрозил мешку необъятным кулаком. – Попробуй только еще раз укусить меня, шва!

Он занес ногу, чтобы еще раз пнуть мешок, но второй остановил его:

– Хватит, шва! Пошли.

Из мешка донесся тихий стон. Недолго думая Тристан кинулся к нему и развязал веревки. Оттуда показались соломенные волосы и усыпанное веснушками лицо.

– Вирель! – Тристана вдруг осенило. – Да они же приняли тебя за меня.

– Кого? Что? – прошептал Вирель.

– А ну вставай! – Тристан стал изо всех сил трясти Виреля. – Вставай, они сейчас вернутся.

– О, тролль меня забери! – Менестрель, кажется, пришел в чувство. – Что им от меня нужно?

– Им был нужен я, – ответил Тристан, помогая Вирелю выбраться из мешка. – Скорее бежим, иначе оба окажемся на Черных холмах.

Не тратя времени на объяснения, Тристан бросился вон из конюшни. Вирель выкарабкался из мешка и суетливо поспешил за ним. Бежал он медленно, короткие толстые ноги совершенно не слушались его. На дворе моросил колючий дождик. Холодные капли неприятно били по лицу.

– Скорее, в лес! – прошептал Тристан, который сам еще не понимал, куда нужно двигаться.

– Погоди, – окликнул его Вирель, – я не оставлю этим мерзавцам своего лошака.

– Дался тебе этот лошак, – разозлился Тристан.

– Этот лошак, – резко ответил Вирель, – мой единственный друг.

Он скрылся в темноте. Тристан всплеснул руками. Вирель со своей медвежьей походкой и так был обузой. А теперь еще и этот лошак. Дверь «Сытого брюха» со скрипом отворилась. В тусклом свете нескольких сальных свечей оруженосец увидел три фигуры. Два сквара, а с ними Хабар.

Из темноты послышалось ржание – это Вирель тащил за поводья своего лошака, который отчаянно упирался копытами в землю, не желая слушаться хозяина.

– Пойман, говорите? А это кто? – услышал Тристан сердитый голос Хабара.

От скваров Виреля отделяло всего несколько шагов.

– Говорил же тебе, вяжи, шва, крепче!

– Сам виноват, шва. Ты схватил дырявый мешок.

Тристан кинулся к Вирелю.

– Хватай! – крикнул знакомый Тристану сиплый голос.

К нему уже тянулась огромная бугристая рука. Каким-то чудом он увернулся и отскочил в сторону.

– Сюда, – послышался голос Виреля откуда-то слева, – скорее!

Тристан не заставил себя ждать. Он плохо понимал, где искать Виреля, но, к счастью, почти сразу наткнулся на него. Тот изо всех сил тянул за уздечку пегого лошака. Животное урчало, хрипело, но упрямо не хотело двигаться с места.

Увы, было уже поздно. Сквары обступили беглецов со всех сторон.

– Ну, вот и все, недомерки, – сказал Сиплый и выхватил из-за пояса кинжал.

Кончик кинжала, маленький и очень острый, был устремлен прямо на Тристана.

– Слышь, шва, их тут двое. Что со вторым делать?

Маленькие глазки Хабара забегали, он казался растерянным.

– Негодяй! – вскричал Тристан. – Ты продал меня наемникам!

– Ты тупой. – Хабар рассмеялся желчным смехом. – Речь шла про него, – он мотнул головой в сторону Виреля. – Это он притащился ко мне и пообещал сложить песнь о колючках… – Хабар осекся. – О несчастье, которое произошло с кином Бутузом. Если об этом узнают чистоплюи из Братства рыцарей, то мой господин лишится титула и вотчины. Но тебя, – он сделал паузу, – я продавать не хотел.

– Так что делать со вторым?

Хабар внимательно посмотрел на Тристана и потер свои длиннопалые ручки.

– Еще десять данринов, и он ваш, – сказал он наконец. – Кину Бутузу давно пора избавиться от рыжего неумехи.

Тристан заревел от ярости и хотел кинуться на Хабара, но шесть или восемь крепких рук усадили его обратно в грязь.

– Итак, – подытожил Хабар, – десять данринов за толстого, десять за рыжего и два данрина за лошака.

– Ты не можешь продать меня! – вскричал Вирель. – Я свободный человек. И лошак принадлежит мне.

Хабар побледнел.

– Это правда?! – зарычал Сиплый. – Надуть нас решил, шва?!

– Я…

– Ладно! – Сиплый стиснул зубы. – Хватай их, ребята. Мы возьмем их бесплатно, в качестве компенсации. А с тобой, – он ткнул Хабара кулаком в ребра, – после разберемся.

Двое скваров подскочили к Хабару и схватили его за руки. Тот отчаянно ругался, но один из них пригрозил ему огромным кулаком, и Хабар умолк. На несколько мгновений сквары забыли о двух пленниках, которые уже смирились с мыслью, что попадут на Черные холмы. Кто-то ткнул Тристана в спину. Он обернулся и увидел пегого лошака. Тот смотрел на него глубокими, умными глазами, словно пытаясь что-то сказать.

– Лезь на него, – шепнул Тристан Вирелю. – Скорее, в седло – и галопом!

– Каким галопом? – безмятежно ответил Вирель. – Мой лошак и шагом-то идет небыстро.

Тристан не ответил. Он стремительно вскочил лошаку на спину и ударил его пятками по бокам. Лошак двинулся вперед.

Вирель мешкал.

– Хватайте их, шва! – крикнул Сиплый.

Тристан нагнулся, подцепил Виреля за ворот и потянул вверх. Тот словно очнулся, оперся руками на круп лошака и неуклюже вскарабкался на него, оказавшись у оруженосца за спиной.

– Держись крепче, – сказал Тристан. Он хотел еще раз ударить лошака пятками, но тот сам сорвался с места и, опрокинув нескольких скваров, понесся вперед. Он даже не мчался, а буквально летел, словно стрела.

– Рысь! – пробормотал Вирель. – Быть не может.

Лошак перемахнул через ограду и рванулся к лесу. Сквары кинулись в погоню.

– Урл тебя подери, треклятая кляча! – услышал Тристан ругань Сиплого.








Вожак скваров добежал до ограды и, понимая, что добыча уходит, яростно метнул в беглецов свой кинжал. Тот со свистом рассек воздух и чиркнул Тристана по волосам, лишь чудом не задев голову.

Лошак, не сбавляя скорости, влетел в лесную чащу. Он несся вперед как таран. Вокруг трещали деревья, ветки больно хлестали Тристана по лицу и плечам, оставляя на коже царапины и ссадины.

Сквары и постоялый двор остались далеко позади, но лошак все не останавливался. Он пробежал добрую версту, прежде чем замедлил ход, затем вдруг перешел на шаг, остановился, лениво повел крупом и сбросил обоих седоков на землю.

– Спасибо, – пробормотал Тристан, глядя на лошака.

Тот моргнул, будто отвечая на благодарность, и принялся с аппетитом уплетать мокрую траву.

– Невероятно! – Вирель потер ушибленный бок. – Всю дорогу он еле волочил копыта, а тут – на тебе, настоящую гонку устроил. Как ты заставил его скакать во весь опор?

– Разве не для этого нужны лошаки?

– Только не этот! Я путешествовал с ним три месяца и за это время ни разу не ездил верхом.

– А зачем тогда седло?

– Чтобы люди не задавали глупых вопросов. Да и по правде говоря, лошак достался мне уже с седлом, а как снять его, я не знаю.

Верхушки исполинских деревьев зловеще покачивались на фоне темно-синих туч. Где-то не смолкая ухала сова. Дождь лил как из ведра, усиливаясь с каждой минутой, а зубы мальчиков стучали как бешеные.

– Идем-ка под дерево.

Вирель сидел, прижавшись спиной к стволу дуба. Тристан устроился рядом. Тут было почти сухо. Широкие листья и раскидистые ветви служили им отличной крышей, но и сквозь нее пробивались дождевые капли. Тристан накинул капюшон и завернулся в плащ. Только теперь он задумался над тем, что делать дальше. Путь домой для него теперь закрыт. В Ригерде его тут же схватят люди кина Бутуза, а потом, когда хозяин вернется, ему грозит наказание за побег. Вот только во всей остальной Амбинии у него не было ни одного знакомого, а значит, и идти ему теперь некуда.

– Послушай, – снова отвлек его Вирель. – А ты точно оруженосец?

– Теперь уже нет, – ответил Тристан. – Я отныне беглый крестьянин.

– Постой, я не об этом. Ты вытащил нас из этой передряги и проявил при этом редкую твердость духа. Ты сохранил трезвость разума в непростой ситуации, когда у тебя была доля секунды, чтобы найти спасительное решение. Все эти качества отличают рыцарей, по крайней мере, так говорится в древних песнях. Ты не думал посвятить себя ратному делу?

– Нет, – горячо ответил Тристан, – конечно нет! Я крестьянин. Такие, как я, всю жизнь работают в поле, а не сражаются с драконами. Рыцарем нужно родиться. Я не посмел бы…

– Судя по тому, как горячо ты с этим споришь, – перебил его Вирель, – ты хотел бы стать рыцарем.

Тристан рассердился еще пуще.

– Откуда ты знаешь?! – вскричал он.

– Я менестрель, – гордо ответил Вирель. – И отлично разбираюсь в людях.

– Да, – неуверенно буркнул Тристан. – Я с детства мечтаю носить доспехи, скакать верхом и совершать подвиги.

– Так что тебе мешает? Ты теперь свободен.

– Этому нужно долго учиться. Рыцаря с малых лет воспитывают и готовят к будущим подвигам. И потом, нужны оруженосец и советник. Первый – чтобы заботиться о снаряжении, второй – чтобы планировать подвиги.

– Глупости, – отмахнулся Вирель. – Ни один учитель не научит человека быть храбрым. Знаешь, менестрели тоже учатся музыке, но те, кому медведь на ухо наступил, никогда не смогут слагать песни. Вот у меня к этому талант с самого детства. Потому что менестрелями не становятся, а рождаются, как и рыцарями.

– Именно, – сказал Тристан, – и я рыцарем не родился. Я родился крестьянином и должен сеять ячмень, как мой отец. У нас, крестьян, одна богиня – Тидриса, и она не будет милостива к тому, кто бросил дело, которым должен был заниматься.

– Знаешь, – усмехнулся Вирель, – я бы на твоем месте как минимум попробовал бы, а потом уже говорил. Все, что тебе нужно, – это меч, латы и конь. А если с подвигами не сложится, ты сможешь бороться за Кубок Крепости.

– Кубок Крепости?

– Ну ты даешь! Это рыцарский чемпионат. Каждый год шестьдесят четыре лучших рыцаря состязаются на Ристалище в воинском искусстве. Победитель получает Кубок Крепости. Неужели ты не слышал о Тафгае Дюжем, нолусе Степного княжества? Он выиграл три последних чемпионата и носит титул Великого Вояки. За него пол-Амбинии болеет. В общем, так, я направляюсь в Альденбург к своему кузену Форинту. Он работает в трактире и, думаю, сможет помочь тебе ценным советом.

Тристан только покачал в ответ головой.

– Решать тебе, но мне кажется, все задатки рыцаря у тебя есть. Мы, менестрели, чувствуем такие вещи.

– Менестрели, говоришь? И на каком инструменте ты играешь?

– Ни на каком. Моя мечта – заполучить собственную лютню.

Вирель начал что-то рассказывать, но Тристан его уже не слышал. Засыпая, он видел стену дождя и пегого лошака. Тот, не обращая никакого внимания на ливень, мирно жевал траву. Глаза Тристана сомкнулись сами собой, и он даже не заметил, как погрузился в сон.

– Вставай, – Вирель яростно тряс своего попутчика за плечи, – вставай. Уже утро!

Тристан протер глаза, веки упрямо липли друг к другу. Пробуждение далось ему нелегко. Солнце стояло над самыми кронами деревьев, ярко освещая лес. Его лучики бегали по небольшой поляне, вокруг которой высились сербонии – деревья с огненно-рыжими, как волосы Тристана, стволами.

– Куда подевался лошак? – спросил он, осмотревшись.

– Да не потеряется, – ответил Вирель. – Единственное, чего я боюсь, это как бы он тут не нажрался какой-нибудь дряни. Это же Дремучий лес. Я слышал рассказ о человеке, который съел в Дремучем лесу какую-то ягоду и превратился в гнилой пень. Кстати, ты подумал над моим предложением? Я был бы рад, если бы ты согласился. Для хорошей песни нужна подходящая тема. Раньше я писал только о своих странствиях. Но это, по правде сказать, мало кому интересно. Другое дело – похождения настоящего рыцаря. Эй, я бы стал твоим спутником, а заодно воспел бы твои подвиги.

– Зачем рыцарю менестрель? – не выдержал Тристан.

– Как это зачем? Да ведь не сам же рыцарь будет рассказывать людям о своих приключениях. Если хочешь, чтобы о тебе легенды слагали, найди менестреля, иначе умрешь в безвестности. Сейчас менестрель – очень востребованная профессия. Богатые рыцари готовы из доспехов вон лезть, чтобы заполучить Гротеска Соловьиную Трель, который вмиг сделает им имя.

– Стоп! – Тристан поднял руку, чтобы Вирель замолчал. – Я пойду с тобой.

– Вот молодчина! – Вирель широко улыбнулся, и Тристану показалось, что веснушки на лице приятеля весело заплясали. – Правильный выбор. Вдвоем мы…

– Стоп, – снова перебил его Тристан, – только давай так: доберемся до Альденбурга, а там я уж сам решу, что мне делать.

– Ты же не хочешь сказать…

– Стоп, – в третий раз перебил его Тристан. – И еще одно: если я решу, что не хочу даже пробовать становиться рыцарем, – а так, скорее всего, и будет, – ты не станешь меня уговаривать.

– Это глупо, – сказал Вирель, – но дело твое.

С этими словами он протянул Тристану руку, которую тот крепко пожал.

– А теперь, – сказал Вирель, – найдем лошака, и в путь.

– Кого это вы назвали лошаком? – раздался странный голос за спиной Тристана.

Из кустов вынырнул гнедой конь с могучими боками, густой гривой и мохнатыми копытами. Тристан опешил. Неужели это в самом деле их вчерашний спаситель? Как пегий лошак мог превратиться в роскошного гнедого жеребца?

– Не лошак, – гордо заявил конь и смерил спутников надменным взглядом, – а благородный И-гуа-гуа-гуа-Аргухл-грапхф.

И бывший лошак важно топнул мохнатым копытом.

– А можно просто И-гуа? – вежливо спросил Тристан.

– Так и быть, – сказал конь, – но имейте в виду, я позволяю вам сокращать свое имя только потому, что вы не в состоянии выучить его целиком. А перепутать в нем хоть одну букву – это значит нанести жестокое оскорбление мне и всем моим благородным предкам.

Вирель всплеснул руками.

– Я же говорил! – воскликнул он сокрушенно. – Треклятый лес! Был лошак, пегий и спокойный, а теперь вон что. Небось наглотался тут какой-нибудь гадости.

– Я благородный рыцарский скакун и употребляю только полезную пищу.

– Благородный И-гуа-гуа-гуа-Аргухл-грапхф, – Тристан произнес имя коня очень аккуратно, чтобы ничего не напутать, – не окажете ли вы нам великую честь и не отправитесь ли с нами в Альденбург?

И-гуа посмотрел на Тристана сверху вниз. В его взгляде не было почтения, но не было и презрения.

– Хоть кто-то, – сказал он после паузы, – понимает, как надлежит разговаривать с благородным скакуном. Я принимаю твое предложение, юный Тристан. Но вы должны проявлять ко мне уважение.

– Проявлять уважение! – вскричал Вирель. – Да разве я не проявлял к тебе уважения, когда кормил тебя и ухаживал за тобой?

– Грубиян и невежа! – ответил И-гуа. – Ты еще смеешь попрекать меня этим?

Вирель весь затрясся от негодования. Вид у него при этом был довольно забавный. Он уже открыл рот, чтобы высказаться, но Тристан остановил его.

– Не надо, – шепнул он, – держи себя в руках.

Вирель надул щеки.

– Так и быть, – заключил И-гуа, – я пойду с вами. Но я не потащу ваше жалкое барахло и уж тем более не позволю никому из вас сидеть на мне верхом. И еще: в Альденбурге я намерен найти себе другого хозяина, рыцаря, как и подобает моему высокому положению.

С этими словами конь гордо прошествовал мимо друзей и затрусил по тропинке.

– Поганый лес! – выругался Вирель. – Превратил тишайшего лошака тролль знает во что!

Тристан похлопал Виреля по плечу и пошел за И-гуа.









Глава вторая

Город Двенадцати Мостов


Около полудня друзья выбрались из леса на дорогу и увидели высокие, словно горы, крепостные башни. Путники двигались быстро, опережая скрипучие телеги, запрудившие путь. Крестьяне спешили на городской рынок, но прежде им надо было миновать ворота, где дежурили стражники, имевшие привычку устраивать тщательные досмотры. Не то чтобы они подозревали, что хозяева телег везут в Альденбург что-то запрещенное. Просто им совершенно нечем было заняться. Словом, у ворот выстроилась длиннющая очередь из повозок. Крестьяне ворчали, бранились и беспрестанно жаловались на проезжавших мимо рыцарей, которых приходилось пропускать вперед.

– Рыцари не любят ждать и никому не уступают дороги. Из-за того, кто первым проедет, у них нередко случаются поединки со смертельным исходом, – рассказывал Вирель. – Дело дошло до того, что король Иаран Десятый издал указ, запрещающий рыцарям вызывать друг друга на дуэль, чтобы они не гибли почем зря. Нарушителей карают смертной казнью.

Тристан слушал вполуха. Он не мог оторвать глаз от проезжавших мимо рыцарей. Больше всего ему нравились гербы. У одного на щите был нарисован грозный золотой лев на лазурном фоне, у другого – олень с ветвистыми рогами, у третьего – рыба, что выныривает из реки.

Позади снова раздался топот. Тристан и Вирель едва успели отскочить в сторону, чтобы не попасть под копыта мчавшейся во весь опор лошади.

– Дорогу, дорогу! – В седле гордо восседал герольд в золотой ливрее.

Путники недовольно зашумели, но расступились. И очень вовремя: за герольдом следовал рыцарь, свита которого была так велика, что больше напоминала армию. Рыцарь ехал верхом на прекрасном вороном жеребце. Конь гордо ступал по мостовой и взирал на толпу с нескрываемым презрением. Его хозяин величаво поднял забрало, и Тристан увидел под ним маленькие глазки и самодовольную ухмылку, точь-в-точь как у Хабара.

На рыцаре были дорогие латы из черненого серебра. На боку висел широкий боевой меч, а в руке он держал длинное копье. На другой руке красовался щит с гербом в виде ядовито-зеленого скорпиона. Толпа встретила рыцаря громким улюлюканьем.

– Почему они его освистывают? – спросил Тристан.

– Это же Гнусомунд, сын князя Интроверта Сонного и княгини Харибды Алчной, – ответил Вирель. – Он нолус – сын князя. Трудно сыскать в Амбинии рыцаря менее популярного, чем спесивый Гнусомунд.

Тристан сам был родом из Холмистой провинции и, разумеется, знал имена князя и членов его семьи. Впрочем, он никогда не видел ни его светлости Интроверта Сонного, ни его наследника Гнусомунда Великолепного. Юного нолуса – будущего правителя самого большого из амбинских княжеств, занимавшего всю восточную часть страны от Долины Трех Рек до Холодного Нагорья, – он представлял себе несколько иначе. Тристан, как и многие другие крестьяне, видел в нем умного и решительного человека, который, едва заняв место отца, наведет в княжестве порядок, и совершенно не мог взять в толк, почему толпа так невзлюбила нолуса.

– И чем вам не угодил его светлость Гнусомунд Великолепный?

– Надменный, высокомерный слизняк и хвастун! – отозвался Вирель. – И кстати, народ прозвал его Гнусомундом Каверзником. Князь Интроверт большую часть времени спит, а все дела ведет его жена Харибда. Княгиня известна жестоким нравом и непомерной алчностью, а теперь она хочет прибавить к богатству еще и власть. Ее сын будет участвовать в Турнире Великого Подвига. Больше того, он считается первым претендентом на победу.

– Думаешь, он выиграет?

– А ты посмотри на его свиту. Уверен, его мамаша позаботится о том, чтобы Гнусомунд стал мужем принцессы, а потом и королем.

За Гнусомундом следовало два десятка рыцарей. При каждом из них было по два оруженосца в ливреях серебристого цвета.

– Вон тот, высокий с пробитым забралом, – Вирель указал на громадного рыцаря, что ехал по правую руку от нолуса, – кин Вандал Коршун, он владеет Пригорком. Его замок стоит прямо на дороге, которая соединяет Водосбор, столицу Речного княжества, с Ортоклазом – столицей Горного. По ней торговцы везут в порт драгоценные камни и золото, а кин Вандал промышляет тем, что грабит их.

– А почему король не может наказать его за это?

– Потому что торговцы так боятся кина Вандала, что не рискуют жаловаться на него в королевский суд. А видишь, прямо за кином Вандалом едет лысый рыцарь – это Ассент Барышник, кузен Гнусомунда. Он владеет Черными холмами, где мы с тобой чуть не оказались.

Свиту Гнусомунда сопровождали десять копейщиков, охранявших повозку с железной клеткой, в которой сидело какое-то чудовище. Огромный рост, могучие лапы с когтями и гигантская голова, которой легко можно было бы крушить стены.

– Зачем они везут с собою тролля? – спросил Тристан.

– Чтобы показать всем, какой великий и могучий воин кин Гнусомунд, – ответил Вирель. – Хотя этого тролля наверняка изловили наемники.

Следом верхом на маленькой лошадке ехал высокий человек с золотыми волосами, которые рассыпались по бархатному плащу. За спиной у него висела лютня.

– Великие песнопевцы! – У Виреля едва не отвисла челюсть. – Да это же Гротеск Соловьиная Трель!

Наконец Гнусомундова свита скрылась из виду, оставив после себя лишь облако едкой пыли. Городские ворота были открыты. Двое стражей в остроконечных шлемах были заняты тщательным досмотром одной из телег и не обратили на Тристана и Виреля никакого внимания. Те двинулись дальше по тесной улочке, которая тянулась вверх между высокими каменными домами, плотно прилегавшими один к другому. Верхние этажи нависали над нижними, и казалось, что они вот-вот обрушатся прямо на мостовую.

– Куда мы идем? – спросил Тристан.

– Я не знаю, в каком трактире искать кузена, – ответил Вирель. – В Альденбурге тысячи трактиров. Полагаю, надо справиться о нем на Драном холме. Там находится рынок, а торговцы знают каждого человека в городе.

Альденбург стоял на семи высоких холмах, между которыми протекала маленькая и узкая речка Шнява. Она вилась вокруг холмов, словно змейка, а в Предместье, как по волшебству, вытягивалась в ровную, прямую линию с идеально очерченными берегами. Через Шняву были переброшены двенадцать мостов, которым Альденбург был обязан своим прозвищем.

Тристан хотел получше рассмотреть столичные дома, но тут на глаза ему попалось какое-то совершенно необыкновенное чудовище. Внешне оно напоминало человека, но все же это был совсем не человек. Перед ним предстало существо с темно-серой, усеянной струпьями кожей, похожей на змеиную чешую. Шею и руки рассекали глубокие черные борозды, похожие на шрамы, какие оставляют на теле бич или плеть. Голова была не темно-серой, а пунцовой, а лицо покрывала боевая раскраска, которая придавала существу чрезвычайно свирепый вид. Из закрытого рта, прижимая верхнюю губу, торчали два острых клыка, а из пунцовой макушки – клок жестких волос, туго затянутых в конский хвост.

Тристан испуганно шарахнулся в сторону.

– Кто это, во имя Тидрисы? – спросил он Виреля, когда они отошли на безопасное расстояние.

– Темнота, – рассмеялся Вирель. – Это просто-напросто урл!

– Урл? – удивился Тристан. – Но что он делает в столице? Мы же воюем с ними.

– Воевали до недавнего времени, – ответил Вирель, – пока его величество Иаран Десятый не заключил с урлами мир.

– Мир?

– Ну да, – кивнул Вирель. – Урлы опустошали Равнинное княжество, пытаясь прорваться в глубь страны. Они жгли деревни, уничтожали посевы. А люди с равнин во главе с князем Этассаном Защитником Севера отражали их атаки. Для обороны амбинских земель Этассан создал Лигу Леопарда – военный орден, куда принимали всех, кто готов был сражаться с урлами. Это было еще при предыдущем короле Тиране Седьмом Неискреннем. А потом на трон взошел Иаран. Он хотел, чтобы война поскорее закончилась, и в конце концов заключил с урлами мир. Так что теперь им разрешено появляться в столице, хотя, прямо скажем, немногим это по вкусу.

Узкая улочка опять юркнула в щель между домами и вывела их на просторную рыночную площадь на вершине Драного холма. Здесь было гораздо чище, чем внизу, но и народу тут скопилось превеликое множество. Тристану бросилась в глаза перепачканная птичьим пометом статуя какого-то рыцаря, что стояла прямо посреди площади. Рыцарь был облачен в латы, а лицо его закрывало забрало. В одной руке, поднятой высоко над головой, он держал меч, в другой, прижатой к телу, – щит.

– Кто это? – спросил Тристан.

– Это Рыцарь Бедных, – ответил Вирель, – местная легенда. Жители Нижнего города верят, что однажды сюда явится некий рыцарь, который решит все их проблемы и разом сделает их вельможами. Предел мечтаний каждого жителя бедных кварталов – кататься в карете. Вот они и верят, что явится Рыцарь Бедных и одарит их каретами.

Рынок напоминал гигантский муравейник. У прилавков толпились десятки беспокойных покупателей, и каждый из них норовил потрогать, а иногда и попробовать товар. Торговцы, в свою очередь, осыпали их отборной бранью.

Друзья протискивались сквозь толпу неповоротливых покупателей, крикливых коробейников и молчаливых нищих. Пройдя несколько шагов, Тристан заметил крепкого воина, стоявшего на высоком деревянном помосте. За плечами у воина висел гигантский боевой молот, а шлем венчали четыре загнутых вверх рога. Из-под шлема на спину спадали густые белоснежные волосы, заплетенные в дюжину косичек. Столько же косичек было и в бороде воина.








– Это гьельды, – сказал Вирель, – полувеликаны из Белых Земель. Не повезет тому вору, которого поймает гьельд.

Вскоре Тристан снова остановился. На этот раз его внимание приковала лавка с оружием. Возле нее стоял вооруженный до зубов гьельд с огненно-рыжими волосами. Над мечами и латами суетился маленький человечек в смешном зеленом колпаке. Кончик его длинной бороды подметал пол за прилавком.

– А, юный друг, – торговец улыбнулся. – Ищешь что-нибудь для своего господина? Подходи, не стесняйся. Тут ты найдешь лучшие доспехи и оружие Цверглура – разумеется, кроме того, что уже купили. Ха-ха-ха!

Тристан стал внимательно рассматривать мечи. Особенно ему понравился один длинный клинок с невероятной красоты рукоятью в виде волчьей головы.

– У тебя отличный глаз, – торговец поймал взгляд Тристана. – Это хороший товорг.

– Хороший что? – не понял Тристан.

– Товорг, дурень! – В лице торговца произошла резкая перемена, из доброго старичка он за секунду превратился в злобного карлика. – Так у нас называют мечи.

– У вас?

– Ты совсем, что ли, с луны свалился?! – разозлился торговец. – Или не знаешь, что хорошее оружие можно найти только у гномов?!

– Так вы гном?

– А ты думал, я ребенок с бородой? – Торговец потряс зеленым колпаком. – Я же сказал тебе: оружие из Цверглура – вотчины гномов.

– Я думал, Цверглур – это ваше имя.

– С меня хватит! – Глаза торговца налились гневом. – Будешь брать что-нибудь или нет?

– У меня нет таких денег, – простодушно признался Тристан.

– Тогда убирайся от моего прилавка! Или я велю своим людям устроить тебе взбучку! Ходят тут всякие! Товары рассматривают, грубят, а потом не берут ничего. Я тебе не говорящий бурундук, чтобы на вопросы отвечать!

Тристан растерялся и отступил. Грубость гнома очень расстроила его. Он ведь просто спросил.

– Вот ты где, – сказал Вирель, появившись из толпы. – Я уж обыскался. Ба, да ты никак повздорил с гномом?

– Да, – кивнул Тристан. Ему было так обидно, что он не решался поднять голову и посмотреть в лицо Вирелю.

– Знаешь что, – сказал Вирель, – держись-ка ты рядом со мной. А то с тобой хлопот не оберешься.

Они поспешили убраться от лавки подальше и добрели до другого конца площади, когда из толпы им навстречу вынырнул мальчик в сером потертом плаще с капюшоном. В руках он держал массивный и, судя по всему, очень тяжелый сверток. Мальчик тяжело дышал, а по его взволнованному лицу было видно, что он очень торопится. Со лба катились крупные капли пота, хотя день был вовсе не жарким. Он попытался юркнуть между друзей, но уткнулся головой в бок И-гуа, который недовольно заржал и тем же боком оттолкнул мальчишку. Тот шлепнулся на мостовую, едва не выронив сверток, но тут же вскочил на ноги, намереваясь продолжить путь.

– Форинт! – воскликнул Вирель и крепко обнял мальчика со свертком.

– Вирель! – пролепетал тот изумленно.

Судя по всему, в данный момент Форинт вовсе не был рад встрече с кузеном.

– Я сейчас немного занят, – затараторил он, крепче прижимая к груди сверток, словно в него был завернут младенец. – Приходи вечером в трактир «Гусь и ящерица» в Нижнем городе, буду рад поболтать.

Тристан почувствовал, что над ним нависла какая-то тень. Он поднял голову и увидел перед собой гьельда с белой, заплетенной в косички бородой. Гьельд протянул свои ручищи к Форинту, схватил его и поднял на добрых три локтя над землей.

– Попался, вор! – гаркнул гьельд и встряхнул Форинта. – Эй, сюда!

Тотчас, словно из-под земли, перед ними вырос другой гьельд, рыжий.

– Эй, мелюзга, убирайтесь отсюда. Это вас не касается! – рявкнул он на Тристана и Виреля.

– Еще как касается, – выступил вперед Тристан. – Почему вы позволяете себе так грубо обращаться с нашим другом?

– Так, умник, – огрызнулся гьельд, – я тебе больше повторять не буду: сейчас берешь грабли в клешни и дуешь отсюда, а то хуже будет!

– Никуда мы не пойдем, – возмутился Тристан. – Немедленно объясните, что тут происходит?

Гьельды переглянулись, и выражение их лиц почему-то очень не понравилось Тристану.

– Действуй, – скомандовал гьельд с косичками в бороде.

Второй гьельд одним неуловимым движением сгреб Тристана и Виреля в охапку. Руки у него были твердые, будто стальные.

– Целая шайка, Сгрихор! – сказал он. – Попались, голубчики.

– Давай, Холстур, посмотрим, может, они еще что-то стащили! – ответил рыжему Сгрихор.

Тристан отчаянно сопротивлялся, пытаясь вырваться из крепких рук гьельда, но страж держал его мертвой хваткой и не собирался выпускать. Гьельды отняли у Виреля походную сумку и вытряхнули ее содержимое на мостовую.

– Отлично, Сгрихор, – ответил рыжий, – а теперь пора как следует наказать их за кражу товара почтенного мастера Аксамита.

– Забери лошадь, – приказал Сгрихор.

Тристана резко подбросило вверх. Гьельд закинул его себе на плечо, словно мешок с мукой. Он больно ударился о кольчугу.

– Куда вы нас тащите? – спросил Тристан сдавленным от боли голосом. – Мы же ничего не сделали…

– Мы вас поймали на краже, а что вы делали, нас не касается.

– Они ничего не крали, – сказал Форинт, – это я.

– Они мешали нам осуществлять правосудие, – откликнулся рыжий Холстур.

– Теперь не миновать вам Паучьей Ямы. – Сгрихор был очень доволен. – Там и сгниете!

Краем глаза Тристан заметил, как третий гьельд схватил под уздцы И-гуа и потащил его куда-то в толпу. Конь упирался, ржал и пытался лягнуть обидчика мохнатым копытом, но даже его силы не хватало на то, чтобы тягаться с гьельдом. Тристан сделал еще одну попытку вырваться, но не смог и пошевелиться.

– Все пропало, – пролепетал Форинт. – Нет места страшней Паучьей Ямы.

Гьельды держали друзей так крепко, что у тех кости трещали. Единственное, что могли делать мальчики, это кричать и лупить своих обидчиков ногами. Однако ни то ни другое не давало никакого результата. Голоса пленников тонули в стоявшем на площади гвалте, а удары, которые они наносили, причиняли гьельдам не больше вреда, чем комариные укусы.

– Да не ерзай ты! – Сгрихор сдавил Тристана еще сильнее. – Тоже мне трагедия. Посидишь недельку в Паучьей Яме, поголодаешь, подумаешь о своем поведении. А потом, если повезет, вас найдут живыми…

– Я не вор, – протестовал Тристан.

– Рассказывай, – расхохотался рыжий. – Ты если и не вор, то пособник! А я вот как думаю: каждый человек, который приходит на рыночную площадь, – плут и мошенник. Будь моя воля, я бы всех их в Паучью Яму бросил!

– Я ничего не крал!

– Расскажешь соседям по Яме, – ответил Сгрихор.

– Если мы виноваты, – отчаянно прокричал Вирель, – то это должно быть доказано судом.

– Эх, грамотные все стали, – загоготал Сгрихор. – Мы тебе не стража, козявка ты писклявая, чтобы по судам с тобой таскаться.

– К тому же, – поддержал Холстур, – судья Коррадо не выносит оправдательных приговоров. Он мигом отправит вас к позорному столбу или на дыбу. Так что скажите спасибо, сопляки, вы еще дешево отделались.

С этими словами Холстур больно двинул Тристану кулаком в живот. У того аж в глазах потемнело от боли. Дыхание перехватило, и весь мир вдруг сжался для него в крохотный комок. Он жадно глотал ртом воздух, боясь задохнуться.

Гьельды резко остановились и сбросили с плеч своих пленников. Тристан почувствовал, что летит. Падение закончилось быстро, он с силой ударился спиной о каменный пол. Несколько минут он беспомощно лежал на полу и думал, что вот-вот умрет.

– Тащи веревку, – крикнул Сгрихор своему спутнику. – И позови мастера Аксамита.

– Я уже здесь!

Это был тот самый гном, который совсем недавно нагрубил ему. Видимо, гьельды притащили их в его лавку.

– Вот спасибо, голубчики! – Гном трясущимися руками схватил сверток и тут же раскрыл его. – Да-да, это мое.

Внутри свертка оказалась большая металлическая табличка, в которой Тристан не сразу узнал вывеску. Обшарпанная, покрытая копотью, с почти стершейся надписью – по всему было видно, что вывеске этой уже очень много лет. На ней можно было разглядеть очертания какой-то птицы, но не более того, из букв же уцелела только огромных размеров «Я».

– Она не твоя, – вскричал Форинт, – ты отобрал ее обманом у бедного трактирщика. А он совсем не сводит концы с концами без вывески!

– Я отобрал ее у него за долги, – цыкнул на него гном. – Больше ничего ценного в его заведении не нашлось. – Голубчики, – обратился он уже к гьельдам, – сделайте милость, накажите их построже!

Тут взгляд его упал на Тристана.

– Так я и думал! – Гном снова обернулся к гьельдам. – Хочу указать вам на этого, – он кивнул на Тристана, – как на отъявленного нахала и грубияна. Я видел его возле лавки. Наверняка неслучайно.

– Паучья Яма его мигом от воровства отвадит! – хмыкнул Сгрихор.

Тем временем Холстур притащил толстую веревку и крепко связал ею Форинта по рукам и ногам.

– Давай живее, – поторопил его Сгрихор, – нам потом еще обратно тащиться.

Холстур с той же поспешностью опутал веревкой руки и ноги Виреля. Настала очередь Тристана. Рыжий гьельд на секунду задержался возле Виреля, чтобы потуже затянуть узел. Мастер Аксамит и Сгрихор в это время оживленно беседовали о Паучьей Яме. Все отвлеклись, и Тристан вдруг понял, что это его шанс вырваться отсюда. Не теряя времени, он вскочил на ноги, юркнул под мышкой у ошарашенного Холстура и в два скачка достиг двери. Пузатый Аксамит закрывал собою проход, но Тристана было уже не остановить. На полной скорости он налетел на гнома, сбил его с ног и выбежал на улицу.

– Хватай его! – изо всех сил крикнул гном.

Сгрихор и Холстур кинулись было в погоню, но Тристан стремительно скользнул между прилавками и скрылся в одном из темных городских переулков. Пробежав без остановки минут десять, он наконец остановился. Никто не гнался за ним. Он был спасен.




Глава третья

Принцесса Алькорта


Тристан нырнул в одну из узких улочек, пару раз повернул, а затем остановился, осознав, что никто за ним не гонится. Лишь отдышавшись, он сообразил, что остался теперь совсем один в огромном городе – ведь оба его знакомых в руках гьельдов. Значит, надо попробовать как-то их выручить. Не имея никакого плана действий, он вернулся на рыночную площадь. К счастью, гьельды не успели уйти далеко. Они как раз поворачивали на улицу, что спускалась с холма вниз, к берегам Шнявы. Между ними, связанные одной веревкой, уныло брели Вирель и Форинт. Тристан дождался, пока они повернут за угол, и быстро добежал до этого места, чтобы не потерять их из виду. О том, чтобы сражаться с гьельдами, не могло быть и речи. Но, наверно, он сумеет вытащить друзей из Паучьей Ямы, когда Сгрихор и Холстур уйдут. Да и по дороге может подвернуться удобный случай. Надо просто следовать за гьельдами, оставаясь незамеченным. Он накинул на голову капюшон, который скрыл от посторонних глаз его лицо вместе с гривой рыжих волос, и поспешил дальше.

Процессия еще раз повернула, и Тристан смог увидеть Нижний город – бескрайний полуразрушенный район, в центре которого высилась башня с острой крышей и решетками на крохотных окнах. Она стояла на небольшом островке посреди Шнявы. Здесь, в Нижнем городе, река текла медленно – местные обитатели имели обыкновение сбрасывать туда мусор и всякий хлам, что делало Шняву похожей на зловонное болото. Запах, шедший от ее вод, расползался по всему Нижнему городу и даже по соседним кварталам. На аромат цветов он был совсем не похож, а потому люди, забредавшие на Вонючие набережные, зажимали носы и бежали оттуда сломя голову. Дома у воды пустовали. Там хозяйничали крысы и мухи. Тристан слышал, что из-за нечистот, крыс и мух в Нижнем городе свирепствовали страшные болезни, косившие людей сотнями, если не тысячами.

Гьельды старательно обходили этот квартал, забирая все дальше влево. Вскоре, впрочем, они сделали еще один поворот и вышли на набережную к широкому, застроенному домами мосту.

– Мост Менял, – вздохнул Холстур. – Зачем мы сюда притащились? Мерзкое место, да и крюк порядочный.

– Если хочешь прогуляться по Вонючим набережным, то валяй, но без меня. Я скорее пойду к Паучьей Яме через Белые земли, чем через Нижний город.

На мосту было так людно, что гьельдам пришлось замедлить ход. Они бесцеремонно распихивали горожан, прокладывая себе дорогу, но даже это не позволяло им двигаться быстрее. Не прошло и трех минут, как Сгрихор и Холстур увязли в толпе.

Тристан ускорил шаг, незаметно обогнал гьельдов и остановился возле двухэтажного каменного дома с решетчатыми окнами. Вперед вела лишь одна дорога, сворачивать было некуда, так что он не мог упустить гьельдов. Из-за пленников Холстур и Сгрихор двигались очень медленно.

– Будь осторожна, Инфанта, – услышал он позади необыкновенно ласковый, но в то же время властный голос.

На мгновение позабыв о гьельдах и их пленниках, Тристан обернулся, чтобы посмотреть на его обладательницу, но увидел лишь две фигуры, закутанные в темно-синие бархатные плащи с капюшонами. Одна была чуть повыше, другая – пониже.

– Это не я, Алькорта, а ты должна быть осторожна, – ответила задорным голосом та фигура, что была пониже ростом. – Это ты, разлюбезная кузина, наследница престола и дочь короля, а я, слава всей этой прорве богов, только его племянница. Я могу хоть целыми днями шляться по улицам, ничего не боясь.

– Но это ты потащила меня к гадалке.

– Так ведь во всем Альденбурге одна Локра умеет прилично гадать, так что тебе непременно надо с ней повидаться.

Девушки постучали в дубовую дверь одного из домов. Дверь бесшумно отворилась, пропустив их внутрь. Фигуры исчезли, и Тристан тут же вспомнил, где находится. Гьельды были совсем близко. И тут в голове его созрел план. Место людное, надо поднять тревогу. Прохожие не дадут в обиду его ни в чем не повинных друзей. Да и момент самый что ни на есть подходящий.

Резко мотнув головой, он сбросил капюшон. Рыжие волосы упали на шею.

– Стойте! – решительно крикнул он гьельдам. – Немедленно отпустите их!

Сгрихор и Холстур слегка опешили от внезапного появления Тристана. Однако быстро пришли в себя и дружно расхохотались.

– А если нет, что ты нам сделаешь?

Тристан растерялся, вопрос застал его врасплох.

– Тебе повезло, – Сгрихор продолжал смеяться, – ты улизнул. Надо было и дальше прятаться, а не героя из себя строить. Теперь будешь гнить в Паучьей Яме вместе со своими дружками.

Тристан отскочил назад и, стараясь привлечь к себе внимание прохожих, закричал:

– Сюда, на помощь, нас ни за что ни про что хотят бросить в Паучью Яму!

Но люди на мосту вели себя так, будто не слышали его криков. Они равнодушно проходили мимо, не обращая никакого внимания на происходящее под самым их носом.

– Ты в самом деле тупой, – рассмеялся Холстур, – прям как рыцарь без страха и упрека. Не понимаешь, что ли, что нас тут все боятся.

Сгрихор, чьи руки были свободны от веревки, двинулся вперед. Он с легкостью помахивал из стороны в сторону гигантским топором, заставляя совершенно безоружного Тристана пятиться.

– Хэ-хэ, – заурчал Сгрихор, – ну, давай померимся силами. Если одолеешь меня, так и быть, дам тебе улизнуть еще раз.

Гьельд взмахнул топором и с силой обрушил его на Тристана, но тот успел отскочить. Тяжелый топор рассек воздух, не причинив бывшему оруженосцу никакого вреда.

– Становится интересно, – рассмеялся Сгрихор, – продолжим.

На этот раз Тристану удалось привлечь внимание толпы. Люди, до того куда-то спешившие, побросали свои дела и столпились посреди моста, с живым интересом наблюдая за поединком, исход которого мог предсказать и младенец. Каким-то чудом Тристан увернулся и от второго удара, но при этом он снова отступил назад и уперся спиной в каменную стену дома. В тот же миг в этой самой стене неожиданно распахнулась дверь. На улицу вышли девушки в темно-синих плащах.

– Но ты не провела там и пяти минут!

– Да зачем мне вообще эти дурацкие гадания? Я смотрела на кофейную гущу и не увидела ничего, кроме коричневых пятен. Надо думать, мой муж будет лужей грязи… – Она осеклась на полуслове и остановилась как вкопанная. – Что здесь происходит?!

– А вам-то какое дело? – хрюкнул в ответ Сгрихор. – Марш отсюда, пигалицы!

– Да ну их, Сгрихор, – загоготал рыжий Холстур. – Нечего тратить время на всякую шелупонь!

– Это кто тут шелупонь?! – вскричали хором девушки. – Вы вообще знаете, кто перед вами?

– Перед нами две заносчивые дурочки, которые рискуют попасть в Паучью Яму вместе с вот этими воришками!

– Перед вами, – сказала ледяным голосом та, что повыше, – принцесса Алькорта, дочь короля Иарана Десятого, правителя Амбинии и Всех Сопредельных Земель.

С этими словами она сбросила капюшон, из-под которого выпали вьющиеся золотые волосы. Тристан обомлел, совершенно забыв о своем незавидном положении. Принцесса Алькорта оказалась даже красивее, чем он думал. Ее зеленые, как изумруды, глаза метали по-рыцарски грозные взгляды.

Толпа хором ахнула и притихла.

– Итак, – щеки Алькорты слегка подрагивали, – я жду объяснений!

– Мы, собственно, прощения просим, – Сгрихор почесал голову свободной рукой. – Дело в том, что эти люди – воры, мы сцапали их на месте преступления и хотим наказать.

– Ложь! – крикнул Тристан. – Мы ничего не крали, но они схватили нас и потащили в Паучью Яму.

– Правда? – Алькорта прищурилась.

Гьельды переглянулись. Судя по всему, они не очень понимали, что нужно делать. Форинт и Вирель приободрились и стали так яростно дергать веревку, что Холстур с трудом удержался на ногах.

– Итак, – с каждой секундой принцесса гневалась все больше, – вы хотели швырнуть их в Паучью Яму? А вы в курсе, что мой отец давно уже запретил бросать туда людей?

– Неужели вы думаете, что мы швырнули бы этих бедных мальчиков в Паучью Яму? – заискивающим тоном заговорил Сгрихор. – Да нет, мы просто хотели пошутить. Поучить их, напугать как следует, чтоб больше не воровали.

– Мы ничего не крали!

– Думаю, – сказала Алькорта, – вы достаточно их поучили. А теперь развяжите их и убирайтесь вон, пока я не велела страже заковать вас в цепи за то, что вы мне дерзили.

Сгрихор знаком велел Холстуру повиноваться, и тот перерезал веревки. Гьельды поспешно привели своих бывших пленников в порядок, а Сгрихор на прощание даже ласково потрепал Тристана по голове, будто заботливый старший брат. Не прошло и минуты, как гьельдов и след простыл. Тристан облегченно вздохнул.

– Спасибо. – Язык во рту у Тристана еле ворочался. – Вы спасли жизнь моим друзьям и мне… Ну, мы вам очень признательны, в общем…

Алькорта громко рассмеялась. Ее спутница скинула капюшон. Перед Тристаном и его друзьями предстала девочка лет пятнадцати с задорной улыбкой, янтарными волосами и неровными передними зубами.

– Слава принцессам Алькорте и Инфанте! – закричали люди.

Понадобилось добрых десять минут, чтобы толпа успокоилась и разошлась.

– Ну что ж, – сказала Алькорта спокойно, – вы храбро сражались, незнакомый рыцарь. Нас вы уже знаете. Я принцесса Алькорта, а это моя кузина, принцесса Инфанта.

Тристан молчал, тупо глядя на принцессу. У него вдруг что-то заныло в животе.

– Себя не хотите назвать, ваше мужество? – с некоторым недовольством спросила Алькорта.

– Я, э-э, Тристан, Рыжий, и я вовсе не…

– Кин Тристан очень скромен, – нашелся Вирель, выступая вперед. – А мое имя Вирель, я официальный менестрель кина Тристана, а это Форинт, его оруженосец.

Тристан попробовал было перебить его, но Вирель ткнул его локтем в бок, давая понять, что говорить будет он.

– Прекрасно, – сказала принцесса. – Потрудитесь, ваше мужество, проводить нас с кузиной до дворца. А то мы очень некстати раскрыли нашу маленькую тайну.








С этими словами Алькорта вновь накинула на голову капюшон и зашагала вперед. Тристан стоял как истукан, пока Вирель не зашипел злым голосом:

– Давай быстро за ними и не вздумай больше говорить, что ты не рыцарь…

– Но я…

– Им не обязательно знать о твоих душевных терзаниях.

Тристан решил, что лучше не спорить, и послушно двинулся за принцессами. Алькорта и Инфанта тихо о чем-то шептались и временами хихикали.

– Вы собираетесь принять участие в Турнире Великого Подвига, кин Тристан? – спросила Алькорта.

– Да я, собственно…

– Кин Тристан не отличается красноречием, – тут же перебил его Вирель. – Да, он собирается принять участие в Турнире.

– Польщена, – улыбнулась принцесса. – Что ж, возможно, я вижу перед собой своего будущего мужа.

Она громко рассмеялась, а Тристан покраснел.

– И вы готовы к суровым испытаниям? – ехидно спросила Инфанта.

– Кин Тристан много раз сражался на турнирах, – ответил Вирель.

– Да. – Тристан почувствовал, как щеки его краснеют.

Принцессы дружно рассмеялись.

– Ну ладно, – сказала Инфанта, – кин Тристан, видимо, рыцарь бедный и неученый, вот он и не знает, что Турнир Великого Подвига совсем не похож на те скучные турниры, в которых обычно участвуют рыцари.

– А что же это тогда? – спросил Тристан.

– Это суровое и тяжелое испытание, в котором рыцарю предстоит совершить действительно очень сложный и опасный подвиг, – сказала Алькорта. – И победитель женится на принцессе, так уж заведено.

– А почему принцесса сама не может выбрать себе мужа? – Тристан очень боялся сказать глупость.

Алькорта перестала смеяться и внимательно на него посмотрела. Взгляд ее был полон симпатии, а улыбка стала очень теплой и приветливой.

– Вы не похожи на других рыцарей, кин Тристан, – сказала она. – У нас полный дворец претендентов, и ни один из них даже не попытался мне понравиться. Все они грубо льстят королю, глупо шутят и не обращают на меня никакого внимания.

– Но ведь это ужасно, – вырвалось у Тристана.

Теперь Алькорта смотрела на него с признательностью.

– Спасибо вам, – сказала она. – Я и сама так думаю. Но, увы, таковы традиции. Принцесса, дочь короля, может выйти замуж только за победителя Турнира Великого Подвига, и никак иначе. Тем более что муж мой со временем унаследует престол, ибо по законам женщина не может носить корону Вальсангов.

– Дурацкие законы, – процедила Инфанта.

– Турнир – это древнее состязание, придуманное учеными-волшебниками, – продолжила Алькорта. – Считается, что он помогает определить самого достойного кандидата в женихи. Но я думаю, что все это чушь. Я читала, Турнир много раз выигрывали редкостные подлецы.

– Тогда зачем…

– Политика, – презрительно бросила Инфанта. – Турнир помогает избежать ссор между претендентами. Ведь руку принцессы-наследницы жаждут заполучить сотни рыцарей, и если король отдаст предпочтение одному, то другие смертельно обидятся. Турнир помогает избежать войны. Кто выиграл состязание, тот и победил, и никаких проблем.

– Неужели нет другого способа найти жениха? – спросил Тристан.

– Нет, – Алькорта покачала головой. – Так, по крайней мере, гласит справочник «Как воспитать принцессу», который мой отец цитирует мне вот уже второй месяц. Как только принцессе исполнится шестнадцать, ее немедленно нужно выдать замуж.

– А подождать нельзя?

В глазах Алькорты мелькнуло искреннее восхищение.

– Нет. – Лицо ее стало очень грустным. – Иначе будет еще хуже.

– Почему?

– Дело в проклятии, которое тяготеет над принцессами, оно так и называется – проклятие Вальсангов, по имени нашей династии, – начала было Алькорта, но Инфанта резко дернула ее за рукав.

– Мы пришли, – сказала она, не дав Алькорте договорить. – Вот и Королевский холм.

– Но до дворца еще далеко, – возразил Тристан.

– Нет, – Алькорта вдруг заговорила официальным тоном. – Тут мы в безопасности. Спасибо, что проводили нас. Мне было очень приятно в вашей компании.

– И мне. – Тристан набрался смелости. – Спасибо, ваше высочество, что позволили мне сопроводить вас и, разумеется, что помогли нам с гьельдами…

– Вы действительно совсем не похожи на других рыцарей.

Алькорта взяла Инфанту под руку, и они очень быстро направились вверх по светлой широкой улице, что вела к дворцу.

– А расскажи-ка нам, Форинт, – заговорил на обратном пути Вирель, – давно ли ты стал промышлять воровством?

Друзья направлялись к Нижнему городу. Форинт вел их в гостиницу «Гусь и ящерица».

– Я не воровал, а восстанавливал справедливость, – гордо ответил Форинт. – Этот подлый гном отобрал вывеску у моего трактирщика. Якобы за долги. Но мастер давно с ним рассчитался. Вот я и решил стащить ее и вернуть законному владельцу. Нет сил терпеть засилье этих бесстыжих торговцев, которые обирают добрых горожан. Ссужают людям деньги, а потом неожиданно требуют их назад. А что вы делаете в Городе Двенадцати Мостов?

Тристан не ответил. Он думал об Алькорте, перебирая каждое слово их короткого разговора.

– Лично я, – сказал Вирель, – пришел покорять столицу. Скоро я стану известным менестрелем, вот увидишь, кузен. Дайте мне хорошую тему, и я сложу такую песнь, что все закачаются.

– А ты? – Форинт кивнул на Тристана.

– Тристан не любит говорить об этом, – ответил за друга Вирель, – но вообще-то он мечтает о рыцарской карьере.

Форинт поджал губы.

– Смело, – только и сказал он. – Рыцарь и менестрель. Друзья мои, а вы не пробовали смотреть на вещи более трезво?

Именно такой реакции Тристан и ожидал. В другой ситуации он, наверно, очень обиделся бы на Виреля за то, что тот раскрыл его секрет, но теперь почему-то ему это было совершенно не важно.

– А это возможно? – спросил он робко.

– Что? – не понял Форинт.

Тристан на секунду задумался.

– Допустим, я с детства мечтал стать рыцарем и теперь хочу рискнуть, – выпалил он. – Что скажешь?

Форинт щелкнул языком.

– Держать меч в руках ты, конечно, сумеешь, но это еще не сделает тебя хорошим воином. Впрочем, никто сейчас особо не проверяет, рыцарь ты или нет. Если у тебя есть латы, оружие и герб, то, будь ты хоть тролль, все сочтут тебя рыцарем. Но, скорее всего, ты очень быстро погибнешь. И потом, выдавая себя за рыцаря, ты нарушаешь Закон о Вечности Сословий.

– Что? – снова не понял Тристан.

Форинт опять щелкнул языком.

– Население Амбинии разделено на сословия, – сказал он. – Есть рыцари, ученые, торговцы, крестьяне, ремесленники. У каждого свой бог и все такое. Менять сословие запрещено. Если ты родился рыцарем, не помышляй о торговле, если ты купец, то не мечтай работать на мельнице, ну а если из крестьянской семьи, то забудь об университете и тайнах древней магии. Этот закон существует с незапамятных времен, и нарушителей карают смертью. Только королю и князьям позволено время от времени делать исключения и переводить людей из одного сословия в другое.

Тристан почесал затылок. Риск был невероятно велик, а шансы на успех невероятно малы.

– Я могу достать тебе доспехи, – прервал его мысли Форинт, – ржавые, уродливые, но все же годные для дела. Могу подобрать меч и даже нарисовать на щите герб, но имей в виду, если тебя вычислят, то только чудо спасет тебя от смерти.

Вирель вдруг застыл на месте. Тристан поднял голову. Посреди узкой улочки, взмыленный и уставший, стоял гнедой конь с мохнатыми копытами. Выглядел он совершенно потерянным. Конь испуганно озирался по сторонам, а люди, проходившие мимо, шарахались в стороны.

– И-гуа! – вскричал Вирель и кинулся к своему бывшему лошаку с распростертыми объятиями. Конь поднялся на дыбы и приветствовал его радостным ржанием.

– Слава древним песнопевцам! – Вирель обнял коня за шею.

– Как тебе удалось вырваться? – спросил Тристан.

– Я ударил гьельда копытами, а потом дал деру, – отозвался И-гуа. – Но теперь за мной гонятся латники.

– Что им нужно? – спросил Тристан, но конь не успел ответить. Из узкого переулка вынырнули двое латников в начищенных до блеска шлемах. У одного из них в руках была уздечка.

– Попалась, кляча! – крикнул он. – Эй вы, тащите ее сюда, она принадлежит городским конюшням.

– С какой это стати? – спросил Вирель.

– Да с такой, что по городскому закону лошади разрешено находиться на улице только в сопровождении хозяина, иначе она конфискуется и переходит в собственность магистрата Альденбурга.

Тристан растерялся. И-гуа смотрел на него своими умными лошадиными глазами, которые явно просили о помощи.

– А ну живее! – Вирель снова толкнул его в бок. – Лезь в седло.

– Зачем?

– Лезь.

Тристан, все еще ничего не понимавший, проворно вскочил в седло.

– Это лошадь кина Тристана. – Вирель грозно двинулся на латников. – Она сбежала из конюшни на постоялом дворе, но теперь вернулась.

– Документ есть? – хмыкнул латник с уздечкой.

– Документ?! Сейчас кин Тристан тебе такой документ покажет! Или ты думаешь, что благородный рыцарь простит тебе твою дерзость?! – Вирель обернулся к Тристану, закатил глаза и повелительно шепнул: – Сделай строгий вид.

Тристан как мог нахмурился.

– А если будешь дерзить, – завелся Вирель, – кин Тристан разрубит тебя пополам своим мечом.

– У меня же нет меча, – прошептал Тристан, но Вирель явно не слушал его.

– Ладно-ладно, – латники отступили назад, – мы ничего такого не хотели, ваше мужество. Собственность рыцаря неприкосновенна.

Латники поспешили удалиться. Один из них, уходя, бросил:

– Ну и борзые оруженосцы нынче пошли!

– А если бы они на нас напали? – спросил Тристан, когда латники скрылись за углом.

– Они рыцарей как огня боятся, – сказал Вирель, – так что не напали бы.

Вскоре дорога привела их в Нижний город. Узкие улочки, почерневшие от грязи стены домов, невыносимая духота и зловоние, шедшее от берегов Шнявы, – таковы были главные достопримечательности этого квартала.

– Пришли, – сказал Форинт.

Они остановились перед крепкой деревянной дверью, нижняя часть которой поросла мхом.

Форинт толкнул дверь, и они оказались в мрачном сыром помещении, освещенном лишь несколькими свечами. Внутри за шаткими столами сидели унылые посетители. Некоторые из них играли в карты, другие пили пиво, обсуждая последние городские сплетни. Хозяин трактира, грузный мужчина с залысинами, уже спешил им навстречу. На нем был драный, заляпанный жиром фартук.

– Привет, мастер Порей, – поздоровался Форинт.

– Гваль Краснощекий! – вскричал мастер Порей. – Да это же мой старый друг Форинт! Как дела?

– Прости, я не сумел пока вернуть твою вывеску.

– Пустяки, – мастер Порей постарался скрыть разочарование, – ты и так уже столько для меня сделал. Ба, да ты не один?

Форинт быстро представил спутников.

– Друзья Форинта – мои друзья, – сказал трактирщик. – А насчет вывески не переживай. В конце концов, главная достопримечательность моей гостиницы все еще на месте.

– Какая же? – с любопытством спросил Тристан.

– Сейчас расскажу. Двести лет назад здесь останавливался сам кин Эгланд Доблестный. И мой прапрадед оказал ему такой теплый прием, что знаменитый рыцарь оставил ему в дар навершие своего меча. – И трактирщик с гордостью указал на ржавый кусок металла, висевший на стене у печки. – Словом, в моем заведении Форинт и его друзья всегда найдут еду и ночлег. Клянусь пузом Гваля!

– Это было бы замечательно. – Вирель зевнул. – Говоря по совести, ужасно хочется и того и другого.

– Славно, славно, – улыбнулся хозяин. – Я постелю вам на чердаке. Возьмите свечу и ступайте за мной. Еду вам принесут. Слыхали новость, – говорил мастер Порей, пока они поднимались по скрипучей лестнице, – царевич Глуншул, злобного папашу которого укокошил наш доблестный князь Этассан, собрался участвовать в Турнире Великого Подвига. Он прибыл в столицу вчера вечером и привез с собою свою свиту. Убзызыги – так у них это называется. Самые омерзительные урлы из всех урлов, какие только бывают. Из-за них весь город стоит на ушах. После заката никто носа на улицу не кажет. Да и днем тоже. Я как вижу этих урлов, так меня дрожь пробирает.

Хозяин привел их в крохотную комнату с холодными, угрюмыми стенами. Всей мебели тут было три кровати и шаткий столик в углу. Под самой крышей помещалось малюсенькое окошко с закоптелыми стеклами.

– Располагайтесь, – любезно предложил трактирщик и улыбнулся так широко, словно показывал гостям какие-то роскошные хоромы.

– Непременно, – кивнул Тристан и вяло улыбнулся.

Он буквально валился с ног от усталости. Единственное, о чем он мог думать, – это о сне.

Друзья быстро перекусили хлебом и похлебкой, которые принес им хозяин, и стали укладываться. Тристан лег на жесткую кровать и тут же уснул.




Глава четвертая

Рыцарь Бедных


Тристан проснулся оттого, что по лбу его крупными каплями тек липкий пот. В комнатке было очень жарко. Черепичная крыша и стены нагрелись от палящего солнца. Через закопченное окно и дырку в кровле внутрь проникали яркие лучики. Виреля и Форинта в комнате не было, да и не удивительно, ведь часы, должно быть, уже пробили полдень. Тристан оделся и спустился вниз.

В «Гусе и ящерице» было, как всегда, людно. Правда, на этот раз местные завсегдатаи выглядели заметно приветливее, чем вечером. От вчерашней мрачности не осталось и следа. Они кричали, шутили и веселились.

– Точно тебе говорю, он здесь! – Высокий юноша со светлыми патлами что-то с пеной у рта доказывал своему собеседнику. – Его видели. Вчера вечером изволил совершать подвиги и проявлять благородство в самом центре города.

– Быть не может!

– Может. Готовься праздновать, скоро все наши проблемы будут решены.

Виреля и Форинта не было и здесь. Тристан сел к стойке, мастер Порей приветствовал его улыбкой.

– Извольте яишенку, – сказал он, подмахнув Тристану тарелку с подгоревшими жареными яйцами и кружку подкисшего молока.

– Что все обсуждают? – спросил Тристан, косясь на гостей.

Он принялся за еду.

– По правде сказать, не знаю, – ответил хозяин. – Мои гости – люди болтливые и вечно о чем-то судачат. Впрочем, сейчас и говорить-то особо не о чем, кроме Турнира Великого Подвига, на который съехались лучшие рыцари Амбинии. Все хотят породниться с королем. Вчера вот только и разговоров было что о приезде нолуса Гнусомунда. Говорят, он явился ко двору, преподнес королю в дар сундук серебра, а принцессе – роскошное платье.

У Тристана накопилась масса вопросов, а поскольку задавать их было некому, то он решил расспросить трактирщика:

– А что, принцесса не может сама выбрать себе мужа?

– Не положено. – Хозяин посмотрел на Тристана как на полного невежду. – По целому миллиону причин. Во-первых, где это видано, чтобы принцессе позволяли самой решать вопросы государственной важности. В конце концов, муж Алькорты будет не только зятем короля, но и его наследником. Во-вторых, Турнир – это традиция. Если его отменить, рыцари осерчают – многие из них лишатся шанса достичь великой славы. И в-третьих, если не выдать принцессу замуж до того, как ей стукнет семнадцать, то, говорят, на ее золотые кудри обрушится страшное проклятие. А раз все равно надо искать мужа, то ничего лучше Турнира не придумаешь. Ни тебе споров, ни нудных поисков жениха, а заодно еще и пару-тройку государственных проблем решить можно.

– А что за проклятие тяготеет над принцессой? – Тристан не мог скрыть тревоги, но мастер Порей не заметил этого.

– Никто толком не знает, – сказал он, – известно, что оно есть, но в чем там соль, только богам ведомо. Одно могу сказать точно: если не найти мужа, то будет принцессе плохо.

С улицы раздался невообразимый шум. Десять или даже двадцать глоток затянули какую-то песню.

Дверь скрипнула, вошел Вирель. Он выглядел встревоженным и сердитым.

– Что случилось? – спросил Тристан.

Вирель не успел ответить. Дверь вновь отворилась, и в трактир ввалилась шумная компания из двенадцати или даже пятнадцати ликующих горожан.

– Друзья мои, какой прекрасный день! – кричал высокий мужчина с большим носом. – Наконец-то сбылось! Избранник богов находится здесь.

Компания расселась за столом. Тристану стало любопытно, чему же так радуются жители Нижнего города. Носатый поднялся из-за стола, готовясь произнести тост:

– Друзья мои, сегодня счастливейший день в жизни каждого из нас! Рыцарь Бедных, о котором говорилось в древнем пророчестве, явился в Нижний город. Совсем скоро он предстанет перед нами. Нужно лишь немного подождать. И пусть Гваль, Бог-во-Хмелю, всегда наполняет доверху ваши кружки!

Тристану стало еще интереснее. Рыцарь Бедных, тот самый, чью статую он видел на рыночной площади! А не возьмет ли этот рыцарь его в оруженосцы? Так он сможет научиться воинскому искусству.

– Вот это-то как раз меня и смущает, – бросил широкоплечий человек с рыжими, как у Тристана, волосами. – Опять надо ждать. Где уже этот рыцарь?

– Ты увидишь его совсем скоро, как и все мы! – Мужчина с большим носом поднял кружку с пивом, выплеснув немного пены на головы своих соседей.

– А если нет? – Широкоплечий поднялся. – С чего вы взяли, что Рыцарь Бедных явился в город?

– Ты вообще как, с нами? – крикнул один из посетителей. – Или против нас?

– Я, конечно, с вами, но…

– Тогда не порть нам праздник и пей.

– Я за праздник, но и за правду.

Поднялся гвалт.

– Да не нужна нам правда! – кричали люди, стуча кружками. – Нам нужен праздник! Рыцарь Бедных явился!

– Но ведь никто его не видел! – не унимался упрямый спорщик.

– Я видел, – с места поднялся тощий старичок с исхудалым лицом, – я продал ему доспехи.

– Ему? – изумился широкоплечий. – Он сам к тебе пришел?

– Нет, – покачал головой старичок, – ко мне пришел его посланец.

– Значит, Тугомыс, ты не видел его своими глазами! – отрезал широкоплечий. – А можешь ли ты поручиться, что тебя не надули?

– Ко мне пришел человек и попросил доспехи для Рыцаря Бедных.

– Рыцарь Бедных берет доспехи у старьевщика! Не смеши меня, Тугомыс, – расхохотался спорщик.

– Я тоже видел его, – вскричал конопатый юноша с изрытым оспой лицом. – Он совершал подвиги в центре города.

– Какие?

– Он бился с врагами.

– Ага, вот оно что. Значит, биться с врагами и совершать подвиги может только Рыцарь Бедных, а другие рыцари, по-твоему, на это не способны? И этот, который бился, был непременно нашим Заступником?

Дверь приоткрылась, и в зал проскользнул Форинт. Вид у него был совершенно потерянный, а за спиной покачивался увесистый мешок, который был и больше, и тяжелее самого Форинта.

– Эй, – Тристан махнул ему рукой.

Форинт совершенно точно увидел его жест, но почему-то сделал вид, что не замечает Тристана. Вирель одним прыжком подскочил к кузену и указал на чердак. Соломенные волосы на голове менестреля стояли дыбом, глаза лезли на лоб. По всему было видно, что он чем-то возмущен и разгневан.

Форинт и Вирель двинулись к лестнице, что вела наверх. Тристан, совершенно не понимая, что происходит, последовал за ними.

– Итак, – строго сказал Вирель, – я задам только один вопрос. Просто скажи мне, что все это устроил не ты.

Его глаза метали молнии, Форинт же был похож на маленького промокшего кролика, который прячется от грозы под кустом и вздрагивает при каждом ударе грома. Он бросил свой мешок в угол, и тот, ударившись об пол, громко загудел.

– Тысяча урлов! – Вирель схватился за голову. – Чем же ты думал?

– Я тут ни при чем, – сказал Форинт упавшим голосом. – Я пришел к старьевщику за доспехами, а он не хотел их продавать. Вот я и сказал ему…

– Ты сказал ему, что это для Рыцаря Бедных?! – взревел Вирель и бросился на Форинта с кулаками.

Прежде чем Тристан успел понять, что происходит, менестрель вцепился своему кузену в воротник и повалил на пол.

– Нет, конечно нет! – кричал Форинт, пытаясь освободиться.

Тристан схватил Виреля за руки и с большим трудом оттащил его от Форинта.

– Я сказал, что прошу дать мне доспехи во временное пользование для одного бедного рыцаря, – пробормотал он. – А Тугомыс вдруг просиял и заявил, что для него это огромная честь. А потом пошел трубить по всему городу, что отдал доспехи, меч и щит Рыцарю Бедных. Он рассказал об этом дубильщику, тот – коневоду, тот – плотнику, а тот – своим сестрам, а они уже растрепали по всем закоулкам. Словом, я и оглянуться не успел, как Нижний город начал праздновать.

– Тролль тебя подери, Форинт! – Вирель в ярости ударил кулаком в стену. – Я же всего-навсего просил тебя достать доспехи и меч!

– Объясните, наконец, что происходит? – не выдержал Тристан, в душу которого закрались тревожные подозрения.

Вирель и Форинт молчали.

– В общем, – ответил Вирель со вздохом, – сегодня утром я попросил Форинта раздобыть для тебя доспехи и меч.

– Зачем?

– Я хотел помочь тебе. – Вирель виновато покачал головой. – Ты ведь так рвался в рыцари.

– Я вовсе не рвался в рыцари. – Тристан покраснел. – Наоборот, я выражал серьезные сомнения в том…

Он похолодел от ужасной догадки.

– Это уже не важно, – обреченно ответил Вирель.

– Почему?

Вирель посмотрел на Форинта.

– Видишь ли, – начал тот, запинаясь, – в общем, из-за этого дурака Тугомыса и слухов, которые ползут по городу быстрее, чем орел летает по небу, люди теперь думают, что явился Рыцарь Бедных. И получается, что это ты.

Теперь уже Тристан бросился на Форинта с кулаками, но Вирель удержал его.

– Так мы не решим проблемы, – сказал он. – Надо понять, что теперь делать. Весь Нижний город считает тебя Рыцарем Бедных.

– Не только Нижний город, – виновато сказал Форинт. – Боюсь, слух расползся и по другим кварталам.

Тристан сел на пол.

– Вот доспехи.

Форинт открыл мешок. Внутри оказались старые, изъеденные ржавчиной латы. Здесь же были грубой работы меч с притупленным клинком и бесчисленными зазубринами, а также железный щит. В отличие от всего остального, он находился в приличном состоянии. На нем даже был намалеван какой-то рисунок.

– А это что? – спросил Тристан.

– Это твой герб, – с нескрываемой гордостью сказал Форинт. – Сам придумал. Видишь, тут копье, на которое насажен старый сапог. Как раз подходит Рыцарю Бедных.

– Ты еще и герб ему нарисовал?! – вскричал Вирель.

– Я поддался всеобщей эйфории, – замахал руками Форинт. – Все-таки приятно сознавать, что именно ты придумал герб для легендарного героя. А рисовал не я, а один знакомый красильщик, я занес ему щит по дороге…

– Ты только забыл, что Тристан не легендарный герой!

– Стоп! – Тристана вдруг осенило. – Подождите. Ведь никто не знает, как выглядит Рыцарь Бедных. Так с чего им думать, что это я? Мало ли кому этот старьевщик отдал доспехи, а красильщик нарисовал сапог. Да и меня никто из них не видел.

Вирель и Форинт обменялись недоверчивыми взглядами.

– Да, – кивнул Форинт, – они не знают, что это ты. Они даже не представляют себе, откуда ждать Заступника.

– Значит, так, – объявил Вирель, – берем доспехи, уносим их отсюда и прячем где-нибудь. Рыцарь Бедных не придет, и вся эта кутерьма быстро уляжется.

– Нет! – воскликнул Форинт. – Люди будут страшно разочарованы.

– Вот сам им все и объяснишь, – рассердился Тристан.

Латы оказались очень тяжелыми и громоздкими. Друзья добрых четверть часа упихивали их обратно в мешок.

– Потом погрузим их на И-гуа и вывезем куда-нибудь подальше, – сказал Вирель, когда они уже спускались по лестнице. – Эти доспехи – единственное, что может навести людей на мысль, что Рыцарь Бедных – это ты.

Форинт шел впереди. За ним следовал Тристан, замыкал шествие Вирель, взваливший себе на спину мешок с доспехами.

К счастью, посетители были увлечены спором и не замечали ничего вокруг.

– Клянусь мозолями Арха, Рыцарь Бедных уже здесь, в Нижнем городе, – уверял носатый. – Вы что думаете, он вот так просто придет и станет всем рассказывать, что он – это он? Нет, он прибыл инкогнито и готовит эффектное появление, чтобы всех нас основательно изумить.

– Я тоже готов клясться Арховыми мозолями, что никакого рыцаря нет, – широкоплечий твердо стоял на своем. – Никто его не видел. Вы что, забыли, сколько раз это уже происходило? Да только за последний год это уже третий случай, когда мы празднуем появление Рыцаря Бедных.

– Тебе что, жалко, Фомиус? – тряс дряблыми руками старьевщик Тугомыс. – Чем тебе праздники-то не угодили?

– Но где же он тогда? Ну, укажи мне, где его искать?

Тугомыс замолчал. Вопрос Фомиуса застал его врасплох. Друзья между тем как раз достигли двери. Форинт даже успел толкнуть ее. Тристан был в шаге от порога, когда услышал оглушительный грохот. Он обернулся: Вирель с виноватым видом стоял над порванным мешком. Старый холст не выдержал веса лат, которые теперь лежали на полу, освещаемые полуденным солнцем.

– Да вот же он! – Тугомыс указал скрюченным пальцем на друзей. – Смотри, вон меч, тот самый, что я отдал сегодня утром этому парню, – он кивнул на Форинта. – И щит!

Собутыльники дружно ахнули.

– Лопни Гвалево пузо! – вырвалось у кого-то.

– Да-да, – тараторил Тугомыс. – Это же старые латы из моей лавки!

– Именно, – закричал конопатый парень, – я видел этого рыжего рыцаря вчера на мосту Менял, он бился с двумя гьельдами!

– А я, – завопил какой-то одноглазый старик, – видел, как он отбил у латников свою лошадь!

– Но он же рыжий! – крикнул упрямый Фомиус. – Как наш Заступник может быть рыжим?

– А каким же ему еще быть? – нашелся кто-то из посетителей.

Все смолкли. Фомиус собирался что-то возразить, но старьевщик не дал ему открыть рта:

– Все сюда! Рыцарь Бедных здесь! Он явился! Он пришел, чтобы защитить нас и решить все наши проблемы! Он сделает нас богатыми, и мы будем разъезжать в каретах! Ура!

– Ура! – заорал мужчина с носом. – Я знал, что сегодня мы празднуем не зря. Рыцарь Бедных здесь! Рыцарь Бедных явился!

Зал наполнился прохожими с улицы, друзья тут же оказались окружены плотным кольцом людей, каждый из которых норовил прикоснуться к Тристану.

– Щуплый какой-то для рыцаря-то, – сказал Фомиус скептически. – Рыцарь должен быть дюжим парнем, а этот совсем хлюпик.

– Да не важно, – решительно возразила какая-то пухлая женщина. – Молодой и хорошенький – вот что самое главное.

– Главное, что он избранный! – вскричал носатый. – Высшие силы помогут ему все преодолеть.

– Я не избранный! – Тристан сделал робкую попытку разубедить их.

– Скромность к лицу герою, – объявил Тугомыс. – Точно говорю, это он. Ай, я молодец, вооружил самого Рыцаря Бедных!

Тристан совсем растерялся. Он посмотрел на друзей, надеясь найти поддержку. Однако по обескураженным лицам Виреля и Форинта понял, что те ошарашены не меньше его.

– Чего же мы стоим? – закричал мужчина с носом. – Качать его!

Тристан не успел и слова сказать, как толпа подхватила его на руки и вынесла на улицу. Теперь он болтался в воздухе над головами обрадованных бедняков, а те громко кричали «ура!» и передавали его друг другу. Со всех сторон к трактиру сбегались люди. Каждый норовил подойти поближе и прикоснуться к Тристану.

– Ура! Да здравствует Рыцарь Бедных! Слава заступнику всех обездоленных!

Вирель и Форинт тоже оказались на руках ликующей толпы.

Люди носили друзей на руках добрый час. Их перетаскивали с одной улицы на другую, а из домов навстречу им выбегали все новые и новые жители. Наконец веселые бедняки вернулись к «Гусю и ящерице», и только тут Тристан наконец почувствовал под ногами твердую землю. Он невообразимо устал, его кости ныли от бесконечных подбрасываний.

– Давайте же теперь его послушаем! – сказал мужчина с носом. – Говори, о Рыцарь Бедных! Мы внемлем тебе.

– Говори же, – шепнул ему на ухо Вирель, – а то они сами всё за нас скажут.

– Ну, я очень рад познакомиться со всеми вами, – робко пробормотал Тристан. – Вы оказали мне очень радушный прием. Однако должен вас огорчить, я не…

Вирель в который раз ткнул его локтем в бок.

– Кин Рыцарь Бедных, – перебил он, – чрезвычайно рад встрече с вами, однако он очень устал.

– Стоп, стоп, – не понял Тугомыс, – а когда он будет совершать подвиги?

– Какие у него планы? – подхватила пухлая женщина. – Он же должен решить все наши проблемы.

– Он ведь сделает так, что мы будем кататься в каретах? – закричал хриплым голосом одноногий мужчина с куцей бородой.

– Разумеется, – подтвердил Вирель. – Рыцарь Бедных пришел для того, чтобы решить все ваши проблемы, как и было предсказано. Причем он собирается решить их разом.

– Как?

– Когда?

– Где?

– Пусть это будет нашим секретом. – Вирель лихорадочно искал ответ.

– Так не пойдет!

– Нет, пусть выкладывает!

– Мы имеем право знать, когда все наши проблемы будут решены!

Вирель совсем растерялся. Несколько минут он озадаченно моргал глазами, пытаясь найти выход, и вдруг лицо его просияло.

– Рыцарь Бедных намерен участвовать в Турнире Великого Подвига, – выпалил он.

Тристан хотел крикнуть «нет», но было уже поздно. Поднялся такой гул, что его все равно никто бы не услышал. Люди решительно одобрили план Виреля.

– Он женится на принцессе, – сказал мужчина с большим носом.

– Там много участников, он может и проиграть, – возразил Фомиус.

– Как он может проиграть? Он же избранный! Он победит и женится на принцессе.

– Ах, они будут такой красивой парой! – застонала пухлая женщина.

– Я… – начал было Тристан, но Вирель вновь съездил ему локтем под ребра.

– Ура! Ура великому Рыцарю Бедных!

– А как его зовут? – спросила еще одна женщина. – Чье имя нам повторять с надеждой?

– Его зовут Тристан, – ответил Вирель.

– Просто Тристан, и все?

– Тристан, м-м-м, Тристан Рыжий.

– Да здравствует Тристан Рыжий, Рыцарь Бедных!

Толпа вновь принялась шумно ликовать.








– Больше никаких вопросов, – выпалил Вирель. – Рыцарь устал. А Турнир начинается завтра.

С этими словами он поспешно затолкал Тристана в трактир и захлопнул дверь. Форинт и мастер Порей едва успели юркнуть за ними.

– Пойду приготовлю постель для почетного гостя, – сказал мастер Порей, который не мог сдержать самодовольной улыбки. – О друзья мои, какая честь, что вы выбрали именно мою гостиницу! Я начинаю думать, что моя гостиница тоже избранная. Кин Эгланд, теперь Рыцарь Бедных. С такими постояльцами и вывеска не нужна. И кстати, уважаемый кин Рыцарь Бедных, оставьте мне, если нетрудно, навершие вашего меча.

Мастер Порей удалился, приплясывая на ходу.

– Что все это значит? – спросил Тристан, когда они остались одни. – Почему ты не дал мне договорить?

– Чтобы ты не наговорил глупостей, – ответил Вирель.

– Я хотел сказать правду. Сейчас же пойду к ним и все объясню.

Но Тристан не успел сделать и шага – Вирель с Форинтом повисли у него на плечах.

– Стой! – кричал Форинт. – Они тебя на части разорвут.

– Это еще в лучшем случае! – вопил Вирель. – Ты хоть представляешь, что с ними будет, когда выяснится, что все их празднование пошло гарпии под хвост? Ведь получится, что ты их обманул.

– Я их не обманывал, – спорил Тристан. – Они сами обманулись.

Тристан не мог долго удерживать на плечах обоих своих друзей. В конце концов он потерял равновесие, и все трое оказались на полу.

– Что же делать? – спросил он. – Знаю, я просто сбегу. На рассвете. Я сяду на И-гуа и к тому моменту, когда они проснутся, буду уже в Предместье.

– Этого тоже нельзя делать, – сказал Форинт грустно.

– Почему же?

Форинт поднялся и отряхнул одежду.

– Они никогда не были так счастливы, как сегодня. Все время, что я живу здесь, каждый из них был сам за себя. Вместо того чтобы помогать друг другу, они друг друга отталкивали. Вместо того чтобы любить – злились. Вместо того чтобы преодолевать трудности – сидели сложа руки. Они так верят, что Рыцарь Бедных изменит их жизнь к лучшему, что уже раз двести ошибались, думая, что он явился. И всякий раз были страшно разочарованы, а от этого еще больше злились. Все, что было у них все эти годы, кроме злобы на соседей, – это вера в то, что Рыцарь Бедных все же появится. Что обездоленные обретут кров, больные – здоровье, а покинутые – радость жизни. Ты дал им надежду! Обмануть их теперь, когда они действительно поверили, что Рыцарь Бедных существует, было бы очень жестоко.

– Я как раз и не хочу никого обманывать, – ответил Тристан. – Я не Заступник и не избранный! Я просто бедный крестьянин…

– Только с виду, – сказал Форинт. – В душе ты настоящий рыцарь.

– Ты, главное, не падай духом, – сказал Вирель, – а трудности мы как-нибудь преодолеем.

– Мы? Я же буду один.

– Нет, – Вирель улыбнулся, – ты не будешь один. Я пойду с тобой и стану твоим менестрелем. И оруженосцем, – добавил он после паузы.

– Я не смогу пойти с тобой, – сказал Форинт, – у меня здесь слишком много хлопот, к тому же я обещал вернуть мастеру Порею вывеску. Но я устрою тут твой штаб и подготовлю все необходимое для этого… – он немного замялся, – приключения.

– А еще, – сказал Вирель, – с тобой все нищие и обездоленные Нижнего города. Ты не один, друг мой. И никогда не будешь один. Это я тебе гарантирую.

Тристан крепко задумался. Затея была совершенно безумная, чтобы не сказать безнадежная, но, с другой стороны, ему ужасно хотелось рискнуть. И главное, он совершенно точно знал, что если сейчас не попробует, то будет жалеть всю жизнь. Значит, надо просто сказать «да» и положиться на судьбу. Шансы выжить близки к нулю, но это ведь больше нуля.

– Что ж, – сказал он, – Рыцарь Бедных, говорите. Ладно, давайте хотя бы примерим доспехи. Вдруг малы.









Глава пятая

Турнир Великого Подвига


Ранним утром следующего дня Тристан и Вирель покинули трактир «Гусь и ящерица» и направились к Королевской площади. Жители Нижнего города устроили им пышные проводы. С самого рассвета у дверей гостиницы столпилось несколько сотен бедняков, которые ждали появления Тристана. Стоило тому показаться на улице, как они тут же начали славить Рыцаря Бедных. Рыцарь Бедных в ответ сладко зевал. Они с Вирелем и Форинтом всю ночь приводили в порядок доспехи. Теперь старые латы имели вполне сносный вид, а Форинт сумел своими силами доработать герб. Сапог и копье превратились в величественного сокола, который бьется со змеем. Труднее всего им пришлось с И-гуа. Друзья еле уговорили коня отправиться с ними. Скакун долго упирался, но в конце концов согласился – с условием, что с ним будут обращаться почтительно и вежливо.

Тристан никак не мог привыкнуть к тем переменам, что произошли в его жизни. Еще вчера он был беглым оруженосцем, не имевшим даже крыши над головой, а теперь – на тебе! – он рыцарь, который отправляется на Турнир Великого Подвига, чтобы биться за руку принцессы Алькорты. С того момента, как Тристан согласился занять пустующее место Рыцаря Бедных, Вирель пытался отучить его от всяких крестьянских привычек, но выходило хуже некуда. В итоге они решили, что чем меньше Тристан будет говорить, тем лучше.

На площади у Сапфирового дворца собралось столько рыцарей, что можно было подумать, будто началась война. Тристан не успел даже осмотреться, как к нему подскочил запыхавшийся герольд.

– Приветствую, ваше мужество, – сказал он, тяжело дыша. – Не будете ли вы любезны сообщить мне ваше имя, чтобы я мог возвестить о вашем прибытии.

– Тристан Рыжий, Рыцарь Бедных, – отчеканил Вирель.

– А, – кивнул герольд. – Знаете, мы не слышали о вас прежде, ваше мужество, но сейчас вы занимаете четвертую строчку в рейтинге популярности рыцарей. У вас даже появились поклонницы. Они называют себя «рыжинками».

– Ух ты! – выпалил Вирель, но тут же взял себя в руки и заговорил серьезным тоном: – В этом нет ничего удивительного, хотя мой господин, разумеется, польщен таким вниманием к своей персоне.

Тристан спрятал лицо под забралом, чтобы густая краска, залившая щеки, не выдала его.

– По степени известности, – герольд тараторил, словно сорока, – вы уступаете лишь его светлости Гнусомунду Великолепному, царевичу Глуншулу и, разумеется, нолусу Тафгаю Дюжему, нашему Великому Вояке.

Тристан вздохнул, и вздох его раскатился по массивным латам гулким эхом. Как раз в этот момент заиграли трубы.

– Кин Тристан Рыжий, Рыцарь Бедных! – возвестил герольд.

Толпа рыцарей притихла. Все доблестные воины одновременно повернулись, чтобы посмотреть на Тристана. Один из них, статный, с густыми светлыми волосами, даже отвесил ему легкий поклон.

– Вот он какой, знаменитый Рыцарь Бедных! – К Тристану подъехал могучий рыцарь в ярко-оранжевых доспехах и без шлема. Бритая голова с русым чубом крепилась к невероятной ширины плечам.

– Именно, – негромко ответил Тристан.

– Наслышан. – Рыцарь сдвинул брови. – Что ж, начнется турнир, посмотрим, каков ты в деле. И сможешь ли ты превзойти силой и доблестью меня, нолуса Тафгая Дюжего, сына князя Дебоша Твердорукого.

– Я тоже слышал о вас, – ответил Тристан.

– Еще бы, – засмеялся Тафгай. – Вся Амбиния знает, что я Великий Вояка.

С этими словами Тафгай гордо вскинул голову и потряс щитом, на котором был начертан его девиз: «Эх, круши!» За спиной у нолуса висел боевой молот.

Тристан поклонился и двинулся дальше.

– Ну, видишь, – сказал Вирель тихо. – Ничего страшного тут нет.

– Это пока, – покачал головой Тристан. – Но не хотел бы я биться с ним один на один. Жуткий тип, да и прическа у него странная.

– Это традиционная прическа жителей Степной провинции, – сказал Вирель. – Когда они объявляют войну кочевникам, то стригутся наголо, оставляя только чуб. А поскольку они все время воюют с кочевниками…

– Рыцарь Бедных, конечно, должен носить ржавые доспехи, да только такие латы не защитят его даже от крестьянской дубины, – услышал Тристан насмешливый голос из-за спины. – Очевидно, городские нищие переплавили сотню кастрюлек, чтобы сковать такое. Или ты получил этот хлам в наследство от какого-нибудь бродяги?

Это был Гнусомунд. Он сидел верхом на роскошном белом коне, сверкая на солнце дорогими доспехами. За ним столпилась многочисленная свита, которая поддержала нолуса дружным хохотом.

Насмешка задела Тристана за живое.

– Когда начнется Турнир, – сказал он, едва сдерживая ярость, – мы посмотрим, что лучше: ржавая кираса или жалкий трус, который прячется за мамочкиной юбкой.

Несколько рыцарей, что стояли поблизости, громко засмеялись. Лицо Гнусомунда стало белым, а маленькие глазки налились кровью. Тристан понял, что нажил себе смертельного врага.

Некоторые рыцари приветствовали Тристана поклонами, и тот отвечал им тем же.

– Держишься ты неплохо пока, – шепнул ему Вирель.

– Поклон, по-моему, у меня не очень.

– Да не волнуйся ты, они и сами плохо знают, как правильно кланяться. О поклонах будешь думать, когда придет время бала.

– Какого еще бала?

– Торжественного, разумеется, в честь участников Турнира, – сказал Вирель. – Его устраивают всякий раз, когда начинаются состязания за руку принцессы.

– А это обязательно?

– Еще как, – неожиданно сказал И-гуа. – Как же это возможно: явился на Турнир – и не знает древнейшей традиции, с ним связанной!

– Тихо, – цыкнул на коня Вирель. – Еще не хватало, чтобы кто-то услышал твое ржание. А вообще-то И-гуа прав. Даже лошади знают, что на балу принцесса знакомится с рыцарями, которые будут биться за ее руку.

– Тогда мне лучше там не показываться, – сказал Тристан.

– Наоборот, ты обязан туда пойти, – покачал головой Вирель. – Древние традиции нерушимы. К тому же на этом балу принцесса выберет рыцаря, угодного ее сердцу. И даст ему знак.

– Какой еще знак?

– Никто не знает. Однажды знаком была заколка принцессы, а в другой раз – карлик, который находился у нее в услужении. Главное, как гласят народные поверья, тот, кому принцесса даст знак, станет победителем и женится на ней.

Тристан вздохнул. Раз так, пойти, конечно, нужно. Из толпы прямо ему навстречу выехал толстомордый всадник с пухлыми ногами. Подле него шагал сутулый человек, чей нос едва не касался земли. Тристан сразу же узнал кина Бутуза и Хабара и поспешно опустил забрало шлема. Вирель, который не мог спрятать лицо, скрылся в толпе.

– Как-то это несолидно, – важно говорил кин Бутуз. Он держался за бок. Видимо, последствия падения с лошади все еще давали о себе знать. – Я, такой известный рыцарь, – и без оруженосца.

– Тоже мне наука – мечи да латы таскать. – Тристан только теперь заметил огромный синяк под левым глазом Хабара. – Да возьмите вы в оруженосцы любого мальчишку.

– Да дело же не в этом, – рассердился кин Бутуз. – Оруженосец должен быть под стать хозяину. Чистый, аккуратный, опрятный, чтобы при взгляде на него сразу становилось ясно, что его господин – человек знатный и влиятельный, а не какой-то странствующий оборванец.

– Многие рыцари вообще обходятся без оруженосцев, – возразил Хабар. – Теперь ставка делается на советников. Вон воин в ржавых латах, – он указал рукой на Тристана, – вообще один.

Кин Бутуз смерил Тристана презрительным взглядом. Тот вздрогнул. Ему показалось, что взгляд его бывшего хозяина проник под забрало. Но кин Бутуз только хмыкнул.

– Ну, правильно, доспехи-то ржавые, – сказал он, – значит, денег нет. Вот он и один. А приличному рыцарю без оруженосца никак нельзя.

Бутуз и Хабар скрылись в толпе. Тотчас же появился Вирель.

– Ничего у нас не выйдет, – сказал Тристан, – слишком рискованно. Меня могут узнать.

– Кто?

– Кин Бутуз, например. Хабар, принцесса.

– Думаешь, она запомнила наши лица? – Вирель скривил губы. – Но даже если она тебя узнает, что с того? Она считает, что ты рыцарь.

Они были теперь в левой части Королевской площади. Тут располагалось два мраморных фонтана, вокруг которых стояли рыцари. До крыльца, на котором уже установили трон для короля, было достаточно далеко.

– Прошу прощения, ваше мужество, – обратился к Тристану один из герольдов, – это ведь вы Рыцарь Бедных?

Тристан кивнул.

– Будьте так добры, ваше мужество, пройдите вперед к вашему месту. Там стоят самые известные участники Турнира.

Тристан пустил И-гуа шагом, легонько ткнув его рукой в бок. Конь негодующе повел крупом, но повиновался.

Рядом с ним расположились Гнусомунд и Тафгай, крепко сжимавший щит с девизом «Эх, круши!», а также еще несколько рыцарей в роскошных доспехах и в сопровождении внушительных свит. На общем фоне особенно выделялся огромный урл в черных латах. Выглядел он жутко: свирепый взгляд, лицо, разукрашенное узорами, стоящие дыбом волосы и ожерелье из зубов на шее. Точь-в-точь такие же зубы торчали у него из закрытого рта, прижимая верхнюю губу. В носу было продето железное кольцо.

– Похоже, это и есть Глуншул, – прошептал Тристан.

– Да, это я! – внезапно выкрикнул тот резким и грубым голосом. – Я Глуншул, Урлий Царевич. А ты, Рыцарь Бедных, как видно, не знаешь, что урлы обладают острым слухом. Это одна из многих вещей, в которых мы превосходим людей.

– Ни в чем вы нас не превосходите, шелудивые твари! – воскликнул проходивший мимо человек в красно-белом плаще с леопардом.

– Кто это тут хрюкает? – Вперед выступил урл с расплющенным носом. – Гусухэ, – обратился он к Глуншулу, – можно мне пырнуть его под ребра?

Человек в красно-белом плаще положил руку на рукоять меча.

– Попробуй, – сказал он грозно, – и, клянусь, я срублю твою мерзкую голову.

Глуншул бросил на рыцаря звериный взгляд.

– Давай, Зурв! – прошипел он и кивнул тому урлу, который хотел пырнуть человека в красно-белом плаще ножом.

Тот, впрочем, тоже был не один. За его спиной стояли несколько воинов, одетых, как и он, в красно-белые плащи с леопардом. Их было меньше, чем урлов, и стычка не сулила им ничего хорошего. Глаза Зурва сверкнули злостью, ноздри раздувались. Семь или восемь урлов из свиты Глуншула встали чуть позади него, выжидая момент для атаки. Воины в красно-белом приготовились защищаться.

Как раз в ту минуту, когда две враждующие группы уже собирались броситься друг на друга, толпа расступилась перед седым воином с роскошными серебряными усами. На спине у него тоже развевался красно-белый плащ. Увидев этого человека, урлы поспешили отступить назад, лишь Глуншул остался стоять на месте. Лицо его перекосилось от гнева и ненависти.

– Спокойно, друзья мои, – без тени страха промолвил воин. – Мы не станем обнажать мечей против тех, кого король более не считает врагами Амбинии.

– Этассан, – прошипел царевич, – Этассан, ухшымылк.

– Не смей оскорблять коннетабля этим мерзким словом, – выпалил один из воинов, но Этассан остановил того властным жестом.

– Добрый день, царевич Глуншул, – сказал он. – Надеюсь, вы пребываете в добром здравии.

– Ты заплатишь мне за каждого моего собрата, что пал от твоей руки. А особенно за гибель моего отца Бызубза. Дай только встретиться с тобой на поле боя…

– Вот тогда и посмотрим, – сказал Этассан спокойно и сдержанно. – А пока, царевич, не смейте обнажать оружия.

Глуншул оскалил черные зубы, но Этассан безо всякого страха повернулся к нему спиной и как ни в чем не бывало удалился. Леопардисты последовали за своим командиром.

– Урлы и члены Лиги Леопарда люто ненавидят друг друга, – тихо шепнул Вирель. – Слишком много крови было пролито во время войны. Мир положил конец сражениям, но не унял жажды мести. Когда-нибудь я и об этом сложу песню. Это будет самое великое из моих творений.

Едва Этассан скрылся, как рыцари принялись обсуждать его появление, заставившее урлов поджать хвосты.

– Такого воина, как Этассан Защитник Севера, не было со времен кина Эгланда, – сказал воин со шрамом на лбу.

– Воин как воин, – усмехнулся Тафгай, – вы, кин Форхорт, просто никогда не видели в деле степняков. Хотя, должен признать, Этассан среди нас не затерялся бы.

– Это вы, кин Тафгай, не видели в деле Этассана, – покачал головой рыцарь со шрамом. – Я бился вместе с леопардистами в битве на Покатой вершине, где пал Бызубз, отец Глуншула. В какой-то момент урлы прорвались к ставке князя и четверо из них бросились на него. И только Этассан выхватил меч, как все четверо уже лежали на земле.

Тристан слушал Форхорта с живым интересом, но тут заиграли трубы, и рыцарю пришлось прервать свой рассказ. Двери дворца открылись, и государь выступил на крыльцо. Он вел под руку Алькорту. Принцесса широко улыбалась, но все равно почему-то выглядела немного печальной. Что же касается Иарана, то он полностью соответствовал представлениям Тристана о том, каким должен быть король. Густая борода, большие брови и зеленые глаза, точно такие же, как у его дочери, с той лишь разницей, что взгляд короля был суров и строг. Голову его украшала золотая корона с семью зубчиками.

Рыцари склонились перед королем и принцессой. Иаран сел на трон, Алькорта разместилась рядом с ним на низком, обитом бархатом стульчике. Тристан только теперь заметил, что с Алькортой и Иараном на крыльце находится и вторая принцесса, Инфанта. Она задорно улыбалась толпе рыцарей.

– Рад видеть вас здесь, доблестные рыцари Амбинии, – величественно сказал король и жестом предложил рыцарям выпрямиться. – Пришло время объявить открытым очередной Турнир Великого Подвига.

– Ура! – грянула площадь.

Тем временем на крыльце появился еще один человек – седовласый старец в синей мантии и огромной широкополой шляпе. Белая борода струилась вниз до самых сапог.

– Это Хилон, – тихо шепнул Тристану Вирель, – глава Палаты Мудрых.

В руках у Хилона был свиток, который мудрец медленно разворачивал. Как только стихла музыка, он поднес его ближе к глазам. Вперед выступил герольд, который стал зачитывать собравшимся список участников Турнира.

– Всего в Турнире примут участие сто двадцать два рыцаря. Это будет один из самых многочисленных Турниров за всю историю Амбинии. Итак, честь своим участием нам оказали: нолус Гнусомунд Великолепный, сын князя Интроверта Сонного, сиятельного правителя Холмистого княжества; нолус Тафгай Дюжий, сын Дебоша Твердорукого, сиятельного правителя Степного княжества, Великий Вояка Амбинии; Глуншул, царевич урлов; Тристан Рыжий, именующий себя Рыцарем Бедных; нолус Розе-Мур Нежный, сын Фор-Марселя Мелководного, сиятельного правителя Речного княжества; Форхорт Маневренный, сын Химунда Ловца Ветра…

Чтение растянулась на добрый час.

– Дань традиции, – сказал И-гуа, – прекрасной традиции, которая обязывает называть всех участников поименно со всеми титулами, чтобы остальные прониклись к ним уважением.

– Чтобы остальные прониклись скукой! – Вирель сладко зевнул.

Наконец герольд прочитал последнее имя.

– …Сотрофьюр Лысые Колени, сын Исафьюордюра Необъятной Утробы, гьельд из Белых Земель, представивший в качестве доказательства своего героизма дубину людоеда, которого он, по собственным его словам, задушил по дороге в Альденбург, – промямлил герольд и отер со лба пот.

– Желает ли кто-нибудь еще принять участие в Турнире Великого Подвига? – Король поднялся с трона. – Если таковые есть, пусть скажут об этом сейчас.

Похоже, никто не собирался добавить свое имя к внушительному списку претендентов на руку принцессы. Король уже намеревался сесть, как вдруг рыцари расступились, пропуская вперед сгорбленную старушку. Она с удивительным проворством пробиралась вперед, подгоняя деревянной клюкой двух отчаянно упиравшихся молодых рыцарей.

– Мама, мы не хотим, – протестовал один из них, тот, что был повыше.

– Мы не собираемся совершать подвиги, и принцесса нам не нравится, – бубнил второй, низенький и толстый.

– Молчать, лоботрясы! – Старушка с невероятной ловкостью и быстротой лупила своих сыновей клюкой. – Ваш дед в вашем возрасте уже нашел героическую смерть на поле боя.

Юноши кряхтели, визжали, но вынуждены были повиноваться воле своей непреклонной матушки.

– Ваше величество! – громко крикнула старушка. – Меня зовут Антандра Пена-у-Рта, а это мои сыновья Типун Язык-без-Костей и Вертопрах Дыра-в-Кармане. Мы принадлежим к древнему роду Бонвиванов из Речного княжества. Молю вас, в знак вашей высокой милости по отношению к нашей благородной фамилии, позволить моим сыновьям принять участие в Турнире.

– Мама, я не хочу! – закричал худой и высокий Вертопрах, отчаянно размахивая руками.

– Я тоже не хочу, – поддержал брата маленький толстоватый Типун. – Нам и так хорошо.

– Разумеется, сударыня, – сказал король Иаран, с трудом сдерживая улыбку. – Но точно ли вы хотите, чтобы оба ваших сына приняли участие в Турнире?

– Очень хочу! – вскричала старуха, заглушив робкие протесты сыновей. – Для них и для всего нашего рода это великая честь.

– Мама, – протестовал Типун, – мы же там погибнем.

– Нас убьют, – причитал Вертопрах, – во цвете лет, в расцвете сил.

– Так что же, сударыня? – король повторил вопрос. – Вы уверены?

– Нет, – крикнули хором Типун и Вертопрах.

– Да, – голос старухи Антандры звучал громче. – Мои дети решились. Просто они скромничают.

– Да будет так, – заключил Иаран. – Братья Типун Язык-без-Костей и Вертопрах Дыра-в-Кармане примут участие в Турнире Великого Подвига. Итого у нас ровно сто двадцать четыре претендента на руку моей дочери принцессы Алькорты. Так приступим же!

И тут все рыцари, до того шумно общавшиеся друг с другом, разом затихли и сделали внимательные лица.

– Мудрейший Хилон расскажет вам о героическом деянии, которое вам должно совершить.

Хилон поднес сверток еще ближе к глазам и начал:

– Решением короля Иарана Десятого, владыки Амбинии и Всех Сопредельных Земель, провозглашается. Сегодня, двадцать седьмого дня четвертого месяца семьсот семидесятого года царствования династии Вальсангов, объявить открытым Турнир Великого Подвига. Участникам его, доблестным рыцарям со всего света, велено будет отправиться на север к Зубатым горам, чтобы преодолеть бесчисленные трудности, которые судьба воздвигнет на их пути, и сразиться со свирепым и злобным драконом. Дракон этот уже двести лет обитает в Зловонной пещере, что находится в Сухом ущелье. Об этом ящере, да будут ниспосланы ему всевозможные мучения, мы знаем мало. Доподлинно известно лишь то, что он относится к редкому виду броненосных драконов, которые отличаются высокой свирепостью и кровожадностью. Рыцарь, желающий одолеть такое чудовище, должен обладать и силой, и отвагой, и умом. А значит, победитель Турнира, несомненно, будет достоин руки единственной дочери его величества, прекрасной принцессы Алькорты, да будут ниспосланы ей долгие годы благоденствия. Как и положено, рыцарь, одолевший дракона, должен представить доказательство совершенного им подвига. Свирепый монстр стережет в своей пещере несметные сокровища. Среди них находится и древнейшая драгоценность, долгие годы принадлежавшая династии Вальсангов. Речь идет об одном из Древних даров – Талисмане королей, что был утрачен пятьсот лет назад. Добыть Талисман и принести его в Сапфировый дворец – вот ваша главная задача, доблестные рыцари. Каждому участнику Турнира разрешается взять с собой одну боевую лошадь, двух спутников и столько оружия, сколько сам он сочтет необходимым. И пусть Басторен, Бог-в-Латах, направляет ваши мечи!

Хилон замолчал.








– Итак, – сказал король, поднимаясь со своего трона, – вы слышали волю мою. Главное – добыть Талисман. У вас есть день на подготовку. Завтра, ровно в полдень, вы отправитесь в путь от площади Двенадцати Меченосцев. А сегодня вечером для доблестных рыцарей во дворце состоится бал.

С этими словами Иаран Десятый удалился с крыльца. Алькорта, Инфанта и мудрейший Хилон последовали за ним.

– Дело плевое! – Тафгай первым нарушил молчание. – Сверну ящерку в бараний рог – и принцесса моя!

Спутники Тафгая – а их было человек восемь – дружно засмеялись.

– Убить дракона, – проворчал Тристан, – действительно раз плюнуть. Особенно для меня.

– Рад, что ты не утратил присутствия духа, – Вирель хлопнул Тристана по закованному в доспех плечу. – Ничего, что-нибудь придумаем. А я сложу о твоем подвиге великую песнь, ее будут петь даже после твоей смерти.

– Которая наступит очень скоро, – рассмеялся Гнусомунд, глядя прямо на Тристана. – Дракон проглотит тебя, Рыцарь Бедных, вместе с твоей ржавой кольчугой.

Тристан с трудом сдержался, чтобы не съездить Гнусомунду по физиономии.

– Зато тебе бояться нечего, – сказал он, – драконы не питаются отбросами.

С этими словами он развернулся и пошел прочь, ведя под уздцы И-гуа. Несколько рыцарей, включая Тафгая, проводили его одобрительными хлопками.

У самых ворот на глаза юному рыцарю попался Этассан. Он стоял в окружении своих леопардистов, неторопливо поглаживая подбородок.

– Все это мне не нравится, Кестиан, – обратился он к одному из леопардистов. – Броненосный дракон – опасный противник, но более всего меня беспокоят урлы. В Зубатых горах они кишмя кишат. Возвращайся в Заболотье. И чем скорее ты доберешься туда, тем лучше. Сдается мне, что не за горами то время, когда нам вновь придется взяться за мечи.









Глава шестая

Заговор


Тристану даже в голову не приходило, что подбор одежды может занять четыре часа, однако за вечер он сменил двадцать пар штанов, сорок пар ботинок и примерно столько же камзолов. Все эти наряды Форинт притащил из какой-то лавки, где торговали старой одеждой. Ее хозяин оказался большим поклонником Рыцаря Бедных.

Выбор в итоге был сделан в пользу ярко-красного камзола, светло-зеленых штанов и синих башмаков. В таком костюме, как утверждал Вирель, он хоть немного походил на настоящего рыцаря.

– Не переживай, – подбодрил Тристана Форинт. – Все придворные так одеваются. Считается, что чем пестрее костюм, тем знатнее и богаче человек.

Вирель засыпал его советами, ибо на бал Тристан должен был идти один. Оруженосцев и советников туда не пускали.

– Веди себя так, будто ты родился рыцарем, – побольше наглости и напора.

– Наглости? – Тристан развел рукам. – Да я даже не знаю, что нужно говорить. Мне же придется беседовать с принцессой. Что я ей скажу?

– Если совсем ничего в голову не придет, – с видом знатока ответил Вирель, – то просто сделай ей комплимент.

– Комплимент?

– Это легко, все девчонки их обожают, а уж принцессы и подавно. Сначала найди в ее облике что-нибудь красивое и вырази восхищение. А потом сразу, не дав ей опомниться, похвали ее саму, всю целиком.

Тристан захлопал глазами.

– Не знаю, скажи что-нибудь о ее украшениях, а потом сравни ее с чем-нибудь. Например: «У вас фантастические сережки, а сами вы красивы, словно единорог».

Впрочем, больше всего мучений было с богами.

– Запомни, рыцарям покровительствует Басторен. И тебе, соответственно, тоже. Забудь про свою крестьянскую Тидрису.

У Тристана голова шла кругом.

– Ладно, просто выучи стихотворение, там все просто, – сказал наконец Вирель, – с ним ты точно не запутаешься:

		Известно всем из древнего присловья,
		Что бог есть свой у всякого сословья.
		Коль ты суровый воин, рыцарь в латах,
		И урлов побеждал, врагов проклятых,
		Чтоб не грозил тебе ни меч, ни плен,
		Тебя поддержит в битве Басторен.
		А магу, что стремится вечно к знаньям,
		Ученью, мудрости, наукам тайным,
		Чей взор всегда направлен только вдаль,
		В его делах поможет Аосталь.
		Коль ты ремесленник, а на руках мозоли,
		То Арха попроси о лучшей доле.
		В тяжелый час его ты призови —
		Раскупят вмиг изделия твои.
		Очаг хибарки, нивы плодородье —
		Тидрисы доброй славные угодья,
		Старушка хлебопашцам верный друг,
		Им в поле сбережет волов и плуг.
		Торговым кораблям и караванам,
		Купцам, что в дальние уходят страны,
		Менезис верный указует путь,
		Чтоб вложенное с выгодой вернуть.
		Но коли ты ленив, и пьян, и празден,
		Коль ты по кабакам гуляешь разным
		И элем заливаешь ты печаль,
		Твой бог – смутьян розовощекий Гваль.
		А девушки, о женихах мечтая,
		Богиню Нейлу дружно почитают,
		И не бывать той деве молодицей,
		Что Нейле позабудет поклониться.

Тристан от этого только еще больше запутался.

Отправляясь на бал, он всей душой надеялся, что его прихода никто не заметит. Но едва он вступил во дворец, как наткнулся на Гнусомунда и его свиту.

– Смотрите-ка, Рыцарь Бедных пожаловал. Ну и наряд! Прямо как у любимого попугая моей матушки.

Гнусомунд был одет по последней моде – черный камзол, шитый жемчугом и перламутром. Продав такой, можно было бы купить весь Нижний город. Нолус захихикал, смеясь собственной шутке, и несколько придворных поспешили присоединиться к нему. Тристан ничего не ответил.

– А меч у тебя, должно быть, бумажный, – не унимался Гнусомунд, – а вместо боевого коня деревянная лошадка!

К ним подошел Этассан. Пожилой рыцарь с серебряными усами и бородой был одет все в тот же простой красно-белый плащ с леопардом.

– Турнир Великого Подвига, юный нолус, – сказал он, – это серьезное состязание. Богатый наряд и дорогие лошади тут бесполезны. А вот ум и отвага пригодятся. Если, конечно, они есть.

Гнусомунд скривился, будто проглотил жабу.

– Добро пожаловать, кин Тристан, Рыцарь Бедных, – продолжил Этассан. – Весь город только и говорит, что о вашем неожиданном появлении.

– Поверьте, ваша светлость, – учтиво ответил Тристан, – для меня мое появление было столь же неожиданным, как и для горожан.

Этассан улыбнулся и двинулся дальше. Уж не обидел ли я его, испугался Тристан.

– Надо же, какая важная птица наш Рыцарь Бедных, сам Этассан с ним заговорил, – рассмеялся Гнусомунд. – Моя мама всегда говорит: сражения – для дураков. Умный человек не будет тратить на это силы, он будет думать о том, как стать богаче.

– Кто тут смеет дурно говорить о сражениях?

Тафгай Дюжий, стоявший неподалеку, подошел ближе. Настоящая гора мышц, подумал Тристан, лучше не дразнить такого воина понапрасну. Гнусомунд, должно быть, думал точно так же. Надменная улыбочка исчезла с его лица.

– Я смотрю, ты горазд чесать языком, Гнусомунд Каверзник…

– Я Гнусомунд Великолепный, – запротестовал тот.

– И что же в тебе такого великолепного? Может быть, ты великолепно машешь мечом или верхом ездишь?

– Не зли меня понапрасну, – насупился Гнусомунд. – У меня очень влиятельные родственники. Одно мое слово – и тебя сгноят в Хельмхорте.

– Что ж, – Тафгай посмотрел Гнусомунду прямо в глаза, – беги жаловаться мамочке.

Щеки Гнусомунда надулись, а руки затряслись, точно кто-то невидимый как следует встряхнул их. Нолус фыркнул, развернулся и ушел прочь. Свита придворных последовала за ним.

– Очень страшный враг, – расхохотался Великий Вояка. – Единственный участник Турнира, которого действительно нужно бояться, это я.

Двери тронного зала отворились, и важный церемониймейстер в малиновом наряде громко объявил:

– Его величество Иаран Десятый, король Амбинии и Всех Сопредельных Земель, приглашает гостей к праздничному столу.

За дверями раскинулся длинный стол, накрытый белой скатертью. Стол этот был заставлен всевозможными кушаньями. Вино, хлеб, пахучие сыры, спелые фрукты, сочные овощи, утки, гуси, свинина, говядина, баранина, оленина – чего тут только не было! Место во главе стола занимал король Иаран Десятый. По правую руку от него сидела Алькорта, по левую – Инфанта. Гости ринулись в зал, будто за ними урлы гнались, и стали рассаживаться по своим местам. Тристан вошел едва ли не последним.

– Прошу вас, – сказал лакей, одетый лучше многих гостей, и вежливо отодвинул стул.

Тристан сел и робко осмотрелся. Его соседом справа оказался свирепый Глуншул. По левую руку от него расположился розовощекий юноша, одетый так же богато и нарядно, как Гнусомунд.

– Приветствую вас, – любезно поздоровался юноша. – Мое имя Розе-Мур Нежный, я сын Фор-Марселя Мелководного, правителя Речного княжества.

Тристан назвал свое имя, не забыв прибавить к этому вежливую улыбку.

– Я не самый известный рыцарь в Амбинии, – тем же приятным тоном продолжал Розе-Мур. – За свою жизнь я не совершил ни одного подвига, если не считать того, который требовался для получения титула. Честно сказать, не очень переживаю из-за этого, ибо необходимость геройствовать сильно тяготит меня.

Напротив них сидели мудрейший Хилон, Этассан, какой-то рыцарь в белых латах и Харибда Алчная. Это была полная, как бочонок, женщина, с обвислым подбородком, напоминавшим гусиный зоб. Толстые пальцы были унизаны перстнями, а шею украшало ожерелье из огромных жемчужин. Но самым страшным было ее ядовито-бледное лицо – неестественно молодое, будто нарисованное. Щеки, скулы и рот совершенно окаменели, двигались одни лишь глаза. Княгиня омолодила себя с помощью магии. Волшебство сгладило морщины и придало чертам Харибды фальшивую свежесть. Никакая старость не могла бы изуродовать ее больше, чем омолаживающая магия. По левую руку от нее сидел богато одетый мужчина, голова его была опущена, а ноздри издавали тихое сопение. Мужчина спал. Князь Интроверт Сонный, догадался Тристан.

– Доблестные рыцари и благородные гости, – провозгласил король, поднимая золотой кубок, – начнем же торжественный пир в честь открытия Турнира Великого Подвига. От всей души я желаю его участникам удачи, и пусть Талисман добудет сильнейший и достойнейший из вас. Я также надеюсь, что в этот раз обойдется без жертв и ни один из рыцарей не погибнет в пути. Да направит Басторен ваши мечи!

– Ура! – прокатился по залу радостный крик.

Гости подняли и сдвинули бокалы.

– Теперь ешьте и пейте, – сказал Иаран.

Рыцари не заставили короля повторять дважды и набросились на еду, будто голодные собаки. Тристан даже изумился, что столь богато одетые мужи так дико ведут себя за столом. Они хватали мясо с тарелок руками и жадно, по-волчьи, рвали его зубами, не используя ни ножей, ни вилок. Они чавкали, ругались из-за каждого куска, а кости швыряли прямо на пол, мало заботясь о чистоте дворца. Только король ничего не ел. Он молча смотрел на своих гостей. Алькорта тоже не притронулась к еде. Зато Инфанта ела с удовольствием, успевая при этом еще и разговаривать с грузным вельможей, что сидел слева от нее. Двойной подбородок, выпученные глаза и толстые губы делали его похожим на болотную жабу. Грудь его украшали многочисленные ордена и медали, которые тихо позвякивали, стоило их обладателю сделать движение рукой, головой или корпусом. Насколько мог понять Тристан из обрывков разговора, долетавших до его ушей, это был генерал Фанфарон, командир королевских латников.

Впрочем, Тристана мало интересовали Инфанта и генерал. Все его мысли были поглощены Алькортой. Принцесса сидела неподвижно и обводила стол пристальным взглядом своих изумрудно-зеленых глаз. Иногда она щурилась, что делало ее лицо еще красивее, хотя это, казалось, было совершенно невозможно.

– Ну, как тебе женихи? – спросил Иаран, наклонившись к уху дочери.

Иаран говорил очень тихо, почти шепотом, но Тристан слышал слова короля так четко, будто тот обращался к нему.

– Все ничего, – принцесса сжала губы, – кроме Глуншула и Гнусомунда.

– Нолус из доспехов вон лез, чтобы произвести на тебя хорошее впечатление. Он подарил тебе очень красивое платье.

– Платье в самом деле красивое, отец, но я не могу носить его.

– Почему?

– Потому что нолус Розе-Мур и нолус Тафгай тоже прислали мне в подарок платья. И теперь у меня три новых платья, которым суждено пылиться в шкафу. Если я надену платье, которое подарил Розе-Мур, то Тафгай и Гнусомунд обидятся и будет ссора. Если я надену платье, подаренное Тафгаем, то обидятся Гнусомунд и Розе-Мур, а если выберу то, что прислал Гнусомунд, то оскорблю Розе-Мура и Тафгая. Можно, конечно, надеть все три платья сразу, но и тогда не миновать ссоры. Кто-нибудь непременно обидится, если поверх его подарка будет надет подарок соперника.








Звон кубков отвлек Тристана от этого разговора. Гости выпили за здоровье всех участников Турнира. Едва кубки вновь оказались на столе, как Этассан откинулся на спинку стула и обратился к Хилону с вопросом, который мгновенно завладел вниманием всех, кто присутствовал на пиру.

– Честно говоря, мудрейший, мне совершенно непонятно, что все-таки должен совершить победитель: убить дракона или принести Талисман?

– Разумеется, принести Талисман! – Мудрейший Хилон тряхнул седыми волосами.

– То есть? – громогласно переспросил Тафгай Дюжий. – Убивать дракона не нужно? – В его голосе слышалось разочарование.

– Скажем так, – ответил Хилон, – это не обязательно.

– Так зачем же тогда вы битых полчаса рассказывали участникам Турнира об этом драконе?

Хилон вытер губы.

– Нам известно, что Талисман хранится в пещере этого дракона. Так что дракон остается важной фигурой Турнира. Существует вероятность, что рыцарь избежит боя, но она очень мала.

– Вот это уже лучше! – Тафгай громко хлопнул в ладоши. – Я, признаться, не очень-то люблю нудные поиски. Другое дело – крушить и драться.

– Минуточку, – перебил его Этассан, – то есть рыцарь не обязан убивать дракона?

– Нет, – покачал головой Хилон, – он должен принести во дворец Талисман.

– Все это немного странно, мудрейший, – встряла в разговор Харибда. – Ведь в прежние времена рыцарь должен был кого-нибудь победить.

– Мы решили чуть-чуть изменить правила, – сказал Хилон. – Многие члены Палаты Мудрых выражали серьезную обеспокоенность тем, что популяция драконов стремительно сокращается. Доблестные рыцари так ревностно истребляют этих ящеров, что в Амбинии осталось не более сорока особей. У нас даже нет уверенности, что уцелевшие драконы способны дать потомство. Они находятся на грани вымирания. А Палата, волею премудрой Аосталь, старается беречь уникальную фауну Амбинии.

– Что до меня, – прорычал Тафгай, – то я считаю, что этих свирепых тварей давно пора передавить.

– Позвольте с вами не согласиться, – покачал головой воин в белых латах. – Как первый паладин Братства странствующих рыцарей, я заявляю, что истреблять всех драконов ни в коем случае нельзя.

– Почему, кин Бедивер? – спросила Инфанта.

– Видите ли, ваше высочество, – учтиво ответил Бедивер, – победа над драконом считается вершиной воинского искусства. Такой подвиг способен прославить имя рыцаря навеки. По шкале кина Эгланда, один дракон равняется тридцати троллям, семидесяти пяти людоедам и двум сотням гоблинов. Врага равной силы и мощи просто не существует. И если мы перебьем всех амбинских драконов, то многие рыцари попросту не смогут повысить квалификацию.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51940386&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


