Синтонимы. Четвертый лишний
Медина Мирай


Синтонимы #3
Друзья разделились. Теперь каждый преследует свои цели. Рейден пытается освободить сестру Найси и разрабатывает хитроумный план. Рискуя своей жизнью, он проникает во вражескую организацию ПН и получает первое задание – поймать третьего искусственно выведенного синтонима. Тем временем Ангела ищет спасение от смерти в Лесу Мерцаний, но в итоге оказывается перед очень сложным выбором: прежде чем что-то получить от Леса, нужно отдать взамен нечто равноценное. Что же принести в жертву, если на кону собственная жизнь?





Медина Мирай

Синтонимы. Четвертый лишний



© Медина Мирай, текст, 2017

© Медина Мирай, иллюстрации в тексте, 2019

© Илья Кувшинов, иллюстрация на обложке, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2020




Книга 3





1


Пронзительный скрип разорвал тишину. Здесь, за дверью, пахло кровью. Пахло смертью.

Железные двери комнат, смотрящие друг на друга в узком коридоре, не могли скрыть пронзительные женские крики.

Одну из девушек подвели к кабинету. Дверь открыл мужчина в белой медицинской маске, халате и бахилах. Он не спешил принимать новую «пациентку» – для начала вынес труп предыдущей. Увидев тело несчастной, новая жертва зажмурилась, когда узнала в погибшей свою подругу.

– Стойте, эту не трогать! – велел чей-то мужской голос из угла.

Мужчина в маске подошел к наблюдательнице и грубо схватил ту за подбородок, впиваясь пальцами в ее нежную кожу. Она смотрела на него исподлобья. В глазах девушки не утихая пылал гнев.

– Ну как тебе плоды наших трудов, Мар?

Она не успела ответить: коридор огласил крик, и из-за угла появилась новая жертва экспериментов. Несчастная отчаянно брыкалась, пытаясь укусить своих будущих убийц, но со стороны все ее попытки спастись вызывали либо жалость, либо смех.

Внезапно она замолчала, заметив свою ошарашенную ее появлением подругу.

– Ненавижу тебя! Это все ты… Они погибли из-за тебя!

Буйство девушки надоело врачам. В ярости один из них, попутно ругнувшись, ударил несчастную в живот, и та, издав глухой крик, сложилась пополам. Ей не дали упасть на пол – заломили руки за спину и под масками противно ухмыльнулись, наблюдая, как судорожно и жадно она хватала ртом воздух.

– Ты… мне… лга-ла, – последние слова слетели с губ новой «пациентки» раньше, чем ее, лишенную воли, затащили в кабинет, чтобы, как и других, отправить на тот свет.


* * *

Марвел вскочила с постели. Холодный пот стекал по ее лицу. Жар и мурашки терзали все тело. Она потянулась за таблетками и стаканом воды на тумбочке. Лекарство остудило ее, но страшные воспоминания не желали покидать разум. Чем больше она зарывала их в глубины подсознания, тем чаще кошмарные воспоминания являлись ей во снах.

После холодного душа Марвел выпила чашку кофе. Больше в горло ничего не лезло. В легком халате она прошла в гостиную, осмотрела книжный стеллаж и достала старенький альбом. С первой же попытки нашла страницу с нужной фотографией: на ней Марвел была запечатлена с подругами. Одна из них, являвшаяся ей во сне, стояла с широкой улыбкой на лице и распущенными волосами, одетая в черную юбку-карандаш и рубашку. Она сжимала в объятьях свою подругу Марвел, тогда не допуская мысли, что умрет по ее вине.

Раздался звонок. Нежданный гость.

– Доброе утро. – Рика едва заметно улыбнулась.

– Здравствуй. Проходи.

Марвел заварила чай в гостиной и вскрыла новую упаковку со сладостями, молча приглашая младшую Красс расположиться в кресле у камина.

– Что-то случилось? – спросила она гостью, поднеся к губам горячую фарфоровую чашку.

– Вы выглядите уставшей, – Рика развернула конфету и отправила ее в рот, – будто не спали несколько ночей.

– Все в порядке. Лучше расскажи, что случилось.

Рика дожевала сладость и отпила немного чая. Жидкость обожгла ей язык.

– Рейден улетел в Сноудонию вместе с Логаном.

– Давно?

– Вчера вечером. Он хочет спасти сестру Найси.

Марвел поставила чашку на место и окинула Рику тяжелым взором уставших глаз.

– Она находится в самом сердце «ПН». Чтобы проникнуть в организацию, нужно как минимум быть ее сотрудником. Рейдену опасно куда-либо идти. Ангела умирает, потому что ценой своей жизни спас его.

Рика ощущала ответственность и вину за это. Некогда считая синтонима угрозой для всей своей семьи, она ошиблась так, как никогда в жизни.

– Кстати, как продвигаются поиски Леса Мерцаний? – спросила она.

– Никак. Прошла уже неделя, как они улетели, но до сих пор ничего нового.

– Мисс Марвел, насколько я поняла, синтонимов, искусственно рожденных, должно быть четверо: Трой, Крэм и еще два человека. Ангела – естественно рожденный. Так кто же эти двое оставшихся?

Марвел не собиралась отвечать на этот вопрос. Ответ мог привести к еще большим неприятностям, чем те, что уже произошли.

– Я не знаю. Не удивлюсь, если они живут на другом конце света и ведут обычный образ жизни. И оно даже к лучшему.

Рика задумалась: «Трою и Крэму по семнадцать лет. Получается, эксперименты проходили минимум семнадцать лет назад… Но Ангеле было пятнадцать, когда он познакомился с братьями. Значит ли это, что он не имеет к экспериментам никакого отношения?».

– Что нам делать с Рейденом?

– Нам? – Марвел мрачно уставилась на девушку. – Мне. Ты останешься здесь.

– Но…

– Никаких «но», иначе я обращусь к твоей маме с просьбой приставить к тебе охрану. Это слишком опасно. Ты понятия не имеешь, что представляет собой «ПН».

– Вы правы, но мой брат…

– Я сама займусь им, Рика.

Марвел точно знала: ее запреты ничего не значат. Она боялась, что четырнадцатилетняя девушка рано или поздно узнает правду.

«Она слишком умна и догадлива».

– Думаю, тебе пора идти.

Рика понимающе кивнула. Ее компании здесь больше не рады.

Кресло едва скрипнуло, когда они обе встали и направились к выходу.

– До свидания. – На прощание Рика кивнула учительнице.

Марвел кивнула в ответ и сразу же, как только маленькая гостья оказалась за порогом, захлопнула дверь прямо у нее за спиной.

Послышался мелодичный звонок.

Рика застыла, узнав сигнал вызова в скайпе. Он звучал недолго, и спустя пару секунд можно было разобрать едва слышную беседу.

– Здравствуйте, мисс Абигейл.

– Здравствуйте, Марвел. Как ваши дела?

– Так странно слышать от вас подобные вопросы…

– Просто мне уже надоело сразу начинать с обсуждения каких-то проблем. Ты заметила, что если мы с тобой и общаемся, то только из-за них?.. Что у вас нового?

– Только что приходила Рика Красс и рассказала, что Рейден отправился спасать сестру погибшей Найси, которая находится в заточении у «ПН».

– Вы серьезно?

– Не переживайте. Я сегодня же отправлюсь в Сноудонию, чтобы вернуть его.

По длительному молчанию Рика поняла: директрисе не по душе это решение.

– Надеюсь, вы ничего не рассказывали той девушке?

– Нет… Однако она интересовалась местонахождением последних двух искусственно выведенных синтонимов.

– Искусственно выведенных всего четверо: одна девушка родила двойню, а две другие – по одному ребенку.

– Я так не считаю.

Последовала недолгая пауза.

– Что вы хотите этим сказать? – немного напряженно спросила Абигейл.

– Искусственно выведенных синтонимов всего трое: Крэм, Трой и еще один.

Бешеное биение сердца взволнованной Рики едва ли не было громче смеха директрисы.

– Вы ввели меня в заблуждение. Это только от двух родивших девушек.

– Нет, от трех. Трой и Крэм не являются родными братьями.




2


Рейден чувствовал себя более чем паршиво. Но не из-за бьющего в лицо ветра, холода, проникавшего под одежду, и сырости в воздухе. Паршиво было на душе.

Он не был уверен в своих решениях. Порой признавался в собственной бесполезности и слабости, напоминая себе: «Мне всего шестнадцать. Что я могу?». Но в следующий миг в нем просыпалась уверенность в намерениях.

Рядом сидел Логан. Он беспечно смотрел в окно и с интересом вглядывался в стада баранов на холмах, в мрачное небо и людей, редко встречавшихся на тротуарах. Он не обращал внимания на холод, проникавший через раскрытые окна машины. Единственное, о чем он думал, так это о сне.

Ребята доехали до небольшого двухэтажного домика. Водитель помог разгрузить багаж и оставил их на крыльце. Рейден открыл дверь.

– Ну ничего себе! – не выдержал Логан, когда оказался внутри. – Это твой дом?

– Типа того, – мрачно ответил Рейден и бросил сумку на кресло в прихожей. Он небрежно снял пальто, столь же небрежно сложил его и швырнул на кровать.

Лоренс продолжал разглядывать дом с раскрытым ртом. Для парня, выросшего в однокомнатной квартирке, вонявшей перегаром, с мамой-алкоголичкой и отцом, который даже не знает дату рождения единственного сына, роскошнее дома не существовало. Вся мебель, стены и даже лестница были в пепельных оттенках.

Пока Логан бегал из одного угла в другой и с нескрываемым интересом разглядывал каждую мелочь, Рейден вел переписку с Миндой – девушкой, к которой он испытывал неприязнь, но которая теперь стала незаменима.



Рейден 12:31

«Где встретимся?»



Минда 12:31

«В Trissia, в час. Приходи один, без своего друга.

Разговор будет серьезный».



Минда 12:32

«Ты не говорил с Ангелой после того, как он улетел?»



Рейден 12:32

«Пока нет».



Минда 12:33

«Хорошо. Не контактируй с ним. Если он узнает, что ты здесь, то попытается тебя отыскать. Этого только нам не хватало. Это опасно для вас обоих».



Рейден 12:33

«Но я ведь с самого начала планировал помочь ему и спасти сестру Найси!»



Минда 12:34

«Ты думаешь, о чем пишешь? Как ты себе это представляешь? Ни то, ни другое не получится. Тебе придется выбирать».



– Рейден, тут так классно! Даже душ, встроенный в стену! С радио! – Логан выбежал из ванной.

– Обычная душевая кабина, а сколько радости, – равнодушно ответил Красс, даже не посмотрев в сторону друга, которого, откровенно говоря, другом и не считал.

После предсмертного сообщения Найси спасительное равнодушие давалось ему с трудом. Сама мысль о выборе между сестрой девушки, погибшей из-за него, и парнем, который спас ему жизнь, сводила с ума.

– Что-то ты в последнее время мрачноватый. – Логан опустился рядом с ним. – Какой-то ты… не такой. Или на тебя просто Ангела хорошо влиял, а сейчас, когда его нет…

– Я пойду. – Красс вскочил с кровати и накинул на себя еще не успевшее помяться пальто. – Сиди дома и не высовывайся. Дверь никому не открывать. И не звонить.

– Э-э-э… – Логан замер от прозвучавшего по-детски «приказа». Чувствовал себя совсем как при домашнем аресте, коих в его жизни было немало. – А еда здесь есть? В принципе, я привез пару бутербродов, но…

– Я принесу что-нибудь. – Рейдену неожиданно стало неудобно перед Логаном. Он оставлял его, взрослого парня, в пустом доме с парой бутербродов после дороги. Но неловкость прошла сразу же, как только он вспомнил цель своей вылазки. – Прихвачу с собой пиццу и попить.

Trissia, к счастью для не особо хорошо ориентирующегося на новом месте Рейдена, находилась на этой же улице.

По дороге он встретил не так много людей, как ожидал. Правда, он знал об этом месте лишь то, что это национальный парк, в котором живут люди.

Здесь, за цветущими холмами, виднелась верхушка горы Сноудон, в честь которой и назвали парк. Удивительная красота! Облака сгустились над горой, образовав шапку, а туман и мрачное небо придавали ей грозный вид.


* * *

Мисс Стейша поняла, что ей никогда не быть мамой. Дело не только в том, что с мужчинами у нее не ладилось, но и в том, что дети, забота и Стейша – вещи несовместимые. Девушка была пассивной истеричкой. Пассивной потому, что не могла отстаивать свое мнение, а в истеричку превращалась от осознания своей бесполезности.

– Я сказал, что не буду это есть! – Трой отодвинул тарелку в сторону, и она едва не опрокинулась на Стейшу.

– Не будь эгоистом, – ругал его Крэм, на секунду отвлекшийся от книги. – В конце концов, мисс Стейша старалась.

– Я не просил. Мне вообще все равно. Я просил взять мне в кафе коктейль!

– Этот коктейль на пятьдесят процентов состоит из вина, – начала Стейша. – Ты не можешь это пить, потому что…

– Я еще несовершеннолетний? – Трой сузил глаза. – Ради бога, в моем возрасте уже тра…

– Трой! – хором остановили его Стейша, Крэм и Лайк.

– А что, неправда?

Трой, как отметила Стейша, не страдал от моральных ограничений. Все его мысли были на языке.

Девушка тяжело вздохнула. Она понимала, что со всех сторон окружена проблемами: там не удается наладить контакт с Троем, тут не могут найти Лес Мерцаний, а сроки поджимают.

Подобные разборки происходили за каждым завтраком, обедом и ужином. В этом уютном домике, который успел впитать в себя запах ссоры, подобное было особенно невыносимо. Царил день, но из-за угнетающей обстановки складывалось впечатление, словно уже наступил вечер.

Стейша не чувствовала себя лидером в компании. Каждый раз она убеждалась, что возраст – не главное. Был бы характер. Ей тридцать пять, но она не может усмирить семнадцатилетнего парня. Девушка старалась обращаться с ним как можно лучше, но он, словно боясь принять заботу, отталкивал ее еще сильнее. Порой Стейше казалось, что Трой не привык к доброжелательности и потому везде искал подвох.

Но с Лайком у Троя проблем было гораздо больше. Он постоянно «кусал» Аарона, задирая его как физически, так и морально. Тот только сказал слово, а Трой – уже десять, лишь бы заткнуть его. Источник ненависти так и оставался ненайденным.

Крэму оставалось просто наблюдать. Брат давно его не слушает. Пожалуй, с тех пор, как он помог Ангеле и Рике сбежать. Иногда Крэм не чувствовал братской связи с Троем. Она либо была незаметной, либо исчезала вовсе. Крэм заметил это давно, еще в детстве.

И зачем только Марвел создала такую «команду»?

Ребята обследовали уже всю округу, искали в основном по ночам с фонариками. Из-за этого спать удавалось лишь урывками. Нервы у каждого сдавали из-за семи дней недосыпаний.

– Пора бы уже разбудить Ангелу, – нарушила тишину Стейша.

Лайк кивнул и направился к его комнате. Спустя некоторое время все сидевшие на кухне услышали:

– Его здесь нет!

Оказавшись в комнате, Стейша заметила настежь распахнутое окно и записку под подушкой: «Я ушел. Скоро вернусь».




3


Сноудония спала.

Спали леса, озера, горы и холмы. Казалось, даже люди, изредка встречавшиеся по пути, спали на ходу. На фотографиях Сноудония казалась Ангеле сказочной страной – родиной гномов и магических существ. Так оно и было, но только в солнечную погоду.

Моросило. Влага проникала сквозь темную джинсовую куртку и белую футболку подростка. Белые кеды начали покрываться брызгами грязи. Ангела не обращал на это внимания. Его сознание разделилось на две части: одна искала пути выживания, другая же смирилась со смертью. Его первая личность разрабатывала абсурдные планы по нахождению Леса Мерцаний, вторая же прощалась со всеми близкими.

Впереди показалась постройка. Ангела заметил нескольких мужчин, бурно обсуждавших что-то под навесом ветхого домика. Одна из мужских фигур показалась ему до боли знакомой, но Ангела отбросил эту мысль, сочтя ее бредовой. «Нет, что ему здесь делать?»

Ангела продолжал стоять под дождем и смотреть на маленькую компанию, слушать их неразборчивый говор и смех, ощущать странное чувство при мысли: «А что если это действительно он?».

Он ждал, когда некто обернется. И это произошло. Самый худой и высокий мужчина развернулся к нему лицом, словно ощутив на себе его пытливый взгляд.

– Ангела?

В следующий миг мужчина подбежал к парню и посмотрел на него сверху вниз.

– Ну здравствуй, сынок. – На его лице появилась растерянная улыбка.

Никто из них не ожидал подобной встречи.

– Сколько уже лет прошло? – спросил Ангела, не обращая внимания на то, как капли дождя тарабанят по его лицу, а из-за водяной пелены перед глазами расплывается образ отца.

– Прости. – Мужчина оглянулся на своих товарищей. – Давай зайдем под навес.

Предложение было нехотя принято Ангелой.

А папа не изменился. Рыжие, немного кудрявые волосы слиплись от влаги и потемнели на лбу. Веснушки, ямочка при улыбке, серые глаза, верхняя губа больше нижней. Тело облегала белая рубашка, строгая жилетка и брюки. Лакированные ботинки как никогда шли этому образу.

– Разве ты не должен быть в Нидерландах? – спросил Ангела.

– Я закончил тот проект и получил новый в Сноудонии. Понимаешь ли, архитектура – штука сложная. Порой рабочие не понимают твоих планов и…

– «Портят все, и приходится устраивать с ними разборки». – Ангела назубок выучил эту фразу. – Каждый раз, когда приезжал, ты говорил мне только это.

На секунду отец потупился, не зная, что ответить. Да, он был виноват в нечастых приездах, звонках и сообщениях. Порой Ангела задумывался, не завел ли его отец семью на стороне, но стоило тому приехать, как подозрения превращались в прах. Он не был зол на него, но чувствовал себя рядом с ним неуютно.

Родитель – это статус, который в первую очередь нужно заслужить не в глазах общества, а в глазах детей. Но мистер Эрар только на пути к этому.

– Джинджер! – позвал его один из мужчин. – Намечается сильный дождь. Предлагаю закончить обсуждение завтра.

– Я не против. – Он обернулся к сыну. – Давай зайдем куда-нибудь? Тут неподалеку есть кафе, я частенько там бываю.

Ангела ничего не ответил. Он уже продрог от холода и влаги, и его легкая дрожь стала заменой кивку «согласен».

Добежав до машины, Джинджер включил обогреватель, и они тронулись. Младший Эрар не мог вспомнить, когда отец в последний раз говорил с ним по душам, интересовался его короткой жизнью и шутил. В памяти не всплыл ни один эпизод. Все редкие приятные моменты мхом поросли.

В кафе Ангела, как и Джинджер, заказал чашку горячего шоколада. Маленькая семья уселась на диванчиках подальше от окна, в дальнем теплом уголке помещения, под копией картины венецианской эпохи.

– Я… – начал Джинджер, – слышал о Мелле…

– Ты даже не приехал на ее похороны. – Пусть Ангела всем видом демонстрировал злость, внутри себя он не мог ее пробудить.

Отец выглядел искренним и понимающим, и он лучше родных знал о своих недостатках, но исправить их не мог либо же не стремился к этому.

– Прости, у меня не было возможности, правда.

– Ваш заказ. – Официантка поставила на стол две порции горячего шоколада и круассаны со сливочной начинкой.

Ангела обхватил чашку холодными пальцами, ощущая, как пар согревает его лицо.

– А ты… что здесь делаешь? – продолжил разговор мистер Джинджер. – Приехал на каникулы?

– Можно и так сказать.

Ангела не поднял взгляд, продолжая зачарованно смотреть на вспененный шоколад и рисунок с улыбающейся мордашкой, нарисованный сливками. Но это не подбодрило его. В последние дни его ничто не радовало. От прежнего Ангелы не осталось и следа, а может, он уснул надолго. Депрессия побеждала фальшивый энтузиазм. Парень чувствовал на себе пристальный взгляд смерти, ее дыхание и шепот над ухом: «Скоро ты умрешь».

От безысходности Ангела старался найти плюсы даже в этом. Но их не было. Какие плюсы в смерти? Те, что имелись, звучали абсурдно и незначительно. Плюсов в жизни гораздо больше, и значение ее велико. Два состояния – желание жить и апатия к жизни – боролись на чашах весов. Порой перевешивало второе.

– Ты что-то ищешь? – неожиданно спросил Джинджер, размешивая ложкой шоколад. Легкий звон ложки о фарфор вернул внимание Ангелы, и он ответил:

– С чего ты взял?

– У тебя такой потерянный вид, словно ты чего-то лишился, а теперь пытаешься найти это.

Черт побери, он был прав. Ангела отвык от проницательности папы.

А может, мистер Джинджер – естественно рожденный синтоним? Эта мысль навела Ангелу на череду следующих мыслей: мама, которую он никогда не видел; отец, хранящий молчание о ней; способности Ангелы, взявшиеся ниоткуда; Святая Мелани…

– Расскажи о маме, – не глядя на отца, попросил синтоним.

– Что? – Джинджер оторвал взгляд от перемешанного шоколада.

– Расскажи… мне… о маме.

Старший Эрар отложил ложку и уперся ладонью в лоб.

– Ты всегда говорил мне, что она оставила нас по каким-то важным причинам, а по каким именно – не сказал.

Джинджер бегло взглянул на Ангелу и принялся разбирать салфетки, тем самым стараясь унять страх и тревогу.

– В Сноудонии я не в первый раз. Когда-то мне поручили вести проект комплекса зданий – самый сложный проект из всех, что я планировал. Директор предприятия тогда приударял за твоей мамой, и это несмотря на жену, которой оставалось только смириться. Мне очень нравилась твоя мама. Она работала на этого человека, была его секретарем. Обычно все думают, что директор так или иначе должен иметь роман со своей помощницей, тем более красивой. Но это был не тот случай. Она была недоступной, отвергала всех мужчин, что ее окружали. Они предлагали ей деньги и любовь, но твоя мама их даже не замечала. Отмахивалась от них, как от назойливых мух. И тут я такой: «Здрасте!». Ты даже представить себе не можешь, сколько раз я пытался с ней поговорить. Целый год она просто игнорировала меня.

– А потом?

– Как-то раз я встретил ее на фестивале. Приезжали жители соседних городов, привозили, кто что имел. И так, бродя между палаток, я встретил ее. Впервые за год я видел такую светлую улыбку, такие глаза, искрившиеся от восторга. А знаешь, почему? Она увидела аммониты. Смотрела на них так завороженно, что даже не заметила, как я подошел. – На лице Джинджера появилась искренняя улыбка. – Она сразу помрачнела, когда увидела меня. Я пытался завязать с ней разговор, но тщетно. И тогда я купил один из аммонитов и подарил ей. У нее было такое удивленное лицо! Я сделал это не для того, чтобы привязать ее к себе, а чтобы доставить ей удовольствие. И в тот момент, когда она улыбнулась мне, принимая подарок, я понял, что влюбился.

Ангела слушал отца словно под гипнозом, внимал каждому слову, обращал внимание на любое изменение в мимике его лица и понимал, что тот говорит искренне. Для этого не требовался даже Аварос.

– Ты никогда мне об этом не рассказывал.

Джинджер пожал плечами.

– Твоя мама была очень красивой девушкой. Она тебя любила и хотела, чтобы ты был свободен и независим от мнения других. Ей хотелось, чтобы у тебя было свое видение жизни и никто не вершил твою судьбу – только ты сам. – Джинджер отпил остывшего шоколада и сжал губы, точно сдерживал слова. – Она ушла неожиданно. Я хотел бы, чтобы ты…

– Почему ты говоришь о ней в прошедшем времени? И что значит «ушла неожиданно»? – По телу Ангелы пробежал холодок.

Нет, ведь все эти годы отец говорил ему, что мать ведет свою жизнь и не хочет возвращаться в старую, фактически не желает видеть своего, возможно, единственного сына.

Ангела почувствовал, как кружится голова, подкашиваются ноги и сердце бьется чаще. В нем пробуждался Аварос. Он сокращал его жизнь, отсекая несчастные десятки дней, что ему оставались. Ангела не мог остановить поток мыслей, влившихся в его голову. Он не различал их, не мог озвучить ни одну.

«Больно… быть… с тем… кто…» – пронеслось в его голове.

– …еще пончик, слойку и… круассан. Думаю, хватит.

Этот голос оборвал связь Ангелы с Аваросом. Он был до боли ему знаком, но синтоним отказывался верить самому себе.

Подросток взглянул за плечо отца.

Возле небольших низких витрин с подсветкой стоял высокий парень с темными волосами, в черном пальто и серых текстурных джинсах. Девушка за витриной поставила заказ в бумажном пакете на стойку, но не успел парень протянуть руку за ним, как на все кафе раздалось Ангелино:

– Рейден?!




4


Рейден подпрыгнул и начал испуганно оглядываться, пока не заметил справа от себя Ангелу. Он шагнул назад, не веря в происходящее и не зная, как лучше поступить: выслушать претензии друга или схватить заказ и убежать, пока еще не поздно.

– Что ты здесь делаешь? – одновременно спросили друзья.

– Это мои слова! – крикнул Рейден.

– Ты же должен был остаться в Гасборне! – возмущался Ангела. – Тебе опасно здесь находиться!

– Кто бы говорил…

Прижимая к груди подносы, официантки боялись вмешиваться в их громкий напряженный разговор и наблюдали, пока одни посетители недовольно гримасничали, разозленные нарушением их покоя, а другие же, наоборот, посмеивались из-за истерического тона ребят.

Джинджер находился в не меньшем недоумении, чем остальные, но решился вмешаться:

– Сынок, это твой друг?

Синтоним вспомнил конфликт с Рейденом. Стоит ли считать его тем другом, каким он являлся раньше? Красс, в свою очередь, испытывал вину перед Ангелой. Он бы многое отдал, чтобы не стоять сейчас с глупым выражением лица перед тем, кто спас ему жизнь ценой своей. Но вместо объяснений или выражения заслуженной благодарности, клокотавшей в нем, он схватил со стойки бумажный пакет с едой и поспешил удалиться.

– Рей, стой! – Ангела последовал за ним.

На улице по-прежнему лил дождь, и вся округа окрасилась в серые оттенки. Туман внес свою лепту в и без того унылую картину.

Рейден остановился.

Еще немного, и вся еда в незащищенной от влаги упаковке вывалится в лужу. Подросток вытащил телефон, чтобы вызвать такси.

С лязгом открылась дверь, и на пороге кафе появился Ангела.

– Рей!

Он не знал, с чего начать разговор. Слова затерялись в его голове. Единственное, что он мог делать, – повторять имя друга, словно тем самым взывая к самому себе выдать хоть какую-то разумную мысль.

– Зачем ты здесь? – спросил Ангела.

– Тебе зачем знать? – Рейден хотел отвернуться, но Эрар схватил его за плечи и заставил посмотреть на себя. Теперь отводить взгляд было глупо.

– Тебе опасно здесь находиться! Тебе нужно возвращаться в Гасборн. Если с тобой что-то случится, я не смогу…

– Я знаю, что ты отдал мне свою жизнь. – Рейден старался говорить твердо. – Ты спас меня, я благодарю тебя за это, но… Я должен спасти сестру Найси.

– Что? – Ангела отпустил плечи друга.

– Найси все это время была частью «ПН». Ее шантажировали, ей угрожали, грозились убить ее младшую сестру, если она не выполнит задания. Она должна была сделать так, чтобы от семьи Красс осталось одно название, но не смогла. В договоре были все пункты, предусматривающие санкции в случае невыполнения задания. Но она обвела их вокруг пальца – ценой своей жизни.

– О чем ты? – Рейден увидел, как заметно расширились глаза Ангелы. – Получается, она…

– Найси сделала вид, что собирается меня застрелить, и ее убили. Она пошла на это ради своей сестры. Она и Минда – «дети “ПН”». В их задачи входит беспрекословное подчинение приказам главы. Минда должна была разобраться с тобой, а Найси – с моей семьей.

Ангела не мог поверить тому, что слышал. Он невольно вспомнил, как они швырялись сладостями друг в друга на кухне в доме семьи Красс, как она отчаянно вопрошала, почему Рейден не может относиться к ней так же, как к нему.

«При всей своей проницательности я был слеп к той, которая нуждалась в помощи. Ей просто нужно было с кем-то поговорить. Ее просто нужно было понять».

– Я хочу помочь тебе, Ангела, правда, – Рейден прервал его самобичевание. – Я так и планировал сделать, но ситуация изменилась.

– О чем ты?

– Я здесь для того, чтобы стать частью «ПН».

– Что? – Ангела отшатнулся.

– Иначе сестру Найси не спасти, понимаешь? – Красс повысил голос, отгоняя от себя страх. Он боялся действовать подобным образом из-за незнания, чем это закончится, как он выкрутится в конечном итоге и как это повлияет на его близких.

– Мы ведь с тобой не станем?..

– Нет, ни в коем случае.

– Но разве «ПН» не знают, что мы с тобой друзья?

– Они знают о том, что Рейден Красс – друг Ангелы Эрара, но, – Рейден остановился, когда увидел за спиной Ангелы подъезжавшее такси, – они не знают Джея Паттерсона.

– Ты сменил имя?

– Мне с этим помогла Минда. Мы обо всем договорились. – Рейден переступал с ноги на ногу, стараясь как можно быстрее закончить разговор. – Послушай, нам с тобой лучше сейчас не пересекаться. Когда все закончится… если все закончится, то я обещаю, что все встанет на свои места. Мы поступим в колледж…

– Нет, Рейден, ты не понимаешь! – Ангела развел руками. – То, что ты делаешь, крайне опасно! Если они узнают, что ты Рейден Красс, то убьют тебя без промедления!

– И что же ты предлагаешь мне делать? Сидеть сложа руки?

– Ты мог бы рассказать об этом нам. Зачем решать все самому?

– Я не хочу подвергать вас опасности.

– Но так в опасности ты один!

– Вот именно!

Рейден направился к такси. Когда он собирался захлопнуть дверь машины, Ангела придержал ее и, пронзая друга взглядом, произнес:

– Если бы я был в смертельной опасности, ты бы пожертвовал собой ради меня, зная, что наверняка умрешь?

Он не ждал ответа и захлопнул дверь, едва Рейден раскрыл рот.

Крассу нечего было ответить. Через стекло он наблюдал, как Ангела смотрит ему вслед, пока фигура друга не расплылась в потоке дождя.

Синтоним не обращал внимания на погоду и даже на то, что вся его одежда пропиталась водой. В голове звучала всего одна фраза: «Больно… быть… с тем… кто…».




5


– Бесполезно! Она абсолютно бессмысленна.

После тысячной тщетной попытки прочитать карту Лайк откинулся на спинку дивана в центре гостиной и бросил ее раскрытой на стеклянный столик.

Крэм понимал, что хождение по комнате не поможет зародиться хоть одной идее, и лишь высвобождал переполнившую его энергию. Трой все это время провел на просторах интернета, развалившись в кресле и вытянув ноги так, что брат чуть не споткнулся о них.

– Где Ангела? Я начинаю волноваться. – Крэм намерился ему позвонить, но вспомнил, что телефон подростка остался лежать на тумбочке. – Его нет уже больше двух часов.

– Успокойся, успокойся, – нервно бубнил Лайк, не отводя взгляда от старинной карты Сноудонии.

– Нашел что-то?

– Ты и сам знаешь. – Лайк сложил карту и закрыл лицо руками. В темноте ему всегда лучше думалось. – Итак, что мы имеем: прошло уже больше недели. Если судить по карте, то Лес Мерцаний находится на озере Мерген, но… сейчас, в наше время, этого озера нет. На его месте некое подобие, которое озером назвать сложно, а потому и названия у него нет. Далее: мы исследовали этот клочок территории и днем, и ночью, чтобы заметить хоть какое-то мерцание. Но это обычное озерцо с обычным дном.

– Может, следовало искать вокруг него? – спросил Трой, не отводя полузакрытых глаз от экрана телефона.

– Может, тебе следовало бы хоть как-то нам помочь? – огрызнулся Крэм. – Все эти дни ты ничего не делал! Ангела в опасности, мы с Лайком не справляемся.

– Я ничего не знаю о Лесе Мерцаний, – хмуро ответил Трой.

– Ты даже не пытаешься узнать!

Послышался лязг входной двери. По неуверенным шагам друзья поняли: Ангела вернулся. Промокший до последней нитки, он прошел по коридору, оставляя за собой влажные следы, и остановился у входа в гостиную. Он не был настроен на долгие объяснения и мечтал только об одном: о теплом душе и смене одежды.

– Боже, где ты был? – Из кухни выскочила Стейша.

– Гулял.

Ангела уверенно направился в свою комнату, но женщина преградила ему путь.

– Я жду объяснений, молодой человек! Ты хоть понимаешь, как мы переживали? Мы уже думали, что тебя похитили!

Стейша мысленно отметила, что отчитывала парня как своего сына, как ребенка, которого у нее никогда не будет.

Пристальным взглядом она вынудила провинившегося, как ей казалось, Ангелу войти в зал. Крэм и Лайк набросились на него с вопросами, как свора голодных собак на огромную кость. Трой усмехался, сидя в кресле: вся эта картина его забавляла, напоминая сцену из дурацкого романтического сериала о школьнике-неудачнике, коим, впрочем, и являлся Ангела.

– Я встретил своего отца, поэтому задержался.

– Оу… – протянул Лайк.

– И Рейдена…

– Что?! – хором воскликнули Крэм, Лайк и Стейша.

– Он хочет стать частью «ПН», чтобы спасти сестру Найси, ради которой та пожертвовала собой. Почти… – продолжил Ангела.

– Но это дикость! – подала голос возмущенная Стейша. – Ему нельзя здесь находиться. Более того, он мог бы сказать об этом нам.

– Рейден поступил правильно, – вмешался в разговор Трой.

Наконец на него было обращено внимание, отличавшееся от привычного: парень увидел неподдельный интерес в глазах партнеров по команде. Они смотрели на него так, словно он признался в любви известному им человеку. Хотя нет – в таком случае их взгляды выражали бы ужас, как при виде динозавра в наши дни, ведь все знали, что Трой и любовь несовместимы.

– Рейден – довольно умный парень. Он знал, что вы поднимете шумиху и это помешает ему спасти сестру Найси. Лезть к «ПН» напрямую опасно, поэтому действовать нужно изнутри. Уничтожить «ПН», кстати, можно тоже только изнутри. Ну, разве что только вы узнаете их месторасположение и скинете на них с неба тонну бомб. Вероятность уничтожения составит семьдесят процентов, в то время как вероятность уничтожения изнутри – все сто.

– Хочешь сказать, что Рейден помимо освобождения сестры Найси хочет еще уничтожить «ПН»? – спросил Ангела с нарастающим страхом в голосе.

– Иначе он оттуда не выберется, – объяснил Крэм. – Трой, к моему удивлению, прав. Это лучший способ покончить с ними.

– Но ведь там наверняка есть люди, которые к «ПН» непричастны или, по крайней мере, не хотят быть причастными, – присоединился к разговору Лайк.

– А где вообще находится «ПН»?

– Не могу сказать, – начал Крэм. – Они постоянно меняют свое месторасположение. Но у них есть генеральный штаб, объединяющий «ПН» и Министерство трех. Мы с Троем там были, но нас туда всегда привозили и увозили с завязанными глазами.

– Министерство трех вместе с «ПН»? – ужаснулась Стейша. Она вспомнила угрозы директрисы школы Абигейл, обещавшей рассказать обо всех подозрительных действиях Марвел Министерству трех.

– Еще бы. Они – база данных «ПН». С тех пор как я завладел «З», они потеряли контроль над моей компанией.

– Кстати, а чем вы сейчас занимаетесь? – спросил Ангела.

Трой усмехнулся:

– На данный момент «З» финансирует проект по созданию новой электроники.

– Типа всяких гаджетов?

– Да. – Трой обратился к Крэму: – Кстати, пора изменить название, братец.

Ангела задумался: Минда наверняка знает о расположении «ПН», и если все пройдет гладко, то Рейден тоже узнает.

– Ладно, нам все равно сейчас не до этого, как бы хорошо мы ни относились к Рейдену. – Лайк взял карту со стола. – Сейчас для нас гораздо важнее спасти тебя, Ангела.

– Мне тоже неприятно это признавать, но Лайк прав, – отозвалась Стейша. – У нас нет ни одной зацепки, кроме того озера на карте. Мы обыскали все леса в Сноудонии, но ни один из них не мерцает, хотя мисс Марвел делала акцент как раз на этом.

– Здесь что-то не так. – Ангела опустился в кресло и задумчиво уставился в пол. – Карта – не подделка. Та девушка не могла соврать. Мне кажется, мы мыслим не в том направлении.

– В каком же нам тогда мыслить? – спросил Трой.

– Не знаю, но я обязательно…

– Только без Авароса! – насторожилась Стейша. – Каждое его применение отнимает твое время.

– Знаю, но разве…

– Я сказала «нет»! – Стейша вновь вошла в роль заботливой мамочки. – Отныне действуем сообща.

– Действуем как? – насмешливо спросил Трой. – Сто пятый раз обыскиваем то озеро?

– Я подумаю над этим, а пока все идите отдыхать. Завтра с новыми силами отправимся на поиски.

– Но разве нам не стоит искать именно сейчас? – спросил Лайк.

– Еще одна такая бессонная ночь – и я сойду с ума. Нам всем нужно отдохнуть. С каждым днем от недосыпания вы становитесь все злее, а я из-за этого все больше нервничаю.

И пусть Стейша говорила твердо, а лицо ее выражало уверенность, она все равно сомневалась в себе. Порой бессонными ночами во время поисков Леса Мерцаний она задумывалась, правильно ли Марвел поступила, поручив это важное задание именно ей – немного неуравновешенной истеричке, легко впадающей в панику. Она чувствовала большую ответственность за жизни ребят. Как бы по-взрослому они себя ни вели, для нее они все еще были детьми.

На этом все разошлись.

Ангела направился в душ. После холодного денька он соскучился по теплому пару и щекочущим, бодрящим каплям воды. Он не мог выбросить из головы Рейдена. Боялся, что их встреча в кафе станет последней. Боялся потерять его.

«Нужно менять наши методы поиска Леса Мерцаний. Нужно пойти на риск».

И Ангела уже придумал, на какой именно.




6


– Я изменила данные о семье Красс. – Рейден вспоминал слова Минды, сказанные ею вчера в кафе. – Изменила твое фото, дату рождения. Оставила только имя. Мистер Мейнс не очень хорошо запоминает лица людей, и, судя по истории просмотров, он давненько не заглядывал в информацию о твоей семье. Твоих фотографий в интернете нет, зато полно фото твоей мамы и несколько фото отца. Это наш шанс…

Черная кожаная повязка плавно легла Рейдену на глаза. Минда завязала узел на затылке. Вот-вот они тронутся на специальной машине. Конечная остановка – «ПН».

Парень не стал спрашивать, почему ему завязали глаза. Предосторожность для «ПН» превыше всего. Единственное, что он попросил, – так это открыть окна в машине. Помимо невыносимой духоты и мрака перед глазами его беспокоило замкнутое пространство.

Машина тронулась. Рейден не знал, есть ли рядом кто-то еще кроме Минды и водителя. Может, есть еще смотритель, уже начавший проверку его пригодности к работе в «ПН»? Кто знает?

Все, что оставалось делать Крассу, – думать. Но ничего хорошего из этого не вышло. Он вновь вспомнил труп Найси, ее застывший взгляд, кровь, впитавшуюся в ее волнистые распущенные волосы, и приоткрытый рот. Он вспомнил, как бежал за Ангелой в надежде остановить его, вернуть и извиниться. Сейчас Рейден не мог толком вспомнить, из-за чего они поссорились. Сказал ему парочку неприятных слов, которые долго держал на языке. Сейчас, казалось бы, такая глупость, а сколько проблем. Но пропасть все равно разверзлась бы между ними. Такова их судьба.

Машина остановилась. Минда вывела Рейдена из нее за руку.

– Скоро будем на месте, – прошептала она, словно боясь, что кто-то услышит.

Позади себя Рейден различал топот: за ним следили. Звук шагов гулко отталкивался от стен. Они в коридоре. Рейден ощущал легкий холодок – то ли от страха, то ли оттого, что здесь было прохладно. Пахло металлом.

Наконец они остановились. Температура и воздух изменились – Рейдену стало немного душно. Дверь сзади захлопнулась, и, судя по короткому эху от хлопка, они оказались в небольшом помещении.

– Можешь открыть ему глаза, – услышал Рейден голос мужчины.

Повязка слетела с лица, и в глаза ударил яркий свет. Рейден зажмурился. Картинка начала приобретать четкие очертания. Он находился в комнатке, отделанной железом. Любой вдох или шаг тут же возвращались к его владельцу эхом. Горела маленькая лампа, свисавшая над столом. За ним сидел мужчина в костюме с серебристым отливом. На вид ему лет сорок. У него темно-русые уложенные вправо волосы, прямой нос, узкие глаза, бледные губы и резко очерченные скулы. Пиджак распахнут, одна нога закинута на другую. Рукой он упирается в стол и с искоркой заинтересованности сверлит Рейдена взглядом.

– Вы…

– Мейнс Галагер, – завораживающе произнес мужчина. – Я глава «ПН». Полагаю, Минда, этот кандидат сможет заменить Найси?

– Безусловно, – невозмутимо ответила девушка, стоявшая рядом с Рейденом.

– Джей Паттерсон, верно? – Мейнс обратился к Рейдену. – Джей… красивое имечко. Почему же ты стоишь, Джей? Присаживайся.

Красс замер на пару секунд, обдумывая сказанные главой «ПН» слова. Он не мог поверить, что перед ним мужчина, организовавший зверские эксперименты над женщинами. Мужчина, охотившийся за Ангелой. Мужчина, державший взаперти сестру Найси.

Рейден сел напротив Мейнса, Минда продолжала стоять возле двери.








– Значит, это ты помог Минде устранить Найси, когда та сорвала задание?

Рейден не был готов к таким словам. Его растерянный взгляд на секунду переместился на невозмутимую Минду, уверенно смотревшую на своего босса. Ему не хотелось отвечать «да». Нет, Найси устроила свою смерть сама, ради жизни младшей сестры. Но глубоко в душе Рейден понимал, что именно он убил ее своим равнодушием.

– Да, все именно так.

– Ты хорошо управляешься с оружием?

– Да, мне и раньше приходилось иметь с ним дело.

– Помимо Найси тебе приходилось еще кого-то убивать?

– Нет.

– В документах, которые мне прислала Минда, ты числишься сиротой. Это так?

– Да, я, сколько себя помню, рос в детском доме, но сбежал, как только мне исполнилось пятнадцать.

– Почему сбежал?

– Нас били. Воспитатели были жестокими.

– Что они делали? – с интересом спросил Мейнс.

Рейдену было неприятно об этом думать. Он не ожидал, что глава «ПН» начнет докапываться до сути.

– Нас запирали в комнате без света и могли держать там весь день. В той комнате не было окон. Только тьма. Нас били головой об стенку по причине и без. На еду давали ровно три минуты. Некоторые из моих друзей пропали. Я боялся, что стану следующим.

– Да, в этом я тебя понимаю. – Мейнс опустил взгляд. – Пусть все в прошлом, но я тоже из детдома. Но нас там не только били. Нас заставляли делать ужасные, просто омерзительные вещи. – Мужчина перешел на пугающий шепот, и взгляд его приковался к Рейдену. – Как только я выжил… то есть вырос и вышел из этого проклятого места, меня нашел один человек и воспитал как сына. Тогда, как только научился держать в руках нож, я разработал план мести для каждой из воспитательниц. – На лице Мейнса растянулась безумная улыбка, глаза его загорелись жестокостью, а руки впились в стол так, словно он представлял, как душит одну из воспитательниц. – Я поймал каждую из них и завязал им глаза. Мисс Фрид с закрытыми глазами пустил ходить по осколкам босиком. Бедняжка, не зная, куда деться, металась из стороны в сторону, пока не оступилась и не упала. Ха-ха! Осколки впились в нее моментально! А потом она перекатывалась с одного бока на другой в поисках спасения, но осколки были везде. Миссис Гарден я связал по рукам и ногам и оставил в темной комнате, после чего выпустил свору голодных собак. Она долго кричала от страха и боли, не зная, где в следующую секунду ей оторвут кусок плоти. Миссис Ларджест… – Тут Мейнс остановился, заметив ужас на побледневшем лице Рейдена. – Ясно. – Мейнс расстроенно посмотрел на Красса и откинулся на спинку стула: – Ты, Джей, похоже, к такому пока не готов. Но ничего, мы это исправим.

– Что? – спросил Рейден.

– Ты принят, – Мейнс развел руками, – но первый месяц тебя будут забирать и отвозить, завязывая повязку на глаза. На всякий случай… А предашь – убьем. Я тебе уже перечислил некоторые из видов убийств. Наши предатели сами выбирают себе смерть. Это я так, для справки.

После короткой паузы Мейнс продолжил с той же добродушной улыбкой.

– Еще кое-что, – вновь заговорил Мейнс. – У каждого из членов «ПН» есть карточки. – И мужчина достал из кармана пластиковую карту, на которой была цифра один. – Это карточка первого уровня, ее обладатели могут проходить через все уровни «ПН», а их всего пять. Тебе для начала присвоят пятый уровень – низший из всех. Ты получишь карточку лучше только в том случае, если заслужишь мое доверие. Согласен на все условия?

– А что будет, если откажусь?

– Что ж, – Мейнс расслабленно вздохнул, – мы тебя убьем. Ты узнал слишком много, чтобы оставаться в живых. Понимаешь, Джей, как только с тебя сняли повязку и ты увидел меня, пути назад уже не было. Если бы я тебя не одобрил, то пришлось бы тебя убить, Джей. Но тебе повезло. Посмотрим, что будет дальше.

Рейден только теперь по-настоящему осознал, что ввязался в азартную игру, где ставка – жизнь. Один неверный ход – и ее с жадностью заграбастают враги, как стопку фишек на игральной доске.




7


Когда луна выглянула из-за дождевых облаков и окрасила город в серебряные оттенки, Ангела встал с постели. Он уже был полностью одет, схватил со стула рюкзак с фонариком и вылез из дома через окно.

Стоило ли скрывать свой страх?

Подросток выбрался на пустую главную улицу. Обстановка благоволила ему: ни единой души, ни одного светящегося окна и никакой проезжающей мимо машины. Казалось, весь город вымер, чтобы Ангела смог осуществить свой тайный план. Он вытащил карту и посветил на нее фонариком. Древнее озеро Мерген находилось за холмом. Путь туда не долог, но он лежал через негустой лес.

По дороге Эрар вспоминал, как они с ребятами шагали по узкой тропке к холму, бродили по лесу с фонариками в руках и без умолку шутили. Крэм задевал Троя, Трой задевал Лайка, Лайк задевал ветки, ветки задевали Стейшу, Стейша задевала Ангелу, Ангела задевал Крэма. Таков был круговорот жизни в их далеко не дружной команде.

Синтоним добрался до верхушки холма и оглянулся. Домики внизу спали. Жизнь маленькой деревеньке придавали только горевшие редкие уличные фонари. Впереди ждала непроглядная тьма, такая, что дерево от дерева не отличить.

Луна скрылась за облаками. Лес выглядел угрожающе не только ночью, но и днем. Ангеле казалось, что вот-вот откуда ни возьмись выскочат звери, коих здесь не водилось, набросятся на него и разорвут на куски так быстро, что он не успеет вскрикнуть. Ветки хрустели под ногами, и хруст этот разносился между деревьями. Парень оглянулся – входа в лес не видно даже с фонариком. Он продолжил путь. Спустя пару минут свет фонаря очертил последние деревья, и Ангела увидел спуск с холма.

Внизу его ждало озерцо. Сейчас это место напоминало мертвую долину, поросшую невысокой травой. Раньше, как решил Эрар, она была заполнена водой, но сейчас по сравнению с былыми размерами от озера осталась лужа диаметром десять метров.

Ангела остановился в метре от него и опустил рюкзак на землю. Луна упрямо не показывалась, чтобы помочь парню, и озеро увязало во мраке. Он включил фонарик и начал медленно заходить в холодную воду. Она проникала сквозь одежду, покалывала его тело, отчего оно покрывалось мурашками. Синтоним набрал побольше воздуха в легкие и погрузился в озеро с головой.

Ангела готовился нарушить указ Стейши: с помощью сил Авароса он хотел раскрыть тайну озера, даже ценой нескольких дней своей жизни. И это лучше, чем провести их в неведении и бездействии.

Синтоним почувствовал, как немеют ноги и кружится голова. Ангела направил свет фонаря вверх, когда вдруг он забарахлил и оставил своего хозяина во тьме. Тело не слушалось и опускалось на самое дно. Воздух заканчивался. Еще пара секунд – и он утонет.

Сознание затуманилось… Ангела вновь почувствовал, как смерть заключает его в свои объятья. Но то была не смерть, а человеческие руки.




8


– Это что, человек? – спросил хриплый женский голос.

– Зачем ты его сюда притащила? Это же запрещено! – отозвался звонкий голосок.

– Но он умирал, и я решила…

– Ты подставила нас всех!

Ангела слышал диалог нечетко. Тяжелая от слабости голова гудела так, что даже робкая попытка раскрыть глаза отзывалась болью. Тело словно парализовало. Все, что оставалось делать, – слушать порой неразборчивые разговоры и слабо догадываться, кому принадлежат голоса.

– У него жар.

Ангела понял, что этого голоса он прежде не слышал. Парень почувствовал, как мокрый кусок ткани лег на его горячий лоб. Жар медленно впитывался в холодную материю. Синтоним вновь попытался открыть глаза, но его сознание медленно меркло…

Яркий свет, исходивший откуда-то справа, привел его в чувство. Перед ним расплывались четыре женские фигуры, одна из них сидела возле него. У нее были черные волосы и темное одеяние – это все, что тогда разглядел Ангела.

– Он просыпается, – сказала девушка со светлыми волосами. Это она оправдывалась перед другими за то, что принесла нежеланного гостя.

Картинка перед глазами синтонима приобрела четкие очертания. Его окружили четыре девушки разных национальностей: одна обладала африканской внешностью, другая – азиатской, третья – европейской, а последняя была похожа на славянку. Все в старомодных платьях, каких уже давно не носят.

– Где я? – едва слышно прошептал Ангела.

– Ты… э-э-э… – начала славянка. Именно она, как понял Ангела, спасла ему жизнь.

– Не говори ему ни слова, – отозвалась девушка с темными кудрявыми волосами. Именно ей принадлежали первые слова, которые услышал Ангела: «Это что, человек?».

В разговор с беспристрастным видом вступила особа, при виде которой Ангела с щекотливым чувством вспомнил древние китайские фрески: линии ее фигуры, узкие плечи и даже черты лица были словно нарисованы кистью.

– Это запрещено законом о…

– Прекратите все!

Ангела разглядел последнюю незнакомку отчетливее: пышные черные волосы, лежащие на плечах с закрученными внутрь концами, серые глаза, бледные губы, выделяющиеся ключицы, тонкая талия, перехваченная пояском. Она была в черном бархатном платье, расшитом серебряными узорами, оставляющем плечи открытыми. Ангела подумал, что перед ним женская версия Рейдена – очаровательная и нежная.

– Меня зовут Кастилия, – произнесла она и одарила его теплым взглядом.

– Меня зовут Ландиниум. – На лице славянки появилась широкая улыбка, и глаза ее загорелись счастливым огоньком.

На самом деле о национальной принадлежности девушки Ангела догадался лишь по одежде: свободному белоснежному длинному сарафану с дутыми рукавами и красному поясу. Ее золотистые волосы были распущены, на голове красовался венок из голубых цветов.

– А это… – Ландиниум указала на кудрявую девушку.

– Не смей…

– Эрза-а-ария!

В ответ Эрзария злобно уставилась на Ландиниум, поправила подол шелкового платья с изумрудным отливом и сложила руки под грудью.

– А это, – продолжила Ландиниум, повернувшись к «особе, нарисованной кистью», – Райбин. Самая горячая, но скромная в нашей компании.

Райбин отвела взгляд подальше от Ангелы. Ее черные короткие волосы свисали над плечами. Единственную выбивающуюся прядь держала заколка в форме лотоса.

Мудреные имена всколыхнули в Ангеле поток воспоминаний, но пелена в голове не давала ему разобрать, какие именно.

Кастилия встала и заслонила свет камина.

– Ты в нашем замке…

Ангела потупил взгляд.

«Замок? Серьезно? В двадцать первом веке?»

– …в Лесу Мерцаний.

– Что? – Синтоним, позабыв о головной боли, подскочил, но тут же рухнул обратно, ощутив боль, словно его голову набили лезвиями и встряхнули.

– Тебе нужно лежать, – взволновалась Ландиниум.

Ангела спорить не стал. Боль пульсировала сразу в нескольких местах, и после каждой атаки ему хотелось кричать.

– Как… как я здесь оказался?

– Ты тонул, – начала Ландиниум. – Вода сказала мне, что кто-то в ней умирает, и я поспешила тебя спасти.

– Под озером находится пласт земли, – продолжила Эрзария. – Под этим пластом – пещера. Если из нее выйти, то попадешь в подземный лес.

– Лес… – прошептал Ангела. – Лес Мерцаний? – его глаза стали в два раза больше. – Я действительно в Лесу Мерцаний?

Девушки утвердительно закивали в унисон.

– Скажи, – начала расспросы Райбин, – что ты делал в озере посреди ночи?

– Я хотел найти этот лес…

– Людям сюда вход воспрещен, – голос Эрзарии стал холоднее. – На месте Ландиниум я бы оставила тебя тонуть. Люди – ужасные существа. Хуже только те кровожадные гномы, что находятся двумя пластами земли ниже. Вот только у них всегда есть причины убивать, у людей же…

– Эрзария! – остановила ее Кастилия. – Прекрати.

– Я говорю чистую правду! – Голос Эрзарии отразился от каменных стен. – Вы что, забыли, как они с нами поступили, как они поступили с Мелани?

– Но мы тоже хороши, – вмешалась Ландиниум. – Она ненавидит и людей, и нас… Она ненавидит себя, хотя прошла уже тысяча лет! Наверняка за этот период люди изменились и стали лучше.

– Ты шутишь? – продолжала Эрзария. – Изменились, вот только в худшую сторону. Они постоянно думают о деньгах. Для них дружба приравнивается к выгоде, они сметут даже самых близких ради своей цели. Они несправедливы.

Кастилия только открыла рот, дабы вмешаться, когда Ангела опередил ее:

– Стойте! – Он с большим усилием сел на подобие дивана, больше напоминавшее кровать с высокой спинкой. – Так вы… вы – представительницы элементов?

Ангела вспомнил: Кастилия Холодная – хранительница воздуха, Ландиниум Прекрасная – хранительница воды, Эрзария Отважная – хранительница земли, Райбин Справедливая – хранительница огня.








Все эти имена парень не раз встречал, читая в школе учебники по истории элементов. Он и представить не мог, как они выглядят. В книгах иллюстрации были искаженными, почти карикатурными, а тут перед ним стояли четыре девушки, четыре сестры, четыре живых человека! Но они не были людьми.

– А ты о нас откуда знаешь? – поинтересовалась Райбин.

– Я учился в школе элементов имени Святой Мелани… Кстати, а разве она не должна быть свами?

В глазах девушек появилась печаль, и они переглянулись. Решали, стоит ли рассказывать незнакомцу правду. Но из отрывков разговоров синтоним уловил кое-что: тысячу лет назад что-то произошло между сестрами. Что-то, что заставило Мелани ненавидеть элементы и людей. Ненавидеть все то, чему она когда-то посвятила свою жизнь.

– Мы не видели ее тысячу лет, – наконец ответила Кастилия. Ее взгляд был устремлен в пол, словно на нем она, как на экране, пыталась восстановить картину былых лет.

– Но что же произошло?

– Мы не хотим об этом говорить, это уже неважно. Важнее то, зачем тебе нужен Лес Мерцаний.

– Понимаете, тут такое дело… – Ангела даже не знал, с чего начать. – Это очень долгая история, но постараюсь рассказать ее коротко: я – синтоним…

– Что?! – Возгласы девушек были слышны даже за пределами комнаты.

– Лишь Мелани является синтонимом. – Ландиниум пыталась унять дрожь в голосе.

– С чего ты взял, что являешься им? – спросила Кастилия.

– Устройство «Слеза Ивы», определяющее элемент человека, выявило, что я синтоним, – начал объяснять Ангела. – Много лет назад кое-какие люди пытались вывести их. Считали, что они будут такими же, как и Мелани, но все они оказались просто пустыми сосудами для хранения элементов. В них не было задатков Мелани. Они не чувствовали как она. Они были искусственно выведенными синтонимами, а я…

– Настоящий? – С подозрением спросила Эрзария, направив на Ангелу указательный палец, как на аксессуар, который она собиралась приобрести. Она шепнула на ухо Райбин: – Мелани что, опять с кем-то связалась?

Но Ангела это расслышал. Он и раньше предполагал, что как-то связан со Святой Мелани, но теперь все точки над «и» были расставлены. Пропавшая мать, способности синтонима, передавшиеся явно не от отца, и Мелани, находящаяся в неизвестном месте. Сомнений у Ангелы почти не осталось: Святая Мелани – его мать.

– Мы должны проверить, что ты действительно синтоним, – отметила Райбин, направляясь к выходу из зала. – К тому же неплохо было бы устроить экскурсию для нашего гостя. Ну, или племянника…




9


Уже около часа Рейден ворочался в постели, не зная, как уснуть. Покой тревожил страх перед неизведанным, компанией «З». Сильнее был страх потерять друга.

После неожиданной встречи с ним чувство вины больше не удавалось заглушать. Не она ли на самом деле не давала ему покоя? Она выталкивала из его головы все мысли о первой цели – спасении сестры Найси, и Рейдену приходилось заставлять себя вспоминать о чувстве вины уже перед бывшей невестой.

Ангела умирал из-за него. И не винил Рейдена в этом. Будь тогда Эрар в сознании, он бы не изменил решения и отдал свою жизнь ради друга. Для Ангелы собственная смерть приемлемее лицезрения смерти друга. Лучшего друга… Лучшего ли еще?

Раздумья прервал сигнал телефона. Пришло СМС. Рейден едва не выронил телефон, когда увидел отправителя.



Рика 23:55

«Я приехала в Сноудонию».



От содержания сообщения Рейдена бросило в жар. Он откинул одеяло и сел на кровати. Свет экрана неприятно слепил ему глаза, но парень набирал ответ.



Рейден 23:56

«Как ты сюда попала?»



Рика 23:56

«Это не так важно».



Рейден 23:56

«А родители?»



Рика 23:56

«Я сбежала…»



Рейден обреченно закрыл лицо рукой, обдумывая продолжение разговора.



Рейден, 23:58

«Где ты? Что собираешься делать?»



Рика 23:59

«Мозги тебе вправить. Я понимаю твое рвение спасти сестру Найси, но это слишком. Действовать в одиночку против целой «ПН» – самоубийство».



Рейден 00:00

«Я не один. Со мной Минда».



Рика 00:00

«Не вижу разницы. Она не спасет тебя, если ты окажешься в смертельной опасности. Даже если захочет. Ее саму убьют на месте. Впустив тебя, шпиона, за стены «ПН», она подписала себе смертный приговор».



Рейден 00:01

«Я всего лишь хочу спасти сестру Найси! Я пообещал!»



Рика 00:01

«Я знаю, где ты находишься. Спасибо GPS)».



Рейден инстинктивно оглянулся, словно ожидая увидеть за спиной Рику. Но ее, естественно, там не было.



Рейден 00:03

«Где ты?»



Рика 00:03

«Выгляни в окно».



Рейден так и поступил. Он спал на первом этаже, а потому, выглянув в окно, в метре от себя увидел сестру. Лишь свет экрана телефона озарял ее личико. На нем играла довольная улыбка.

– Го-о-осподи, – протянул Рейден, распахивая окно. – Так залезешь или дверь входную открыть?

Рика молча вцепилась в подоконник и уперлась ногами в фасад дома. Спустя мгновение она уже запрыгнула в комнату. Рейден включил настольную лампу и не узнал сестру. Ее волосы были распущены, на голове красовалась кепка, вместо привычного белого платья – футболка, джинсовая куртка и джинсы с кедами. Она была похожа не на милую леди, а на крутую пацанку. Такой ее Рейден за четырнадцать лет ни разу не видел.

– Чего ты так смотришь? – усмехнулась Рика. – Не очень удобно действовать в белоснежном платьице с ленточками.

– Ну да, конечно. – Рейден попытался улыбнуться, но безуспешно. Актер из него был никудышный. – Лучше расскажи, что собираешься делать.

– В доме еще кто-то есть?

– Логан, но он спит на втором этаже.

Рика села на кровать и закинула ногу на ногу, после чего хлопнула ладонью по месту рядом. Рейден принял ее предложение.

– Послушай, – начала Рика спокойно, не глядя в глаза брату, – я разделяю твое рвение спасти эту девочку, но ты сам не понимаешь, во что впутываешься. «ПН» – паутина, Мейнс – паук, а ты – насекомое, приближающееся к этой сети. Один неверный шаг – и ты в коконе. Тебе стоило объединить силы с Ангелой и остальными. Знаешь, не пойми меня неправильно, но твой друг дороже этой…

– Как ты можешь так говорить? – Рейден едва сдержался, чтобы не вскочить с места. – Эта девочка понятия не имеет, за что может поплатиться жизнью.

– Ты ведь сам говорил, что по договору «ПН» с ней ничего не произойдет в случае смерти Найси.

– Но это не значит, что договор будет выполнен. Я был в «ПН», у них очень жесткие условия. Для Мейнса человеческая жизнь – ничто. Думаешь, он пожалеет ее?

– Так ты уже вошел в «ПН»? – Рика отшатнулась. – И что будешь там делать?

– Не знаю, пока не знаю.

– Если они прикажут тебе убить человека… подчинишься?

Меньше всего Рейден хотел слышать этот вопрос. Еще меньше он хотел обрывать чужие жизни.

Мир Рейдена уже давно перевернулся. Тогда, в аэропорту, он готов был отдать многое, чтобы вернуть Ангелу назад. Но после смерти Найси того Рейдена не стало. Все его стереотипы, мнения и размышления изменились. Он разучился выбирать между важным и желаемым, делать правильный выбор, не допуская ошибок. События последних дней ослабили его чутье.

– Прежде чем приехать сюда, я подслушала разговор между Марвел и Абигейл – директрисой школы элементов в Швеции. – Рика сжимала губы, словно наказывая себя за начало болезненной темы. – Ты ведь знаешь, что женщин, родивших искусственно выведенных синтонимов, было три. По первой версии, Крэм и Трой – родные братья, а значит, синтонимов четверо. – Рика тяжело вздохнула. – Только есть одно «но»: Трой и Крэм не являются родными братьями.

В душе Рейдена что-то неожиданно исчезло, оставив после себя ноющую рану, требующую заполнения. Он поднял изумленный взгляд на сестру, и та продолжила:

– Так сказала Марвел.

– Н-но откуда она знает?

– Она давно знает семью Маклин. Сдается мне, Трой не имеет к этой семье никакого отношения.

Рейден вспомнил слова преподавательницы после того, как раскрылась тайна Ангелы.

– Она рассказывала, что имела какое-то отношение к экспериментам. Можно предположить, что мать Троя погибла либо отказалась от него и тогда Марвел решила пристроить его в семью Маклин.

– Понимаешь, Рейден, – Рика уперлась руками в матрац и подвинулась к брату ближе, почти касаясь его плеча своим, – казалось бы, это не имеет никакого отношения ни к тебе, ни к Ангеле. Но что если это не так? Ведь была причина, по которой это держалось в секрете от всех. Вряд ли Марвел боялась ранить Троя. Понимаешь? – чуть громче спросила она, когда заметила, что Рейден старается увильнуть от ее пронзительного взгляда. – Мы почти ничего не знаем ни о «ПН», ни о том, что произошло семнадцать лет назад. Мы даже не знаем, кто такая Марвел. Я уже не уверена, настоящее ли это имя.

Откуда она, можешь сказать? Кто ее муж? Где она раньше жила? Что ты можешь рассказать о Мейнсе и «ПН» кроме того, что они проводили эксперименты над женщинами? Кто такая Абигейл? Как она связана с Марвел?

Как они все связаны с Ангелой? Ответь хоть на один вопрос.

– Не знаю! Не знаю! Не знаю! – раздраженно отвечал Рейден, словно пытаясь отмахнуться от Рики. Каждое ее слово звучало грознее предыдущего и вновь пробуждало в нем неуверенность и страх.

– Тогда с чего вдруг решил, что справишься один?

– Пожалуйста, хватит задавать такие…

– Ты боишься, – голос Рики перешел на устрашающий шепот. Девушка качала головой, продолжая: – Я вижу страх в твоих глазах. В глубине души ты хочешь обратиться за помощью, но тебя останавливает больший страх, чем страх за свою жизнь. Какой?

– Ангела… – шептал Рейден, глядя на сомкнутые в замок руки, – я боюсь подвергать его опасности.

Рика отвернулась и облизнула пересохшие губы. Она собралась с силами и встала с кровати. Рейден недоуменно провожал ее взглядом до самого окна.

– Куда ты?

Рика села на подоконник и перекинула одну ногу через него на улицу, готовясь спрыгнуть.

– Знаешь, Рейден, так ты его подвергаешь большей опасности. Но твоя самостоятельность погубит в первую очередь тебя. Подумай об этом.

Красс только успел встать с кровати, как Рика уже оказалась на улице.

– Стой! – кричал он ей вдогонку, пока она делала один резкий шаг за другим.

– Ты, кажется, забываешь одну вещь. – Рика обернулась. – Ангела умирает. С каждым днем его становится все меньше и меньше. Раз ты тут, неужели… неужели не хочешь помочь ему? Неужели долг дороже его жизни? Неужели нельзя объединить силы и спасти и друга, и сестру Найси?

Рика не стала дожидаться ответа. Закинув рюкзак на плечо, она двинулась вдоль плохо освещенного тротуара. Рейден не пытался ее остановить. Ему нечего было ей ответить.

Было поздно, но все это время их разговор за дверью подслушивал Логан.




10


Примятая трава, по которой только что прошел Ангела, сияла голубым светом. Тропинка, по обе стороны которой стояли высокие деревья, больше похожие на фонарные столбы, была покрыта бирюзовым мхом. Ангела замедлял шаг, чтобы разглядеть каждую деталь диковинного леса: цветы всех оттенков радуги, каких не встретишь ни в одном месте во внешнем мире; кустарники высотою в два метра, на которых росли плоские плоды; трава, усыпанная тысячами мелких бутонов молодых цветков. В какой-то момент от сине-голубого свечения у Ангелы начало рябить в глазах.

Он не знал, куда его ведут сестры, вереницей шедшие по тропинке, волоча подолы своих платьев, но чувствовал себя в Лесу Мерцаний так комфортно, как нигде прежде.

Это был его дом. Настоящий дом.

Они дошли до Ивы. Ее тяжелые ветви склонились к земле, заслоняя ствол, словно пряча под своей листвой нечто драгоценное. Кастилия отвела в сторону несколько ветвей, и Ангела заметил, как позади девушки играет в свете бирюзы маленькое озеро, что окружило дерево. На водной глади подросток не видел своего отражения – такова особенность этой воды. На дне под покровом светящегося ила таились прозрачные округлые камни. Ландиниум потянулась к одному из них, и вода вокруг ее руки расступилась в стороны. Она достала шарообразный камень и поднесла его к изумленному Ангеле.

«Так вот откуда они».

– Это Слеза Ивы. Положи на нее руку, – прошептала Ландиниум, словно боясь вновь потревожить покой воды. – В зависимости от появившегося цвета мы поймем, являешься ли ты синтонимом.

Ангела положил ладонь на камень. Сестры с раскрытыми ртами в ожидании чуда наблюдали за поведением Слезы. Она засветилась, не приняв ни один из вероятных цветов. Сомнений у хранительниц элементов не осталось.

– Господи, – Райбин отшатнулась назад, – ты действительно наш племянник.

– Выходит, Мелани все-таки с кем-то связалась? – напряженно саму себя спрашивала Эрзария. – Я и рада, и нет. Законом запрещено бессмертным связываться с людьми, ибо дети от такого союза тоже рождаются бессмертными, но в них больше человеческих черт. К тому же Мелани – не чистокровный представитель элемента.

– Что вы хотите этим сказать? – спросил Ангела.

– Мелани, безусловно, представительница нематериальной стихии, которую мы зовем «Человечностью», – начала ответ Кастилия. – Больше тысячи лет назад один юнец посадил здесь персиковую косточку, принесенную из внешнего мира. Дерево росло около сотни лет, вбирая энергию из почвы Леса Мерцаний. Мы не знали, что из этого выйдет. Все мы рождены из деревьев, росших здесь и только здесь. Никакой связи с человеческим миром у нас не было. Все мы, сколько себя помним, не имели детства или старости. У нас нет возраста и такого понятия, как старение.

– Мы долго наблюдали за этим деревом, – продолжила Райбин, – пока однажды не услышали детский плач. Мы были в ужасе, когда нашли под слоем мягкой коры младенца. Мы поняли, что нашей пятой сестре больше присущи человеческие черты, а потому мы…

– …отнесли ее к людям, – заключила Эрзария. – Мы сделали это по нескольким причинам: во-первых, пятой стихии существовать не может; во-вторых, она рождена человеком, тогда как мы рождались воплощением стихии, и только после нам давалось человеческое обличие.

– Именно поэтому она вас возненавидела? – спросил Ангела.

– Нет, что ты! – спохватилась Ландиниум. – Мы никогда ее не бросали. Вернее… у ее ненависти была другая причина.

От переизбытка эмоций Ландиниум перестала контролировать свой голос, и сказанное ею прозвучало в разы громче остальных речей. Кастилия положила руку ей на плечо, тем самым заставив девушку поумерить свой пыл. Кастилия продолжила:

– Мы говорим все это для того, чтобы дать тебе понять: ты – синтоним, но не такой, каким является Мелани. У тебя ведь есть Аварос?

– Да, конечно.

– Но, судя по свечению, он не так силен. Почему же?

– Не так давно мой друг умер. Появилась странная девушка, она переместила мою человеческую жизнь в его тело. У меня остался только Аварос, и он очень слаб, мне хватит его лишь на месяц. Эта девушка дала мне старинную карту Сноудонии, велела найти Лес Мерцаний и…

– Так ты… – осеклась Кастилия. – Ты – тот самый человек, который хотел взять плод моего дерева, чтобы вернуть жизнь своему другу?

– Д-да. – Ангела потупил взгляд. – Но откуда вы знаете?

– Лес Мерцаний сказал мне об этом, – ответила Ландиниум, – в пещере Эха.

– Что? – Эрзария возмущенно уставилась на сестру. – Почему вы нам с Райбин об этом не рассказали?

– Мы знали, что вы отнесетесь к этому плохо, – ответила Кастилия и перевела взгляд на племянника. – Идем со мной, я тебе кое-что покажу.

Кастилия повела его вниз по тропинке к саду, а он был лишь рад этому – продолжал с разинутым ртом рассматривать лесные красоты. Они дошли до дерева в центре сада. Оно было высотой три метра, кора покрыта мельчайшими цветками и мхом, а на ветвях росли большие светящиеся сливы.

– Это мое древо. – Кастилия положила руку на один из побегов и расслабленно опустила плечи, чувствуя родную силу. – Тебе ведь нужен плод моего древа, чтобы спасти друга и спастись самому?

– Да, – Ангела энергично закивал, – все именно так.

– А ты готов оставить что-то вместо сливы?

Синтоним удивленно посмотрел сначала на Кастилию, затем на листву ее древа, усыпанного сливами.

– Понимаешь, прежде чем что-то получить от Леса Мерцаний, тебе нужно отдать что-то равноценное. – Рука Кастилии медленно провела по стволу дерева, пока не добралась до одной из слив. – Готов ли ты к такому?

Ангела задумался: если он получит сливу и отдаст ее Рейдену, то к тому вернется жизнь, а жизнь, которой Красс сейчас обладает, вернется к нему. Но если ничего из этого не произойдет, то действительно ли его жизнь вернется к нему или же она останется у Рейдена? В любом случае кто-то из них должен умереть.

– Что я должен отдать взамен? – спросил он с дрожью в голосе.

– Нечто равноценное.

«Нечто равноценное… Значит ли это, что я должен лишиться?..»

– Та девушка, давшая тебе карту, безусловно, Мелани – твоя мать. Она тебе сказала, что будет, если ты не достанешь сливу?

– Я умру.

– А если достанешь и отдашь другу?

– К нему вернется его жизнь, а моя вернется ко мне.

– По сути, ты себя спасаешь, а не его. – Кастилия сложила руки под грудью. – Так что, ты готов к какой-нибудь жертве?

– Я… не знаю.

«Нечто равноценное… равноценное сливе, способной вернуть к жизни. Равноценное жизни… Саму жизнь…»

– Решай же, Ангела, – провозгласила Кастилия громче обычного, будто взывая к его смелости дать ответ. – Обряд проходит в пещере Эха.

– Вы дадите мне время подумать?

– Сколько угодно. Только успей до того, как умрешь.

«Если Мелани, та рыжая девушка, – моя мама, а мой отец действительно мне отец, то почему же я рожден со светлыми волосами?» – только и думал Ангела.




11


Им так и не удалось выспаться перед началом тотальных поисков Леса Мерцаний.

Когда утром Стейша не обнаружила Ангелу в его постели, ее глаза округлились до размера тарелок.

– А-а-ангела! – От этого вопля проснулись Крэм с Лайком. Троя это не волновало: он продолжал посапывать в своей постельке до тех пор, пока брат резко не сорвал с него одеяло.

Семь часов утра, а парня нигде нет. Не успев умыться и позавтракать, ребята пустились на поиски пропавшего друга. Стейша связалась с Марвел. Та уже была в Сноудонии и пообещала, что присоединится.

Поиски привели Троя к озерцу. Здесь он нашел не только рюкзак с телефоном. Здесь он нашел Ангелу. Тот был холодным, без сознания. Маклин, не дожидаясь, когда придут остальные, подхватил его на руки и направился к дому. Его не волновало, что остальные продолжали лихорадочно прочесывать окрестности и нервничать. Его не волновало, что они переживали за Ангелу. Он не собирался их успокаивать. Ему было просто плевать на них. Друг был у него на руках, живой. Он дышал, хоть и был без сознания. Для Троя это было самое главное, остальное – мелочи.

Когда он пришел домой, то никого не обнаружил. Ребята все еще занимались бессмысленными поисками. Пока Трой укладывал Ангелу на диван в зале и укрывал его своим теплым одеялом, Стейша в лесу выдирала себе волосы от волнения.

Всматриваясь в умиротворенное лицо подростка, бывший глава «З» вспомнил, как наблюдал за ним, лежавшим без сознания, тогда, несколько месяцев назад, когда сам заточил его в подвале. Тогда он думал лишь о мести.

Трой задумался: в чем же ее суть?

Почему он так ненавидел Ангелу, за что собирался его убить?

Причина скрывалась слишком глубоко в его сердце и сейчас казалась абсурдной.

Маклин вспомнил, как наблюдал за Эраром в детстве. Он помнил свое желание подойти к нему и познакомиться, помнил, как сдерживал свое тело до дрожи, чтобы не сделать этого. Он боялся подружиться с тем, с кем наверняка пришлось бы стоять по разные стороны баррикад в будущем. Он не желал подставлять его под горячую руку отца, который уже тогда вел поиски Ангелы.

«И все же: почему я хотел его убить?»

Трой знал ответ, но не мог подобрать слова, чтобы описать причину, не причинив себе боли.

В дом вошли Крэм с Лайком. Они были смертельно бледны, будто только что увидели гору разлагающихся трупов. Лайк краем глаза заметил, что в гостиной кто-то есть.

– Что?! – только начал он, когда Трой поднес указательный палец к губам и прошипел: – Тсс.

Сначала на лице Крэма отразилось удивление, затем недоумение, но после злость. И все это за две секунды.

– Почему ты не позвонил нам или хотя бы не написал СМС?! – шипел он на Троя. – Мы тут все поседели! Уже начали думать, что он, как больной кот, ушел из дома, чтобы близкие не увидели его смерти.

Лайк отправил сообщение Стейше о том, что Ангела нашелся. Вместе с Крэмом он прошел в комнату и уселся на небольшом диване напротив Троя и Ангелы.

– Где ты его нашел? – успокоившись, спросил Крэм.

– Возле озера, – ответил брат, продолжая разглядывать Ангелу.

– Давно?

– Где-то полчаса назад.

– За полчаса я истратил столько нервных клеток, сколько мне хватило бы на год.

– Чем раньше помрешь, тем красивей уйдешь.

– Ах ты…

– Успокойтесь, – Лайк заговорил чуть громче. – Стейша уже едет, Марвел – тоже. Будем все вместе разбираться в том, что произошло.

Раздался звонок в дверь.

«Странно, – подумали ребята, – ведь обычно Стейша открывает ее сама. Неужели мисс Марвел?»

Но на пороге стояла Рика.




12


Известие о том, что Ангела найден, дошло до Марвел в ту же секунду. Она успокоилась, расслабила плечи и опустила сумки с вещами на пол.

В доме было темно. Начался очередной ливень. Женщина наблюдала за внешним миром из окна. Очертания домов расплывались в нескончаемом водном потоке.

Вот-вот ей придется выйти к Стейше и остальным, вновь натянуть на лицо маску равнодушия и с угрызениями совести вглядываться в лицо Троя. Для нее он навсегда останется мальчиком.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51642916&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


