Аццкий Нуб
Михаил Валерьевич Булыух


LitRPGГрязные Игры #1
Михаил Булыух – российский писатель-фантаст, работающий в жанре ЛитРПГ. Свою изначальную популярность он получил благодаря трилогии «Грязные игры», размещённой на литературных порталах.

Книга первая в цикле «Грязные игры».

Здесь нет любовной линии, да и Главного Героя тоже нет. Вместо него есть Главный Злодей.

Князь Ада Вельзевул, не свел баланса душ, и как не бился, дебет с кредитом не захотел сходиться категорически. Оказалось, на Земле стартовала ММОРПГ с полным погружением, и души людей, находившихся в состоянии подключения на момент смерти тела не подвластны Ангелу Бездны, ну не может он до них добраться. И следовательно срывает все графики поставок. С целью ликвидации недостачи и установления в новом мире господства Ада, в игру засылается демон Риммон. Однако, хитрый демон начал свою игру в этой игре.

Но и с ним играют…





Михаил Булыух

Аццкий нуб





Часть 1. Ад





Глава 1. Вельзевул


В темном-темном зале, на черном-черном тро…

Нет, не так.

Темный зал наполняли стоны боли.

Кровавого цвета стены оплетали черные цепи, приковавшие к ним ужасно изуродованных существ, бывших некогда красивыми девушками. А может, и не очень красивыми. А может, и вовсе не девушками, теперь уж было не разобрать.

В центре зала стоял светящийся багровым огнем трон, на котором в задумчивости сидел Вельзевул. Князь Ада грустил. А когда он грустил, от этого грустили и все вокруг. К грусти была примешана озабоченность, сдобренная злобой.

Облик огромной уродливой мухи был для него привычным и родным, только вот думалось в нем не очень. Зато грустилось хорошо. Муха… Мух? Подползла… Подполз? К одному из тел, принялась есть. Желудочный сок выделился и растворил еще живую плоть. Гибкий хоботок всосал вкусный бульон.

Много уже веков прошло с тех прекрасных времен, когда в рассвете сил он во главе легионов демонов бился за своего повелителя, и Люцифер по достоинству отметил соратника. Он пожаловал ему титул Князя Ада и Архидьявола, поручил заниматься всеми внутренними делами Ада и подарил почти неограниченные полномочия.

Но, казалось, последние тысячелетия административной работы не повлияли на Архидьявола. Вовсе не расслабили, не размягчили… Все, кто знал его давно, ну больше пяти-шести тысяч лет, отмечали, что за эти века он стал только жестче и еще более злобным и требовательным. Единственное, что в нем изменилось кардинально – угрюмый ранее Вельзевул приобрел весьма специфическое чувство юмора и едкий сарказм. Однако те же самые знакомые, отмечали, что зря он их приобрел и лучше бы оставил там, где взял. С вечно хмурым и злобным Архидьяволом было как-то спокойнее, чем со злобным и норовящим над тобой дьявольски подшутить.

Сам же он чувствовал, что его грусть и злость требуют выплеснуть их хоть на кого-нибудь. Нужно что-то делать с Грязью. Ситуация грозила перерасти в критическую. Вернее, что делать он уже придумал, точнее, вспомнил подходящий случаю термин. Троянский конь. Или просто – троян. Но еще не знал как.

Будучи по своей природе бунтарем и новатором, Вельзевул постоянно вводил в доверенном ему секторе Ада улучшения (с его точки зрения), весьма странно выглядевшие со стороны прочих Владык преисподней нововведения.

Например, он в свое время первым заменил дровяное отопление котлов с грешниками на газовое.

Казалось бы, мелочь, но данное действие привело к высвобождению от монотонного таскания дров нескольких миллионов бесов, которые были направлены на Землю с понятными целями.

А метро, мало того что доставлявшее низших чертей из сектора в сектор, но и озлоблявшее их в процессе до такой степени, что завидовали самые неуравновешенные из палачей? А компьютеризация базы данных мучимых? Мобильные телефоны, позволяющие чертям координировать свои действия по отлову беглых душ?

И вот теперь одно из его адских творений – система двойного учета душ – давала плоды. Он совершенно точно знал, сколько именно не поступило душ в Ад за последние десять лет. В разрезах как поквартальном, так и в территориальном. Душ, которые по всем законам и правилам должны были быть поставлены и были отмечены в накладных как отлетевшие, но…

И с каждым годом недопоставки становились все больше и больше, росли как снежный ком.

Скрупулезный анализ дал результат уже давно. Грязь. Все дело в Грязи. Он составил подробную докладную записку на эту тему и переслал ее своему господину. Но ответа так и не получил.

В общем Люцифер был доволен изобретательностью своего ближайшего помощника, и, если это применимо к демонским отношениям, друга. Что постоянно и демонстрировал, расширяя его и без того немалые полномочия за счет урезания прав других архидьяволов. Конкуренция в Аду очень жесткая, и даже забравшимся почти на самый верх Владыкам постоянно дышат в затылок и напирают с боков. Единственный, кому не угрожает смещение со своей должности – сам Повелитель. Но у того свои, стратегические заботы, функционированием Ада он почти не занимается. А чем занимается – фиг его знает… Хотя в свое время и против него строились козни и интриги. Да и сам Вельзевул нет-нет, да и примерял на свою голову (в тщательно скрываемых мыслях, разумеется) корону Повелителя. Но … Хоть он и демон со всеми вытекающими – он умный демон. Очень умный. Именно поэтому до сих пор и практически с самого начала времен он удержался на своем посту.

А многие другие изначальные Владыки… Лучше о них и не думать даже. То, что сделал с ними Повелитель – ужасно даже для Ада. В некоторых заговорах участвовал и Вельзевул, но всегда вовремя предавал и выходил из воды мало того, что сухим, но еще и с наградой.

Да, Вельзевул был демоном до мозга костей, но при этом не погряз в тупом консерватизме и постоянно учился. Учился у людей. Все то, что он смог внедрить в хозяйственную жизнь преисподней, было придумано не им, но это не имело никакого значения. Главное – результат. Чем больше людское племя придумывало способов облегчить себе жизнь, тем больше оно тонуло в высвобожденных из адских глубин сонмищах чертей и бесов, направляемых на Землю. А там они разворачивались…

Количество грешников за последние лет триста перешагнуло все разумные пределы. Многих приходилось даже консервировать до ввода в эксплуатацию дополнительных пыточных. Но это вовсе не значит, что недостачи останутся незамеченными или тем более будут прощены. Отдел рекламы работал на пять с плюсом, а вот технические службы явно не справлялись.

– Абаддон, – сказал он. – Абаддон, я хочу говорить с тобой. Алло! Абаддон!

Огонь в камине полыхнул зеленым, потом белым и преобразовался в красивое мужское лицо с тонкими чертами и огненными провалами глаз.

Абаддон – Сборщик Душ и Ангел Бездны. Наместник Люцифера на Земле. С ним даже Вельзевулу приходилось считаться. Люцифер Абаддону не то чтобы доверял, но полагался.

– Ну алло… Ну говори. Только короче.

– Абаддон, что по нашему вопросу?

– Какому еще «нашему»? Ты опять что-то затеял? Опять подстава какая-нибудь, как тогда?

– Тогда это был не я, и ты знаешь это. И кто был наказан, тоже знаешь. И о чем я говорю сейчас – тоже.

– Угу, ты – не ты… Конечно. Ладно. Новостей нет. Все по-прежнему. Достать их никак не выходит. Только если заранее забирать. Больше вариантов нет.

– Заранее – тоже не вариант. За это тебе первому влетит, а если я такие приму, и мне достанется.

Ангел Бездны промолчал. Он был еще более печален и зол, чем Вельзевул.

– Абаддон, – мягко проурчал Вельзевул. – Ты же понимаешь, что когда он, – кивок вверх, – вернется, он спросит о недостаче.

– И ты ему скажешь?

– Ты хочешь, чтобы я прикрыл своим авторитетом твою профнепригодность?

Сборщик Душ зарычал.

– Вельзевул, мы работаем уже многие тысячи лет. Я поставляю, ты складируешь и перерабатываешь. Это – первый сбой за… за эпохи!

– Этот сбой длится уже десять лет, Абаддон. И что ты сделал? Ни одного, подчеркиваю, ни одного случая возврата потерь. Это не пшено, чтобы списать на усушку и утряску, это души. На каждую кучу бланков строгой отчетности изведено, так просто не спрячешь!

– Ты думаешь, я не понимаю? Я сам десять лет места себе не нахожу, еще с первого случая! Но я же выяснил, куда они деваются…

– Ах, это ТЫ выяснил? Это Тевтус выяснил, и продал информацию МНЕ! А я уже сказал тебе!

– Ну я же узнал в результате – значит выяснил. И вообще, хватит уже бодаться. Что нужно, говори, и я пошел.

Вельзевул вздохнул, что в облике мухи было совсем непросто.

– Абаддон, есть мысль. Нужно отправить туда кого-нибудь и либо прорубить окно, либо наладить сбор там. Возможно, и переработку.

– Вельзевул, мы пробовали много раз. Ты же знаешь – ничего не выходит.

– Не так, как пробовали. Реально отправить. Открыть Врата.

Ангел Бездны задумался.

– Нужен будет проводник. Пожалуй… Разовую акцию я смогу обеспечить. Хотя это будет трудно. Очень. Ты понимаешь насколько?

– А ты понимаешь, что мы сейчас спасаем тебя, а не меня? ТЫ понимаешь, что это ТЫ будешь должен МНЕ, а не наоборот?

Сборщик Душ погрустнел еще больше. Кивнул.

– У тебя есть подходящие кандидаты? Чтоб было не жалко, если что?

– Чтоб было не жалко – половина Ада. А вот подходящего – нужно искать.

– Давай. Только не из Ада. А из эмиссаров. Чтобы вписались в тамошнюю жизнь с ходу, а то адские сразу вразнос пойдут, ты же их знаешь. А я займусь проводником. Мне потребуется дня три-четыре.

Князь Ада кивнул, соглашаясь.

Абаддон, не прощаясь, отключился. Огонь в камине стал пылать как обычно.

Вельзевул равнодушно скользнул взглядом по обнаженным обезображенным телам, висящим на стенах. Почти иссякли… Боль и страх – вместе вкуснее. А из этих сочится уже только тупая безнадега.

Хорошо, полдела сделано, решение принято, колесики закрутились. Печаль почти прошла, осталось найти на ком бы сорвать злость.

Князь Ада зевнул и принял вид маленького, сухонького, благообразного старичка с добрыми глазами, короткими усиками и бородкой клинышком. Одна из его любимых личин, когда он находится в игривом настроении. Встав с трона, он одернул куцый пиджачок, поправил галстук и подошел к ближайшему телу. Тело на приближение Вельзевула не прореагировало никак, несмотря на то что явно видело, так как век у него не было и закрыть глаза оно не могло. Архидьявол вздохнул.

Потыкав отравленным когтем ближайшие тела, он по-стариковски что-то пробурчал и щелкнул пальцами.

Выросшая как из-под земли суккуб-секретарь почтительно склонила голову, обвив длинным чешуйчатым хвостом обнаженные стройные ноги, и, как это и положено их племени, призывно поглядывала из-под длинных ресниц.

Вполне подойдет, подумал Князь Ада. Можно позабавиться.

У Вельзевула, как, впрочем, и у остальных высших демонов, не было одного или нескольких полностью доверенных лиц. Какое, на фиг, доверие в Аду? В частности, поэтому и сохранялись секреты, и очень трудно было плести интриги.

Вместо этого существовал огромный штат прислуги, секретарей, помощников и прочей челяди, текучка среди которых была поистине адской. Были, конечно, и специально подобранные им и заточенные под определенные цели демоны, но сейчас он никого из них не призывал. К чему? Нужно расслабиться, избавиться от остатков грусти и апатии, слить излишки агрессии, а для этого подойдет практически любой из его огромного штата.

Никто в Аду никому не верил, никто никому не помогал, все старались взобраться по головам и спинам коллег хоть на полступеньки выше. Вельзевул все это знал, и не удивился, увидев абсолютно незнакомую ему демоницу. Как она сюда попала – не важно. Но раз смогла прорваться в его кабинет в качестве сотрудника секретариата – значит, это кому-нибудь нужно. И сразу более-менее понятен список имен. Суккубы весьма узкопрофильные специалисты, и в Аду не всякий может ими распоряжаться напрямую. Жаль или, наоборот, хорошо, что те четверо, кто имеет на это право, так и не поняли такой простой истины.

Сами суккубы как секретари не очень, ни чай приготовить, ни стол сервировать, ни письмо напечатать не в состоянии. Хорошо умеют лишь одно. Это умение, конечно, важное для секретаря, но, по мнению Вельзевула, не основное.

– Хогошая моя, – прокартавил Князь Ада (к этой личине прилагалась легкая картавость, что очень нравилось Вельзевулу), – хочешь на эту стенку?

Суккуб тотчас упала на великолепные коленки и стала биться короткими рожками о красно-черный мрамор пола, что-то нечленораздельно бормоча и подвывая. Разобрать, что она там ныла, было сложно, может, она умоляла Владыку сделать ее своей игрушкой и благодарила за оказанную честь, а может, напротив, убеждала его, что принесет больше пользы, если не будет прикована к кровавой стене. Из глаз ее потекли слезы то ли радости, то ли страха.

С полминуты насладившись этим концертом, Вельзевул просто сказал:

– Хватит.

Суккуб все мгновенно поняла, и, вскочив с пола, уставилась на Архидьявола абсолютно сухими глазами.

– Вот! Посмотъите на это безобгазие товагищь суккуб! Кто у нас отвечает за инвентай и питание? Завхоз? Завхозу объявить выговог с занесением. Плохо делает товарищ погученную ему габоту… Почему сегодня инвентай на стенах не обновил? Сгочно испгавить, дело это агхиважное и отлогательств не потегпит. После этого пусть идет в пыточную номег девятнадцать дгобь семнадцать, я его приговариваю к пяти годам гасстрела… Подготовьте соответствующие документы, товагищь суккуб! Новым завхозом будет… Этот, как его…

Архидьявол махнул рукой и между ним и подпрыгнувшей от неожиданности суккубом появился огромный стол черного дерева с золотой инкрустацией, весь заваленный бумагами, бумажками, бумажечками и бумаженциями. В свое время он отказался от компьютеризации своего кабинета, хотя всячески настаивал на развитии сети в Аду в целом. Однако свои личные дела он вел по старинке, что неимоверно злило Тевтуса, главного шпиона и соглядатая Ада, который следил за всеми и продавал появившуюся у него информацию всем другим.

Хм… а она явно не дура. Вон как глазками бегает по столу, явно в экстренном темпе читает и запоминает секретную информацию. Сунув руку в эту груду, Вельзевул, казалось, наугад вынул один из листов.

– Ага, Астоибол, да… Как название лекагства от гемогоя, честное слово… Вот его пгошение о переводе из клинингового отдела хоть куда-нибудь. А вы… Как вас зовут-то, кгасавица?

Суккуб чуть не ляпнула что-то вроде «А как бы ты хотел?..», но вовремя прикусила свой раздвоенный язычок.

– Из… Иззабибель… – выдавила она.

Вельзевул с прищуром посмотрел на демоницу. Не показалось ли ему? Под маской сладострастия, глубоко в сути суккуба, он увидел жажду крови. Достаточно лишь… Да. Суккуб – самое оно. И сейчас попытать, пар спустить, и потом… Можно найти применение. Правда, суккубом ей не быть. Да и ладно.

– Кгасивое имя. Асмодей, как всегда, в своем репегтуаре… Ты за последний год уже двадцать пятая, кого он в мой секъетариат внедряет, пгоститутка политическая.

Иззабибель снова рухнула на колени, в этот раз молча.

– Да ладно, ладно. Я пъивык давно. Асмодею я потом сам все скажу… а ты… Тебя я, пожалуй, оставлю. И даже секъетарем… Только вот над внешностью погаботать надо немного. А то ведь мои секъеты они такие секъетные.

– Я … Я нет… Буду преданна… Не надо!!!

– Будешь.

Неуловимое изменение выражение лица архидемона – и вырвавшиеся из ниоткуда черные цепи оплетают тело суккуба. Ржавые крюки впиваются в ее тело, разрывая идеально гладкую кожу. Суккуб закричала, и в голосе ее уже не было возбуждающих ноток, лишь неподдельный ужас.

– Хогошо зафиксигованный пациент в нагкозе не нуждается, – ухмыльнулся Вельзевул.

…Потом для Иззабибель потянулись годы боли и страданий. Архидьявол, как существо высшего адского ранга, мог растянуть субъективное время почти любого обитателя Ада или сжать его. За эти годы Князь Ада узнал о потенциальной помощнице практически все, даже то, что знать не хотел. Но это издержки, так сказать… Но практически – это не все.

– Я все, все скажууу!!! Я…

Цепи все сильнее стягивали Иззабибель, уже хрустели кости, горлом шла черная кровь.

– Да не надо. Что ты там заешь-то. Что тебя князь суккубата послал? Что Лилит в очередной газ кого-то там подкупила пагочкой твоих коллег, и вот ты и здесь? Все это и так понятно, а такой, как ты, ничего больше и знать не положено. Да и поведала ты мне все уже, пока мы с тобой были вот здесь, – Вельзевул ласково погладил демоницу по голове. – Ничего нового. Но потенциал есть. В общем так. Мне нужно твое искъеннее согласие и клятва служить. Думаю, сгаботаемся. Вижу я в тебе что-то. Не суккубом ты должна была стать. Полагаю, как отслужишь свое – сделаю тебя ламией.

– Я… Я… Я клянусь! Клянусь служить тебе и только тебе! Клянусь собой, своей сущностьююю… Ты… мой… хозяин… навсегда… клянусь… – из последних сил простонала демоница.

– КЛЯТВА ПРИНЯТА!!! – неожиданно зычно прогрохотал Князь Ада. – НА КОЛЕНИ!

Кровавые стены засветились мрачным багрянцем, по залу пронесся отзвук тысячи воплей и стонов, огонь в огромном камине яростно полыхнул, язык пламени вырвался и на мгновение окутал архидьявола и закованную демоницу. На ее лбу появилась пылающая личная печать Князя Ада.

Цепи внезапно ослабили свое натяжение, но не отпустили суккуба, а просто обвисли. Собирая остатки сил, та распласталось у ног Вельзевула, уже держащего в руках два странных предмета.

– Этот ошейник будет твоим талисманом и моей гагантией, – снова нормальным голосом сказал он, ласково поглядывая на новообретенную помощницу. – А вот этой иглой я личноооо… – Вельзевул плотоядно улыбнулся, – лишу тебя всех возможностей заниматься блудом. Ты перестанешь быть суккубом уже сегодня. Власть Амадея над тобой пгопадет. Ты станешь коконом, куколкой, загодышем пъекгасного существа. Думаю, триста лет газвития и службы в секъетариате – и ты ламия. С возможностью периодических выходов на землю, газумеется. Начнем перевоспитание прямо сейчас.

С ужасом глядя на Князя Ада, суккуб пробормотала:

– Благодарю, повелитель…

Князь Ада взмахнул рукой, и черные цепи оборвались, оставив в теле Иззабибель проткнувшие его крюки с обрывками от трети до полуметра, и змеями юркнули в темное ничто. Ободряюще улыбнувшись демонице, Вельзевул поманил ее к себе. Звеня полусотней обрывков черных цепей и роняя капли черной крови, та на коленях подползла к трону, на котором тот уже снова сидел.

– Одевай, – сказал он, протягивая бронзовый ошейник с золотыми шипами, покрытыми проклятыми и позабытыми даже в Аду письменами. – Сама.

Робко взяв ошейник обеими руками, суккуб застегнула его на своей шее. Тот, казалось, ожил, заворочался, устраиваясь поудобней, выгнулся, и развернулся шипами к горлу, легонько оцарапав белую кожу. В голове Иззабибель произошел кровавый взрыв, тьма и молнии, и вдруг… боль ушла, оставив после себя никогда ранее не известное ей чувство легкости и четкости окружающего мира.

– Хогошо. Тебе даже идет, – одобрил Архидьявол. – Думаю, сама газберешься потом, как он габотает. Теперь мы будем освобождать тебя от доли суккуба. Пока у тебя останется хотя бы какая-то возможность блудить, Асмодей тебя окончательно не отпустит, а ты нужна мне целиком. Ложись на пол.

Демоница молча повиновалась, и Вельзевул, насвистывая «…не кочегары мы, не плотники… а мы заплечные работники, да…», огромной золотой иглой с такими же символами, как и на шипах ошейника, проткнул ей губы. Суровая нить, казалось, появлялась из ниоткуда, смыкая уста демоницы на многие годы. Та терпела молча, лишь слезы боли струились из прекрасных глаз с длиннющими ресницами. Суккуб даже не пыталась хоть как-то избежать того, что делал с ней Вельзевул. Все было решено за нее. Закончив с лицом, Архидьявол принялся за промежность, споро наложив швы в необходимых местах. Критически оглядев результат, хмыкнул.

– Мастегство не пгопьешь… Гогдись, я далеко не каждой вашей сестъе такое внимание уделяю. Большинство – в Яму, и всех делов. Вставай давай.

Демоница честно попыталась, но без сил рухнула на ледяные плиты красного пола. Поморщившись, Вельзевул, коснулся ее плеча, забирая усталость и боль. Делал он это редко, но относительно преданных ему демонов иногда стоит и поощрить. А Иззабибель будет его преданной рабыней почти добровольно, одно обещание выпустить ее из Ада на землю, пусть и в качестве ламии, чего стоит.

Бестелесных суккубов на земле не счесть, их уже и демонами почти никто не считает. Черт-те что и сзади хвост. А вот ламия – на несколько порядков выше какого-то там суккуба, специализирующего на подростках пубертатного периода… Награда поистине царская, и, можно сказать, авансом. Да и ошейник поможет.

Пока он возился со своей будущей помощницей, настроение Князя Ада изменилось. Деловитость, собранность и азарт блестели в его глазах. Последний раз он проводил подобную операцию уже более пяти лет назад, да и вообще приближал к себе демонов только основательно их до того помучив лично.

Не всегда то были суккубы, более того – крайне редко. Может, потому и не оставлял Асмодей своих попыток узнать хоть что-то из секретов Князя Ада, засылая все новых и новых…

Другие владыки также навязывали ему своих мелкоранговых подчиненных. Тому было много причин.

И лишь трое из многих тысяч, прошедших лично сквозь липкие руки и черные цепи Вельзевула, не оправдали его надежд… Остальные – относительно верно служат. Нет, все они продолжают оставаться демонами и готовы продать в любой момент, переметнувшись на сторону конкурирующих Владык, если им самим это будет выгодно. Но награды, которыми одарял Вельзевул, как и кары, которые он легко мог обеспечить даже не провинившимся, а просто заподозренным, стоили того, чтобы служить ему честно. Для демона честно, конечно.

– Теперь, когда мы кончили с прелюдией, – посерьезнев, сказал Архидьявол, – пгодолжим. Все помнишь о завхозе негадивом и Астоиболе?

Демоница молча (а как же еще с зашитыми-то губами) кивнула.

Три-четыре дня, подумал Вельзевул. Девчонке нужно отойти три-четыре дня. И Абаддону нужно три-четыре дня. Ладно, дадим ей шанс показать себя как настоящего секретаря, заодно отдохнет от пыток, у нее их еще много впереди. И еще раз перепроверим входящую информацию.

– После того как сделаешь, займешься вот этим.

Покопавшись в одном из ящиков своего монументального стола, он вытащил тоненький скоросшиватель обычного канцелярского вида.

– Сгоку тебе тгое суток. Доступ к земной компьютегной сети – вот, – он что-то быстро нацарапал на скоросшивателе золотым пером и ухмыльнулся. – Жду отчет. В устной фогме не приму, мне твои мвмым-мы-мым слушать неохота. Кгаткий, но полный, с выводами и предложениями, посмотрим, насколько я в тебе не ошибся. Цепи, кстати, не снимай. Защитят они тебя… От всякого защитят. Почти от всего.

Поклонившись, Иззабибель, как величайшее сокровище, приняла скоросшиватель, на котором было написало лишь одно слово «Грязь».




Глава 2. Иззабибель


Быстро доставив в отдел кадров письменную информацию о пожеланиях Князя Ада, Иззабибель, ловя заинтересованные и завистливые взгляды демонов, звеня обрывками цепей, направилась в свою нору. Будучи простым суккубом, коих миллионы, она не имела права на больший комфорт, но вовремя поняла ошибку.

В суккубат ей вход теперь закрыт.

Оргии и блуд – необходимый там атрибут существования – недоступен для нее, как ее ни верти.

Не то чтобы она жалела, напротив, в груди клокотала жажда действия, и стоило ей только подумать о Князе Ада, восторг от неожиданного взлета по карьерной лестнице кружил голову. Немного тревожили мысли об Асмодее, который, направляя ее на службу Вельзевулу, усыпил демоницу и что-то явно с ней проделал. Ничего настолько ужасного и одновременно прекрасного, как сделал Вельзевул, но что-то, какие-то мысли или чувства явно были не ее собственные, когда она очнулась.

Метка Вельзевула на лбу Иззабибель отлично выполняла роль пропуска практически куда угодно. В огромном помещении личного секретариата Князя Ада стояли адская духота, адская суета, и ощущалось адское напряжение. Отгоняя от себя тревогу, Иззабибель робко постучалась в огромную окованную медью дверь Начальника секретариата, на которой висела золотая табличка с простой надписью «Адрамелех».

– Кто там? – раздался вполне закономерный вопрос.

Черт. И что делать? Войти, не ответив? Помычать??? Злобные смешки за спиной сводили с ума.

Подумав пару секунд, она постучала снова.

Из-за двери послышались злобные ругательства, которые при желании можно было принять за приглашение войти.

Переступив порог кабинета Великого Канцлера Ада, Иззабибель пораженно замерла. В облике огромного обнаженного негра, одетого только в проткнувшее нос кольцо и татуировки, сидящего на не менее роскошном, чем у Вельзевула, столе и играющем в древнюю игру «Волк ловит яйца», было столько мощи и брутальной харизмы, что все инстинкты суккуба враз проснулись и, отталкивая друг друга, наперегонки бросились в голову.

Негр с ненавистью сверкнул глазами в сторону вошедшей.

– Я на рекорд шел, а из-за тебя яичко уронил! Знаешь, что… – грозный рык Адрамелеха сменился сдавленным бульканьем, едва он увидел печать Вельзевула, сияющую на лбу суккуба.

– Что нужно? – все еще недовольным голосом, но гораздо тише спросил он.

Иззабибель задумалась.

– Быстро давай, у меня дел по рога! – снова взорвался Великий канцлер.

Суккуб, нечленораздельно мыча, потыкала пальчиком в свой зашитый рот.

– Что, жрать хочешь??? Или выпить? – казалось Архидьявол снова в бешенстве, но демоница прекрасно поняла, что тот просто издевается. – Да ты знаешь, куда пришла? Да я тебя!!!

Поорав еще пару минут, пяток раз вмазав кулаком по столу и один раз под дых суккубу и более-менее спустив пар, Адрамелех кинул ей блокнот, с вложенным внутрь карандашом.

– Пиши давай. Не задерживай, времени нет!

Чего-чего, а вот личного времени у Великого Канцлера было в избытке, он, как и Вельзевул, властвовал над ним абсолютно.

Аукнется мне еще это яичко, ох аукнется, грустно подумала Иззабибель.

«Отдельный кабинет с АРМ и выходом в интернет Земли, – быстро написала Иззабибель, подумала и приписала: – Приказ Князя, – снова подумала и добавила: – И перевод меня на полный пансион согласно статусу и занимаемой должности».

Великий Канцлер смерил пристальным взглядом суккуба, подошел ближе, поплевал на пальцы и попытался стереть печать Князя Ада со лба демоницы. Печать раскалилась, и Адрамелех с визгом сунул обожженные пальцы в рот.

– Лафно, ферт с тофой… Сейфяс…

Он нажал какую-то кнопку на своем необъятном столе, и через пару секунд в дверь влетел запыхавшийся толстый демон. Один его рог был выломан с корнем и через дыру в черепе виднелся обнаженный мозг. Рухнув на одно колено, демон неожиданно тоненьким голосом выдал:

– Слусаю, повелииитель!

– Опять долго, но на этот раз прощаю. Займись этой в цепях, вон, обеспечь по списку. И валите оба отсюда к чертям собачьим!

…Через полчаса Иззабибель сидела в маленьком темном чуланчике, из которого неизвестно куда выкинули занозистые швабры, дырявые ведра и целлофановые тряпки неизвестного сотрудника клинингового отдела Ада (а кто сказал, что уборщикам в Аду должно быть легко работать?) и отвели ей под кабинет.

Она рассматривала желтоватый лист пергамента с кучей печатей, штампов и подписей, говорящий об изменении ее статуса в Адской канцелярии, и ожидала установки необходимой аппаратуры. Бюрократия в Аду, конечно, адская, но приказы настолько вышестоящего начальства, как Адрамелех, и тем более Вельзевул, выполнялись мгновенно. А иногда и заранее.

Черти-разнорабочие с козлиными рогами, бородками и поросячьими пятачками довольно небрежно бросили на пол чуланчика принесенные ящики и коробки, за ними ворвался взъерошенный демон-сисадмин, и в чуланчике совсем не осталось свободного места.

– Осторожней, мать вашу!!! Я ж вам говорил – не уроните!

– А мы и не роняли, насяльника, – осклабился один из чертей, – мы бросали, бросать запрета не было-то, а ящика тяжкая.

Второй черт заржал.

– Смешно вам, козлам? Все завхозу расскажу, он вам пятаки начистит-то… Пшли вон!

Угроза явно не сработала, и совсем не испугавшиеся довольные черти, смеясь, ушли. До ушей демоницы донеслись удивленно-радостные удаляющиеся голоса рабочих:

– А девка-то девка! Рот зашит, видал, да?!

– Угу, суккуб ведь… Я как услыхал, что сюда суккуба заселяют – сразу подумал, вот ведь, насосала-таки себе кабинетик. А теперь и сомневаюсь…

– Гы-гы… видать…

Что там было видать наблюдательным разнорабочим, демоница уже не расслышала, да и мало ее интересовало мнение низших чертей.

Иззабибель строго посмотрела на молодого демона. С него станется собрать все так, что в результате водопровод получится. Поломанный. Чисто из вредности. Выдохнув в нос, она протянула сисадмину записку.

Прочитав текст, тот равнодушно пожал плечами.

– Если эти уроды ничего не разбили, все заработает как надо.

Вот черт, есть ему теперь на кого свалить ответственность, и, скорее всего, он нарочно процесс саботирует, чтоб досталось на орехи чертям, не чтящим технически подкованных демонов-сисадминов. А у нее сроки, и Князь Ада уж точно никаких отговорок не примет. Или даже отписок.

Вторая записка крайне заинтересовала демона, он внимательно посмотрел на суккуба и сказал:

– Лады, мое имя Менехквадодл. А щас пойди погуляй с часок. Все будет сделано, как для себя.

…Ну не через часок, а через три часа Иззабибель принимала установленную и настроенную аппаратуру. Черти таки умудрились что-то там разбить в одной из коробок и Менехквадодл бегал за этим чем-то на склад, там не получил и просто упер из общего зала канцелярии, сказав, что забирает на профилактический ремонт. В эти тонкости демоница вникать не захотела, поскорее выпроводив сисадмина за дверь, и впервые села за свой первый в жизни рабочий стол. Раньше рабочее место у нее было другое, хотя и стол, конечно, несколько раз случался, но тут… совсем другое чувство.

Так, сначала нужно выполнить обещание. А то перережет это гад какой-нибудь проводок или еще как нагадит. Сисадмины – они такие.

Сняла телефонную трубку. Подумала. Положила на место. Вытащила мобильник и настрочила смс.

Через пару минут в дверь постучали.

– Мгыыым, – сказала она, что вероятно означало «Войдите».

– Ого!!! Привет сестренка! – ее злейшая подруга Усонообль с завистью оглядывала кабинетик.

– Мгымыг…

– Ни хрена себе… Вот это да! Крутой пирсинг, я тоже такой хочу!

– Ммым, – сказала Иззабибель и показала подруге экранчик телефона.

– Ничего себе! Сам Князь???

Так они и общались, одна говорила, вторая тыкала в телефон и набирала текст.

– А мне зачем этого Менехквадодла ублажать-то? С чего бы? Мало ли что ты ему пообещала!!!

– ММЫЫЫММ ГМЫМГ!

– Правда попросишь? Когда? Через триста лет, что ли? Ха! И еще раз – ха!

– Ну мало ли что за триста лет произойдет, а я уже отдам этому… этому… самое дорогое… – Усонообль потупилась, скромно опустив глазки и сложив губки бантиком.

«Я буду должна тебе услугу, – написала Иззабибель. Вот ведь сука. Самое, понимаешь, дорогое… Коза! Подумала и дописала: – Небольшую».

Усонообль пару минут думала, помахивая хвостом и кусая губы.

– Ладно. Будет ему все, как он хочет. А ты… Подобная услуга…

– Мвым гмым!!!

– Да не гуди, понимаю все… Ясное дело, что такой услуги ты оказать уже никому не сможешь… Я сказала – подобная. Необременительная. И разговор с Князем о моем повышении, как только появится возможность. Идет?

– Мгы.

– Вот и ладушки. Все, пошла этого счастливчика искать. Пока, крошка! Кстати, у тебя день рождения скоро, я тебе розовый дилдо подарю! Ах, да… Ну тогда леденец на палочке! Все, чао!

Вот ведь тварь, подумала Иззабибель и попыталась успокоиться. Дилдо! Леденец! Рррр! Ну она ей устроит через триста лет! Вот станет ламией, покажет этому недоделанному суккубу, куда она свои леденцы может засунуть!

Глубоко подышав несколько минут, она почти пришла в себя.

Достав из-за кожаного декольте слегка помятую папку, врученную ей Вельзевулом, Иззабибель ласково, почти любя, погладила шершавый картон. Код доступа, небрежно нацарапанный Князем Ада, был без проблем принят системой и на мониторе перед ней появился желто-белый экран земного интернет-поисковика, вместо красно-багрового адского.

С трепетом и нежностью открыв заветную папку, Иззабибель удивленно заморгала.

Папка была совершенно пуста.

Осмотрев ее с недоверием со всех сторон, демоница убедилась в отсутствии на ней и в ней еще хоть чего-нибудь, помимо использованного кода доступа и написанного на обложке огромными черными буквами слова «Грязь».




Глава 3. Информация


Информация о деревне Грязь и древнем нудном фильме с тем же названием терялась за кучей тем, форумов и сайтов, посвященных компьютерной игре нового поколения. Был еще не особенно популярный наркотик грязь, который вроде как сначала давал непередаваемые ощущения прохода сквозь стены, горы и вообще любые препятствия, но отходняк от которого вызывал ощущения захлебывания жидкой вонючей грязью… Некоторые из наркоманов так и правда захлебывались. Собственной рвотой. На всякий случай сделав пару пометок об этом и найдя химическую формулу грязи, Иззабибель с головой погрузилась в изучение Грязи.

Прежде всего, почему Грязь? Дело в том, что в игре была практически полностью прописана планета Земля и близлежащий кусочек космоса.

Те же законы физики, механики и прочих точных наук… То же влияние Солнца, Луны и планет солнечной системы. Но слово Земля уже занято текущей планетой обитания человеческой расы, и поменять его довольно сложно, а Земля-два – это как-то совсем не понтово. Видно, думали креативщики, думали и надумали синоним слову земля. Так и прижилось оно еще со времен разработки.

Корпорация, создавшая «Грязь», вложила миллиарды, была трансконтинентальной, межгосударственной и очень, очень богатой. Некоторые страны, из тех что поменьше и победнее, корпорация вообще купила, и, объявив оффшорами, обосновалась там. На всякий случай несколько раз продублировав и техническую, и административную составляющую.

А вот откуда взялись на все это деньги у практически новорожденной корпорации еще даже до выхода не то что бета-теста Грязи, но и информации о нем – было не ясно. Хотя откуда в общем доступе подобная информация-то?

Технически начинала корпорация явно не с нуля, взяв за основу наработки военно-космической промышленности ведущих в этой области стран, но довольно быстро переросла сначала в отдельный проект, потом в отдельную корпорацию, потом в отдельное государство, а потом по факту и в отдельную Землю. То есть Грязь.

Прописана Грязь географически и топографически была идеально еще на авиационно-космических, военно-морских и десантно-разведывательных тренажерах, и корпорация, каким-то образом то ли купив, то ли получив, то ли просто уперев десятка два-три из них, скомпилировала бесшовный мир Грязи.

Взяв за основу уже существующие игры, не глобальные, конечно, но уже с давно сформированными принципами и системой подключения непосредственно к мозгу игрока, а также те самые симуляторы и обучающие программы, разработали комплекс мероприятий по развитию будущего мира.

Проведя кучу маркетинговых и прочих исследований, корпорация приняла решение, что мир Грязи будет миром Магии и Меча.

Прописанные ранее следы цивилизации вроде городов, трубопроводов, Суэцкого канала и прочей технологии удалили подчистую. Грязь стала похожа на землю тридцатитысячелетней давности. Подумали, решили географию оставить как есть, материки не двигать, вулканы не возрождать, пустыни не орошать.

Пастораль и сельская идиллия! Для тех, кто захочет – приключения и жизнь великих воинов и волшебников, а для прочих – рай без насилия, голода, болезней и особых забот. Поправили некоторые физико-химические причино-следствия, чтоб порох не взрывался, бензин не гнался и уран не обогащался – все на фиг поломалось.

В каких-то областях невесомость появилась, где-то дождь льет круглый год стеной, Бермудский треугольник так и вообще всплыл и оказался огромным космическим кораблем, хотя никто так и не сознался, что его писал. Всплыл и улетел за пределы созданного программистами мира.

Потерли изменения, вернуть как было захотели, а не выходит. Система грозит полной дефрагментацией и самоликвидацией дорогущей аппаратуры. Оторвали кому надо голову, на непонятные эффекты решили пока не обращать внимания, а в случае чего выдать за хардкорные особенности игры или править по ходу дела, если сильно мешать будут.

В то время на корпорацию работало уже более миллиона человек по всему миру. Художники, сценаристы, программисты… Прочие специалисты. Придумали кучу легенд, сценариев, квестов и историй. Систему магии и крафта. Ключевых неписей и систему развития как этих самых неписей, так и игроков. Много чего еще.

Оставалось немного – населить Грязь. Бились с этим довольно долго, но все, на что хватало существующих примитивных ИИ – небольшая область, заселенная дебилами, нелетающими пчелами и нерастущими растениями.

И тут (а может, еще и раньше, что скорее всего) шибко умный ученый со странной фамилией Фаш, странным именем Гога, не менее странным отчеством Адольфович и еще более странной областью своих работ вылез с новаторской идеей. Вернее, идея была довольно стара, но он предложил реальный способ ее применения, доказав на практике возможность и целесообразность.

Фаш варился в корпорации довольно давно, но тут из начальничка какого-то заштатного исследовательско-технического отдела практически мгновенно вознесся на Олимп, став техническим директором всей структуры.

Дело в том, что он предложил задействовать в качестве вычислительных мощностей мозги подключившихся пользователей, и с графиками и никому, кроме него самого, не понятными таблицами доказал, что каждый подключившийся сможет поддерживать в идеальном состоянии не менее ста квадратных километров Грязи, включая всю мелкую живность типа кузнечиков, червей, травинок с водорослями и медуз с ежиками. Либо около тридцати пяти тысяч мобов. Либо тридцать полноценных НПС. Либо координировать действия ста подключившихся первого ранга. Всего пирамида насчитывала девять ярусов, во главе которой должен находиться Главный Координатор. На эту должность Гога Адольфович весьма настойчиво предлагал себя и очень обиделся, когда ему отказали.

Несмотря на это, он лично придумал и написал необходимые алгоритмы и кодировки, чтобы все заработало.

Учитывая, что к этому времени на Земле уже у каждого пятого был нейрокиберразьем (НКР), и стоимость его производства (от китайского производителя, разумеется) и вживления (без анестезии) составляла цену примерно пяти килограммов соевых сосисок, дело быстро пошло на лад.

Первыми, как это и ожидалось, Грязь заселили пожилые люди и различные инвалиды. Они просто жили, наслаждаясь вернувшейся молодостью, возможностью видеть или ходить, ощущать прикосновения любимого человека или тепло солнца.

И платили они за эти удовольствия весьма существенные деньги, откуда столько брали-то, убогие, непонятно. На базе их аккаунтов были созданы города, деревни, некоторые другие мирные локации и множество НПС. Полетели птички, пошли слоны, поплыли рыбки… Некоторые НПС возникали вроде как сами по себе и выдавали никем не сочинявшиеся квесты, порой довольно странные, никто их поведение и существование не прописывал, однако Гога Адольфович, опять же с таблицами и графиками, доказал, что это вполне нормально, а по-другому и быть не может, ведь система саморегулирующаяся и саморазвивающаяся. И все ему как-то сразу поверили – а куда деваться, вложены мегатонны денег, а отбивается проект пока со скрипом.

Жизнь неписей, растений и животных развивалась с той особенностью, что год их жизни равнялся земной неделе. Внезапно они стали плодиться и размножаться практически самостоятельно, рожая и выращивая детей и детенышей, которые, подрастая, тоже обзаводились потомством… Учитывая введенную в мир Грязи возможность омоложения персонажа с помощью специального алхимического зелья, процесс начал грозить перенаселением.

Однако, дойдя до какой-то ведомой только самим неписям черты популяции, процесс размножения, до того двигавшийся в геометрической прогрессии, замедлился сам, и стал лишь восполнять естественную их убыль за счет несчастных случаев или позже убийств неписей игроками…

Второй этап заключался в сотрудничестве с государствами. Психически больные, неизлечимые люди, маньяки, особо жестокие преступники и просто те, о ком некому позаботиться, но обязательно со склонностью к насилию, подключались к системе навсегда и формировали собой опасные локации, монстров, чудовищ, подземелья, данжи и инсты.

Что-то написали разработчики, но система уже начала саморазвиваться, и остановить процесс было невозможно. Опасные локации с неимоверными, и в страшном сне нормальному человеку не приснившимися бы, чудовищами возникали там, где им быть, казалось бы, и не нужно. Например, в канализациях городов или на окраине какой-нибудь мирной деревни, а то и под водой, на глубине пяти километров.

Корпорация совсем недорого брала со стран-партнеров за освобождение их от бремени ответственности за судьбы паразитов. В пять-десять раз дешевле содержания на казенных харчах. Зато регулярно. И почти со всех стран. В некоторых странах насильников и маньяков просто не было. Их расстреливали сразу. С такими странами у корпорации были сложные взаимоотношения.

И вот третий этап. Запуск игры как таковой. Как мира Магии и Меча. Как осуществления долгожданной мечты более чем миллиарда человек.

Обратная связь системы с мозгом каждого пользователя – штука до конца неизученная, хотя применяли ее и раньше, и не только для игр, но и для вполне реальных и полезных, с точки зрения социума, вещей. Например, знание языков. Буквально за пару минут человек мог стать полиглотом, буде у него деньги на покупку необходимого пакета файлов. Нормативные базы и технические знания… тьфу! Да что, там! Даже навыки вождения самолета или рукопашного боя можно приобрести за совсем небольшую сумму. НКР творит чудеса.

Система оплаты аккаунта в мире Грязи – гибка до безобразия.

Аккаунт Детский, Мирный, Полный, Боевой, Сельский, Элитный, Рабочий, Подростковый, Эротический, Обучающий и еще около сотни различных пакетов – выбирай на вкус и кошелек. Тысячи тысяч вариантов развития навыков, способностей, заклинаний, как самостоятельно растущих при выполнении определенных действий, так и приобретаемых за деньги. Плюс различные официальные доводчики, боты и платные блоки. Учитывая, что еще на стадии разработки финансовой системы Грязи решили отказаться от стандартных золотых и серебряных монет, а просто завязали ее на земную со всеми ее долларами, юанями и прочими тугриками, естественно, с возможностью прямой конвертации между Землей и Грязью, деньги, получаемые корпорацией, уже невозможно было представлять как просто деньги.

Это была Власть. Практически мировое господство.

Еще на этапе разработки был выяснен не очень приятный для корпорации момент. Невозможно было волею программистов или администраторов создать отдельно взятый предмет или изменить его свойства. Можно было только прописать принципы его получения, а дальше уже необходимо пользователю или неписю возиться в Грязи, с целью его там воплощения. Например, чтобы получить каменный топор, нужно найти или отломать от дерева необходимой длины палку, сплести из травы или жил веревку, обтесать кусок подходящего кремня, все это соединить…

Локации с мобами и имеющиеся у них предметы тоже жили по своим, не поддающимся корректировке извне, законам. Другими словами, прямое воздействие на обитающих в Грязи корпорация осуществлять не могла, по крайней мере так она позиционировала данный вопрос…

И через год полноценного существования Грязи в ней практически полностью обитали более пяти процентов жителей Земли. Со всеми своими накоплениями они переселились в новый, более счастливый для них мир. Еще часть населения подключалась время от времени.

Уже четырехкратный к тому времени Нобелевский лауреат Фаш предложил и воплотил новый подход к этому процессу. Пользователь передавал свое тело в полное владение корпорации, его разбирали на органы, а мозг в специальной банке и специальном банке (каламбурчик) подключался к Грязи напрямую и навсегда, с гарантиями от корпорации поддерживать его существование вплоть до подачи требования от пользователя на отключение. А беременные женщины, передававшие корпорации еще и стволовые клетки, обеспечивались вечным премиум-аккаунтом. От желающих не было отбоя.

А Фаш стал пятикратным Нобелевским лауреатом.

Через десять лет существования Грязи в разы выросшие технические мощности предоставлялись в аренду государствам и организациям. Практически все земные базы данных и аналитические структуры оказались в руках корпорации.

А вот все официальные земные религии с похвальным единодушием, чего за ними ранее не водилось, Грязь отвергли, а некоторые так даже и прокляли. Ни церквей, ни мечетей, ни синагог в Грязи не возводили. Те люди, что пытались сделать это там своими силами, преследовались самими конфессиями и в зависимости от радикальности своей религии либо отлучались, либо вообще уничтожались. Те НПС, что выдавались в Грязи за местных богов, придуманные и прописанные программистами, тоже прикладывали к этому процессу свои руки, щупальца или крылья. Короче, неразбериха в этом плане в Грязи была полная…

…

Иззабибель потянулась… Более двух суток без перерыва за экраном монитора, весьма утомительны даже для демоницы, особенно суккуба, не привыкшей к подобной офисной работе. Скоросшиватель распух от вложенных в него распечатанных листов бумаги с текстом, скриншотами, графиками и таблицами до такой степени, что верхняя его картонка стояла почти вертикально.

Через пару часов нужно представлять отчет Вельзевулу. А эта кипа ну никак не тянет на «кратко, но полно».

Еще час ушел на попытки сформулировать выводы и предложения, но в конце концов она плюнула на эти бесплодные потуги, и просто вывела на чистом листе каллиграфическим почерком: «Грязь – новый Мир без б. Нужно брать.»




Глава 4. Риммон


Вельзевул был крайне доволен. Сегодня он надел личину какого-то среднестатистического американского президента. Они там все среднестатистические, кроме тех, что на их банкнотах нарисованы. Только их человеки знают и даже скрепя сердце любят, а вот остальных не помнит вообще никто, кроме историков. Которые, скорее всего, тоже их не помнят, а попросту врут, выдумывая какие-то заковыристые фамилии.

Вот что значит свежий взгляд. Сотни демонов-аналитиков завалили его по рога кучей технической документации по миру Грязь, но все, что они выяснили и надумали, можно было свести к той строчке, которую в качестве результата трехдневной работы предоставила ему Иззабибель. Но без ее лаконичности.

Все как он просил. Коротко, емко, с выводами и предложениями. С девчонкой можно работать. Из нее выйдет отличная ламия. Как она в суккубы вообще попала-то? У них там у всех сквозняк от одного уха до другого…

Архидьявол не доверял никому и получал информацию из сотен источников, и наработки свежезавербованной и явно еще не перекупленной помощницы стали последним кирпичиком в фундаменте его уверенности.

Впитывая эманации боли и ужаса, исходящие от прикованных к стенам свежих обезображенных жертв, Князь Ада наслаждался музыкой стонов и ароматами крови вперемешку с испражнениями.

Технический отдел давно предоставил план внедрения, для этого требовалось заслать в Грязь эмиссара и развить там культ Ада. Бесы пробовали проникнуть в Грязь, оседлав одержимых пользователей, но ничего не получалось, сатанисты земли и немногочисленные адские создания, обитающие на Земле, также не добились результата.

И вот буквально сегодня ему доложили, что удалось создать разовые врата из Ада прямиком в Грязь. Те Врата, о которых он говорил с Абаддоном.

По какой-то нелепой случайности, по-видимому, организованной Сборщиком Душ, умер один из маньяков, на базе аккаунта которых создавались опасные локации, населенные агрессивными существами. Произошел технический сбой, который, видно, и потребовал три дня на подготовку, и умер шизик в странном полуподключенном состоянии.

Душа его попала в Ад, но временно, и теперь ее можно использовать в качестве проводника. На ее базе и созданы Врата. В которые сможет пройти всего одно существо. После мозг будет окончательно разрушен, проводник вернется в Грязь, и использовать Врата повторно станет невозможно.

А организовывать подобные случайности регулярно Абаддон побоится. У души еще ведь был шанс покаяться. А здесь у нее этот шанс отобрали.

Сидя за своим огромным столом, Вельзевул в который раз вчитывался в личные дела отобранных лично им для задуманного дела демонов.

Симмоин. Прожил на Земле в качестве объекта поклонения какого-то полудикого племени последние лет пятьсот. Демон хоть и старой закалки, но чересчур тупой. Это вариант, если нужно кому голову отвинтить или акцию устрашения устроить. Тогда да – лучше не сыскать, жестокость и злоба просто зашкаливают. А вот со стратегическим мышлением – напряженка. Да и вообще с мышлением.

Ло. Этот слишком привязан к своей книге. Никуда без нее, и не годен ни к чему, если текущий хозяин книги не прикажет. Потом хозяина, ясное дело, в расход, и поиск нового. Хм. Хоть и существует на Земле уже более трех тысяч лет и натворил там немало, но ограничен. С фантазией, конечно, все в порядке, но этот комплекс…

Остальные демоны, живущие на Земле, пусть и замаскированные, но именно в качестве демона, а не бестелесной сущности, тоже имели ряд недостатков. С эмиссарами просто беда.

Самой подходящей кандидатурой казался Риммон – демон, отвечавший некогда за какую-то там область Земли. Что-то там у него пошло не так, и он на тысячу лет был наказан лично Люцифером, лишен рогов, хвоста, прочих атрибутов и возможностей демона и в качестве почти простого смертного отправлен на Землю.

За это время он совсем очеловечился.

Нет, дьявольское начало никуда не ушло, и демоном Риммон так и остался, время от времени поставляя в Ад души и информацию, но разбирался в земном обществе и психологии гораздо лучше многих из адских владык. И даже когда срок его наказания истек, Риммон не пожелал возвращаться в Ад, сославшись на полезность его пребывания на земле в качестве агента влияния. Судя по личному делу, успехи Риммона просто поражали. Несколько тысяч успешно выполненных мелких поручений Ада, участие в крупномасштабных акциях, и прочее, и прочее…

Приняв это решение, Князь Ада бросил лишние папки в ящик стола и, хлопнув в ладоши, прогремел:

– РИММОН!

Ярко полыхнул огромный камин, и из него кубарем выкатился вызванный Вельзевулом демон. В одной руке он держал стакан, прикрывая ладонью так, чтобы не разлить находящееся в нем прозрачное содержимое, а в другой соленый огурец на вилке с отломанным зубчиком. Демон был одет в растянутые треники, тельняшку и мягкие тапочки-зайки с розовыми носиками и пушистыми ушками. Выражение лица растерянно-обиженное, за ухом торчит сигарета. Кроме того, он явно что-то дожевывал, даже кувырком вылетая из камина.

Осмотревшись, Риммон, все понял, судорожно сглотнул, и упал на колени.

– П… ппп… повелитель! – но стакан и огурец не бросил.

Князь Ада скептически посмотрел на явившееся чудо и с сомнением уставился на недавно прочитанное досье. Фотография на первой странице принадлежала явно этому демону, внутренняя сущность легко просматривалась Архидьяволом сквозь наложенную человеческую личину, но тапочки… Как-то не гармонируют они с отродьем сил зла. Решившись, Вельзевул выбрал линию поведения.

– Риммон, я тобой недоволен… – прошипел он.

Демон побелел, пожелтел, покраснел и, что уж совсем невероятно, местами посинел. Видно было, что страх перед столь высоким начальством был неподделен.

– Повелитель, все что в моих силах… П…п…ппросто выходной… – начал он.

– Знаю, все знаю, не оправдывайся, – проскрипел Вельзевул самым холодным и мерзким из своих голосов. – Ты зачем оставлен на Земле был? Бухать и жрать? Не спрашивай, что Ад может сделать для тебя, спроси, что ты можешь сделать для Ада! В ЯМУ ЗАХОТЕЛ???

– Я… я отправил отчет… – Риммон явно не ожидал столь яростного напора и продолжал менять цветовую гамму в каком-то, казалось, произвольном порядке. – Я не… не… Не надо в ямуууу….

– Вина твоя доказана вот здесь, – Вельзевул похлопал ладонью по папке с личным делом Риммона. – Видишь, сколько всего на тебя накопали? Ты думал, ты один у Ада на Земле эмиссар? Пожалуй, даже ямы для тебя будет мало.

На самом деле эмиссаров у Ада на всю Землю было всего восемь, и каждый занимался своими делами, неизвестными даже прямым руководителям, можно сказать – непонятно чем и уж точно не следил за другими.

Слежкой занимались мелкие демоны и черти на добровольных началах. Конечно, компромата они нарыли тонну, но Вельзевул прекрасно понимал, что имеет дело с демонами. Демоны не святые. И, само собой, за каждым куча грешков и грехов. Но придавать какое-либо значение этим доносам не следовало. Хотя при необходимости можно было использовать.

Каждый норовил подставить ближнего и хоть чуть-чуть упрочить свое собственное положение. Это – в порядке вещей.

Пошипев и побрызгав слюной еще минут десять, чем окончательно довел бедного демона до полуобморочного и полубезумного состояния, Князь Ада немного сбавил обороты.

– Короче так. Я приказываю тебе следующее. Знаешь, что такое Грязь? Знаешь? Хорошо. Вот туда и отправишься. Эмиссаром.

– А как же Земля? У меня ж ведь там… – округлившиеся от пережитого ужаса глаза Риммона окончательно полезли на лоб, когда до него дошло. – Повелитель, лучше Яма. Оттуда хоть теоретический шанс выбраться есть! Грязь же – это просто… просто… компьютерная игра, у меня и разъема-то нету!!! Не приживаются они на демонах с нашей-то регенерацией… И душ там нету настоящих, и крови не попить, и жертву не принять!!! Не губиииии…

– Дело как раз по тебе, это решено. Не канючь, – Вельзевул покопался в мясистом ухе. – Не зря ж ты более тысячи лет среди людей провел, пообтесался. Сатанистов вон, если по отчетам судить, плодишь в день по сотне и новый ковен чуть ли не еженедельно организовываешь. Стало быть, есть опыт.

Демон промолчал. А как тут признаешься, что все эти адские дела он пустил на самотек уже сотни и сотни лет назад, люди и сами справлялись со своим развращением неплохо, а он лишь отчеты в Ад отсылал да периодически получал поощрения с похвалами.

Занимался же он типично демонским делом – обустройством личного быта и обихаживанием себя любимого, что, конечно, включало и стяжательство, чревоугодие и разврат. Но исключительно локального характера, в пределах одного отдельно взятого демона. Вообще с тех пор, как он профукал дело с крещением Руси, за что и был наказан лишением рогов и демонической силы, все пошло наперекосяк.

Тысяча лет, проведенная на Земле в качестве почти обычного человека, многому научила хитрого демона. Но в основном очковтирательству.

– Повелитель, а может, кто-нибудь другой, а? Умоляю, повелитель!!! Земля ж совсем без Адского пригляда останется… Там же снова грешить перестанууут…

– ТЫ ХОЧЕШЬ СКАЗАТЬ, НА ТЕБЕ ВЕСЬ АД ДЕРЖИТСЯ? НЕ СМЕТЬ ПЕРЕЧИТЬ!

Демон мгновенно заткнулся и стал прикидывать, как бы повернуть ситуацию в свою пользу. Он, разумеется, кое-что знал про Грязь, но не вникал в эту тему специально, так как не видел для себя в этом какой-либо выгоды. Это следовало исправить. Риммон привык планировать и просчитывать свои ходы как можно подробнее. А сейчас… Слишком, слишком много неизвестных факторов.

Архидьявол продолжил, прервав его размышления, но уже гораздо тише и спокойнее.

– Тебе нужно внедрить и распространить на просторах Грязи культ Сатаны. Это первое. Процесс уже обкатан, велосипеда изобретать не придется. Там ведь все совсем не так плохо. Дело для демона с твоим-то опытом несложное…

Риммон слушал и поражался. Неужели в целом новом мире нет НИ ОДНОГО священника и ни одного истинно верующего? Неужели не нужно бояться, что кто-нибудь плеснет в тебя святой водой или кадилом оху… врежет? Неужели нет конкурирующих демонов, постоянно норовящих подставить, настучать, или обойти? Да неужели…

В общем, Вельзевул так красочно и сочно живописал Грязь, что оставалось непонятным, чего ради он сам-то продолжает сидеть в своем темно-кровавом, душном и вонючем до тошноты кабинете в глубинах Ада, а не кинулся во Врата со всех ног. Об этом Риммон спрашивать Архидьявола поостерегся.

Он давно уже понял, что благостной лафе, в которой он существовал последние столетия, наступил окончательный кирдык. Отсюда у него только две дороги – или Яма, или Грязь. Когда-то давно, еще до того, как отправиться эмиссаром на Землю, в Яме он побывал, и возвращаться туда совершенно не желал. А вот Грязь…

Конечно, Князь Ада приукрасил, как он это умеет, и все будет не просто не так просто, а и просто не так, но, в конце концов-то, там все не по-настоящему, циферки, пиксели, полигоны, алгоритмы, что-то еще… Не дружил Риммон с техникой вообще и с кибернетикой в частности и в особенности.

– Повелитель, а как я оттуда вернусь-то? – наконец сумел выдавить он.

– Вернешься? Хм… Да вот как Сатанизм воцариться во всей Грязи – строй Врата и домой, в Ад. Души умерших там должны быть нашими. А то у нас жуткий недобор, грешник умирает, а к нам не поступает. Вся отчетность к чертям летит. На доработку. Короче, будем ждать тебя с нетерпением. И наградой. А награда… Место моего заместителя по всем вопросам Грязи и титул Верховного Архидемона, со всеми вытекающими. Еще вопросы?

Риммон, в конец обнаглев, выпил из все еще зажатого в руке стакана водку (а что же еще), крякнул, и зажевал огурчиком.

– Когда отправляться?




Часть 2. Бес Огненной расщелины





Глава 1. Хилый смертник


Приветствуем Вас в чудесном мире Грязи, где сбудутся все Ваши мечты, где приключения и любовь могут стать поистине вечными, где доступны…

Рекламный ролик, начавшийся перед глазами только что смело и быстро влетевшего во Врата Риммона (быстроты добавил неожиданный и крепкий пендель от одного из техников), продолжался еще минут десять. Вельзевул не соблаговолил присутствовать лично при отправке своего эмиссара в Грязь, зато за процессом наблюдала одна из его помощниц. Явно бывший суккуб, а теперь непонятно что за демон с зашитым ртом, странной ковыляющей походкой и вся обвешанная черными цепями.

Видно, досталось девчонке…

Да и черт с ней, у него своих забот по рога.

Добро пожаловать в меню создания персонажа… жа… жааррркх… псстьь… введите имя… прть…

БЗДЫНННЬ!

… ОШИБКА…

…ОШИБКА…

…47 ошибок системы.

…ПРИЛОЖЕНИЕ БУДЕТ ЗАКРЫТО.

Темнота.

…обратитесь…

Темнота.

…Ваш аккаунт…прстьыфшлдрн…

Темнота.

БЗДЫНННЬ!

…Первым и все поглощающим чувством была боль.

Адская, непередаваемая, настолько яростная и существующая буквально во всем теле, режущая, обжигающая, колющая, вечная… от кончика хвоста и до кончиков коротеньких рожек, и Риммон немедленно пожалел, что не согласился отправиться в Яму.

Впрочем, жалел он недолго, боль отступила почти везде, и лишь все еще сильное жжение под хвостом напоминало о ней. Оглядевшись, Риммон увидел, что сидит на узеньком выступе почти отвесной стены, уходящей далеко вверх… И вниз. Жжение под хвостом усилилось, и Риммон поднялся на копытца. О, черт! А где ноги-то… пятки, пальцы… Раздвоенные копытца. Это ж надо, так благородного демона опустить… Он же когда-то архангелом был, а тут копытца. Тьфу. Глубоко внизу багровел текущий огонь. Лава. Когда Риммон посмотрел вниз, боль под хвостом явно усилилась. Он немедленно переориентировался, и, цепляясь за выступы почти отвесной стены, пополз вверх. Жжение стало отступать.

Несмотря на казавшуюся почти бесконечной стену, одолел он ее довольно быстро и, перевалившись через край, лег отдышаться. Жжение под хвостом прекратилось совсем, как только он вылез на широченный скальный козырек, и стало почти хорошо. По козырьку парами и тройками, а то и поодиночке, неспешно бродили бесы огненной расщелины. Так и было написано над головой у каждого – Бес огненной расщелины. И уровень от восемнадцатого до двадцатого. Бесы все как на подбор были вооружены трезубыми вилами зеленовато-черного цвета, но у некоторых были еще и маленькие круглые щиты. Хотя были и мелкие различия вроде шрамов, разного роста, причесок или деталей расцветки, бесы были удивительно похожи друг на друга и казались родными братьями.

Угу, значит, вот как меня угораздило, подумал Риммон, окинув взглядом коротенькие рожки, крысиные хвостики и, будь они неладны, раздвоенные копытца краснокожих бесов.

Для начала он решил притвориться мертвым и осмотреться. На него никто не обращал внимания, все бесы, казалось, были заняты только собой и иногда напарником, что-то бурча под нос, точа и так уже острые вилы, жуя что-то пищащее и дергающееся даже в процессе, испражняясь и совокупляясь. Периодически дрались за что-то. Разок одного даже запинали насмерть и сбросили в пропасть. Прикрыв глаза, Риммон решил подумать, что же делать дальше. Как вдруг… Перед глазами повисла сияющая золотом надпись.

ИНФОРМАЦИЯ О ПЕРСОНАЖЕ. ДА/НЕТ.

– Д-да.

Имя: Бес огненной расщелины Киммерийских гор.

Раса: Истинный Демон. Зачеркнуто. Изменено.

Раса: Бес огненной расщелины Киммерийских гор.

Место привязки: Огненная расщелина Киммерийских гор.

Респаун: 3 часа.

Уровень: 1.

Опыт: 0/100

ПОКАЗАТЕЛИ:

Бодрость: 20/20.

Сытость: 10/10.

Жизнь: 10/10.

Манна: 0/0.

Урон физический: 1-10.

Урон прочий: скрыто, не открыто.

Увыкпррст: 0/0.

Прочая информация: скрыта.

МЕНЮ ХАРАКТЕРИСТИК. ДА/НЕТ.

– Да.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ:

Свободные очки характеристик: 0.

Сила: 1.

Ловкость: 1.

Выносливость: 1.

Интеллект: 0.

Мудрость: 0.

Удача: 0.

Харизма: 0.

Грцчткщцсс… 0.

Прочие характеристики: скрыты, не открыты.

ПОКАЗАТЕЛИ:

ЗАЩИТА:0.

Поглощение урона (не более 95 %):

От физических колющих атак: …

От физических дробящих атак: 0

От физических рубящих атак: 0

От света: –50 %

От огня: 20 %

От воды: 0 %.

И так стони три различных защит… «Ни черта себе, – подумал Риммон, – это ж сколько разных способов меня грохнуть есть…»

Прочие защиты: скрыты, не открыты.

Увороты: скрыты, не открыты.

Титулы: нет.

Навыки: нет.

Способности: Ночное зрение, Тнелгкрптссрп.

Достижения: нет.

Благословения: нет.

Проклятья: нет.

Прочая информация: максимальный переносимый вес (сила 1 + выносливость 1) * 10 кг = 20 кг.

МЕНЮ ИНВЕНТАРЯ. ДА/НЕТ?

Ну что ж, все, в принципе, понятно, кроме Грцчткщцсс и Тнелгкрптссрп, да и с Увыкпррст стоит разобраться, но не полный же он нуб, и в Диабло играл когда-то, и еще во что-то, сейчас уже и не вспомнить… Но почему уровень первый? Вон бесы вокруг, бывает, и двадцаткой щеголяют…

Осмотрев инвентарь, Риммон озадачился вопросом, откуда, бесы взяли свои моднючие черно-зеленые девайсы. В том смысле, что инвентарь был пуст. От слова совсем. Не то чтобы он собирался бросаться с кем-нибудь в бой не на жизнь, а на смерть, но, скажем, при ходьбе опереться можно, да и лишний аргумент в беседе не помешает.

С кряхтением поднявшись на ноги, он поцокал в направлении ближайшего одинокого беса, что-то жадно жующего, спрятавшись за огромным камнем. Спрятался-то он хорошо, но громкое чавканье и возмущенный писк еды демаскировали беса полностью.

– Приветствую, уважаемый, – довольно вежливо обратился Риммон к виляющему от удовольствия хвосту беса девятнадцатого уровня.

Бес мгновенно развернулся, направив свой трезубец на демона… хотя, какого, на фиг, теперь-то демона, собрата беса, да и то хилого дистрофика. В другой руке бес держал полуживую крысу, которую он начал есть почему-то с хвоста.

– Не дам! Мое! Уходи!

– Ой, йо… Сейчас уйду. Где вилы взять-то, а?

– Мои!!! Не дам! Уходи!!!

– Да не твои, мне другие…

Удар трезубца. Тьма. Боль.

…Опять та боль… Опять сожаление о сделанном в пользу Грязи выборе, жжение под хвостом и недолгий путь наверх. Сожравший крысу вместе с шерстью, когтями и зубами бес затерялся в толпе сородичей, и Риммон поклялся себе устроить когда-нибудь геноцид всему бесовскому племени. На всякий случай. Чтобы уж точно не упустить обидчика.

Бес огненной расщелины нанес вам 96 единиц повреждения. Вы убиты.

Получено достижение.

Смертник. Уровень 1.

Эффекты: Скрыто.

Он не придал промелькнувшему пред глазами тексту никакого значения, так как в это время пытался восстановить дыхание…

Теперь Риммон не стал обращаться к бесам напрямую, а молча бродил среди бормочущих себе под нос и беседующих… мобов? Нет сомнения, они были простыми мобами. Да и он, судя по всему, тоже. Вот ведь угораздило…

– Еда побежала, нужно поймать!

– Смерть, скоро снова смерть… Не хочу смерть….

– Горячо, горячо, горячо…

– Я первый, потом ты.

– Кто насрал, а я наступил? Убьююю!

– Не верю, не верю! Первый я.

– Горячо, горячо, горячо…

– Ты на хвост мне наступил, отойди, убью!

– Горячо, горячо, горячо…

– Моя еда! Не дам! Уйди!

– Хорошо, ты первый, потом я два раза.

– Еда!!!

– Горячоооо…

М-да… Ничего конструктивного тут не выяснишь… Раз, два… Хаотически перемещающиеся бесы категорически не поддавались точному учету…Раз, два, три… Сорок восемь, сорок девять… а того он считал? Вроде нет, ну значит пятьдесят. И он сам еще. Послушав еще минут пять бормотание бесов и понаблюдав за их не блещущей разнообразием жизнью, Риммон присел на хвост у камушка и задремал.

Граррххх!!!

Бум.

Тьма. Боль.

Что произошло-то? Агония. Черррт, как же больно! Может, попроситься в Яму? Но у кого? Он тут один, вокруг тупые до безобразия мобы, не идущие на контакт.

Путь наверх, подальше от жгущей под хвостом боли.

Получено достижение.

Смертник. Уровень 2.

Эффекты: Скрыто.

Ух ты. Как посмотреть эффекты-то?

А ведь на площадке я один, подумал он. Где все остальные-то?

Взгляд упал на мигавшее на пределах видимости системное сообщение:

Крылан Ульф Камень нанес вам 4 580 единиц повреждения. Вы убиты.

Вот черт.

Кто, черт его побери, такой Крылан Ульф Камень? За что? И как?

…Ох, как тут холодно-то…

За камнем что-то промелькнуло. Крыса. Еда, как тут говорится.

Полминуты и пищащая серая тварь поймана. М-да… После салатиков, запеченных поросят и прочих деликатесных яств сырая крысятина – еще тот соблазн. Но, судя по всему, другой еды не предвидится, так что нужно ловить момент, да и желудок уже урчит. Живая крыса пыталась вырваться, цапнуть за палец и дико орала, но Риммон, преодолев отвращение, оторвал зубами кусочек извивающегося крысиного хвостика. Хм. А ничего. Жить можно. Прошло сообщение что сытость поднялась с шести до десяти… И пять очков опыта получено.

Получено достижение. Охотник 1.

Эффекты скрыто.

Хммм… Два десятка крыс и ап?.. Надо же, и не заметил, как проголодался. Сколько же времени прошло? Часов нет, отрывного календаря на стене тоже… Расправившись с крысой, он осмотрел оставшиеся в его ладони предметы.

Крысиные зубы – два штуки.

Крысиные когти – двадцать штук.

Непонятный зеленый комочек – одна штука.

Хм… Открыл инвентарь и положил туда (куда???), добытое с крысы имущество. Все остальное он съел. Странное окошко с двадцатью пустыми слотами. Ну уже не совсем пустыми, крысиные останки заняли три ячейки. Присмотрелся… Черт его знает.

Получено достижение. Добытчик 1.

Эффекты: скрыто.

Еще движение за камнем. Бросок. Огромный черный паук. А их-то едят??? Паук шевелил лапками, щелкал жвалами, и вообще явно настаивал на том, чтобы его отпустили. Риммон вспомнил Яму, где он ел в основном других демонов, и запустил зубы в головогрудь паука…

Получено 2 очка опыта.

Сытость повышена на 1. 11/10. Вы объелись.

Бодрость понижена на 20 %. 16/20.

Выносливость повышена на 10 %. Жизнь 11/10.

Досасывая предпоследнюю паучью лапку, Риммон увидел, что через край расщелины переваливается первый его коллега. Уже с вилами в руке и явно в не очень хорошем расположении духа. Спрятав оставшийся от паука хитин, паутинку и яд (все по одному экземпляру) туда же, куда и останки крысы (куда, черт ее побери???), он направился навстречу бесу.

– Поговорим? – спросил он цепляющегося за край скалы моба.

В ответ тот что-то невнятно прорычал и явно попытался ткнуть вилами куда-то в сторону Риммона. С трудом увернувшись от молниеносного выпада, тот подскочил и пнул копытцем в рожу еще не окончательно вылезшего рогатого.

Вы нанесли 5 единиц урона Бесу огненной расщелины.

По-свинячьи заголосив, тот схватился одной рукой за морду, но так как во второй находился трезубец, не удержался и сорвался вниз. Проводив взглядом падающего и матерившегося в полете беса, Риммон пожал плечами.

– Вот гад, вилы утащил.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 50 очков опыта.

Получено достижение. Хитрый убийца 1.

Эффекты: скрыто.

Получено достижение. Чужой среди своих 1.

Эффекты: скрыто.

Получено достижение. Железная нога 1.

Эффекты: скрыто.

Получено достижение. Победитель силача 1.

Эффекты: скрыто.

Получено титул. Кормилец бездны 1.

Эффекты: скрыто

Ух ты. Вот так и качнемся. Вон еще один лезет. Но нет… пока нет. Еще непонятно, в каком состоянии вылезет обратно собрат по козырьку. Ладно, если его будет преследовать один высокоуровневый для него моб, но если вся полусотня… И не спрячешься, и не убежишь.

Так что кач пока отложим на потом. В это время сразу двое бесов высунули морды из-за края расщелины. С трудом забравшись наверх и ругаясь, они немедленно бросились переворачивать камни попутно заглядывая во все щели.

Один из них торжествующе завопил, и прямо с земли начал жрать что-то белесое и расползающееся, обнаруженное им под очередным валуном. Другой, с завистью глядя на удачливого собрата, с остервенением работал. Вылезло еще трое бесов, потом пятеро. Потом посчитать их стало трудно, так как они, отпихивая друг друга, ругаясь и угрожая вилами стали носиться по козырьку, ища, что бы сожрать.

Безучастно наблюдая за этим представлением, Риммон ждал, узнает ли его бес, уроненный им в расщелину. Был у него вроде шрам над левой бровью и правый рог немного кривой.

Найдя глазами нужного моба, Риммон, собравшись с духом, пошел прямо на него. Тот, не обращая внимания на первоуровнего хиляка, увлеченно гадил, явно пытаясь что-то в процессе изобразить какашками. Понаблюдав за этим перформансом пару минут и не заинтересовавшись композицией, Риммон убедился, что убиенный бес не затаил на него обиды.

Демон отошел в сторонку, сильно уж воняло вокруг инсталляции беса. Ну что ж. Ближайшие перспективы начинают вырисовываться…

– Смерть, скоро смееерть, не хочууу… – пробормотал проходивший мимо него шатающийся бес.

– А хочешь, смерти не будет? – мгновенно сориентировался Риммон.

– Всегда смерть… Только смерть… И боль.

– Могу помочь. Не будет смерти. Не будет боли. Будет много еды.

– Давай еду! – апатию беса как ветром сдуло. Он ткнул вилами в сторону Риммона и проревел. – Где моя еда-а-а???

«Про еду я, наверное, зря», – понял тот, пытаясь ласково, одним пальчиком отвести в сторону острый трезубец.

– Отдавай еду!!!

Удар. Темнота. Боль.

Вот черт, думал Риммон, карабкаясь по стене, со всей возможной скоростью, лишь бы избавиться от уже надоевшего, но, казалось, еще более сильного, чем в прошлый раз, жжения под хвостом. Не выйдет с этими дебилами конструктивного диалога. Явно не заточены мобы на общение. Перевалившись через край расщелины, он был порадован очередным сообщением.

Бес огненной расщелины нанес вам 89 единиц повреждения. Вы убиты.

Получено достижение.

Смертник. Уровень 3.

Эффекты: Скрыто

…

Форум.

Тема: Большая странная кость.

Автор: Конта Трмин Кость

«Ребят, я сегодня выбил из оленя сорокового вот такую штуку. Охотники ее не принимают, крафтеры тоже. На аукцион не ставится. Что это, что с ней делать? Может, знает кто?»

Ответы:

«Засунь ее в жопу. Первый, нах!»

«Ты ж сам Кость, вот и выбил кость. Оставь, талисманом будет».

«Я знаю, но за так не скажу. Кидай мне тыщу, солью инфу».

«Это квестовая штука! Нужно только под нее квест найти!»

«Заведи собаку, пригодится».

«Не слушай этих дебилоидов. Слушай сюды. Кость эта не простая, ее принимает НПС-шаман в Африке, тащи ее ему. Он сделает дудку, в нее дудишь, и все звери идут за тобой. У меня соклан такую делал пару лет назад. Только что за непись – не помню, а соклан уже год, как насовсем помер».

«Спс, буду искать!»

«Эй, Кость, продай кость. Вот мой контакт, стукни, договоримся».

«Да разводка это, не покупайте этот хлам…»

«А, ну что за нубы-то кругом… Косточку нашли и делят. Противно читать».

«А дудка где?»

«Тема ни о чем, почитайте гайды. Эта кость – для приманивания волков. Если тебе лень за ними бегать – вешай на шею, они сами сагрятся».

«Гы, ЛОЛ, волки и так агрятся, даже на хаев!»

«Какая дудка, дудку еще сделать непись должен!!!»

«Да нет, та что у того дохлого чувака была. Куда делась? Я б купил».

«Во вы нубы!»

…

Еще полторы тысячи комментариев.

…

«А вот в локации Южная Снежная Пустыня я встретил огромную летучую мышь, всю в синих волосах и с четырьмя глазами. Жаль скриншот сделать не успел, грохнула она меня».

«При чем тут мышь? Мы о вампирах говорим!»

«Вот вы нубы!»

Администрация: Тема закрыта. Причина – тролинг, флуд.




Глава 2. Спасайся, кто может!


Получено достижение. Скалолаз 1.

Эффекты: скрыто.

Скрыто, скрыто… а как открыть-то… И влияют ли скрытые достижения и все прочее, что там у него скрыто, на результат его действий? И не спросишь ни у кого, а спросишь – достижение смертник уровень четыре гарантировано. Переводя дыхание и лежа с закрытыми глазами на теплом камне, Риммон пытался разобраться с этим, раз за разом перечитывая свои характеристики и всплывающие при концентрации на какой-либо из них окошки пояснений.

Пояснения в основном выглядели так:

Сила – это ваша сила. Влияет на все, для чего нужна сила.

Очень информативно…

Достижение Железная нога. Уровень 1 – достижение. Эффекты указаны в информации о достижении. Информация об эффектах достижения будет доступна при открытии общей информации о достижении.

Масло масляное… кто это писал-то, писалку оторвать бы…

– Идут, идут!!!

– Спасайся!

– Беги!

– Скоро снова смерть! Не хочу!

– Г-р-р-р… Убью их, убью!

Чего? Что происходит-то?

На дальнем краю скального козырька явно происходило что-то нехорошее. С десяток бесов прыгали и вертелись вокруг огромного существа, возвышающегося над ними головы на две, почти квадратного и явно весьма агрессивного. Существо в кованом панцире, в полузакрытом шлеме, из-под которого в разные стороны торчала роскошная, но растрепанная седая борода, молотило бесов по головам, спинам и рукам огромным молотом, слегка светящимся желтоватым огнем. Несмотря на гигантский размер кувалды, бесы не гибли мгновенно, падая с расколотыми головами и переломанными конечностями, как, казалось бы, было положено при таких чудовищных габаритах орудия страшного существа, а откатываясь в сторону резво поднимались, а потом, рыча и ругаясь, снова бросались в атаку. Уколы трезубцев чаще всего вхолостую отскакивали от нагрудника или отбивались рукоятью кувалды. Бесу для того чтоб отдать концы хватало трех-четырех попаданий.

Позади этого яростного воина маячили еще две фигуры. Раза в полтора выше молотобойца, но гораздо более субтильных. В руках посохи, лиц не видно под опущенными капюшонами мантий. Одна из фигур время от времени что-то бросала в воина, а вторая, напротив, прицельно закидывала какой-то гадостью мельтешащих вокруг него бесов.

Игроки. Пати игроков, понял Риммон. Гном-танк и два мага, целитель и дамагер… Как там по-научному… Хилер и дд. М-да… Если даже по сравнению с гномом бесы низкорослые, то рядом с хуманом вообще будут выглядеть смешными дистрофиками.

Поражало поведение прочих бесов, не участвующих в свалке.

Некоторые, заинтересованно глядя на бой, сбивались в группки по пять-десять особей, другие пытались спрятаться, что на относительно небольшом скальном козырьке было весьма затруднительно. Третьи на противоположном конце площадки вообще не обращали на происходящее никакого внимания. И никто из них не пытался прийти на помощь убиваемым собратьям.

Вокруг разошедшегося в боевом танце гнома уже прыгали всего три беса. Остальные переломанными куклами валялись неподалеку. Риммон лихорадочно пытался сообразить, что же ему делать. Спрятаться? Присоединиться к одной из групп? Попытаться наладить общение с игроками? Вряд ли они в таком состоянии обращают внимание на вопли уничтожаемых мобов.

Зарядив своей кувалдой промеж рогов последнему бесу из первого отряда и удовлетворенно что-то хрюкнув, когда его голова разлетелась мелкими брызгами, гном зашагал в сторону ближайшей кучки пока еще живых бесов. Стоило ему сделать с десяток шагов, как две группы из пяти и восьми особей с визгами и криками бросились на него нестройной толпой.

Сагрились, понял Риммон. Социальность у бесов не ахти какая, но есть, и агрорадиус невелик, вот и не помогали своим. Совсем уж мобские мобы. Но ведь он не такой. Вот посидит тут, за камушком, понаблюдает, а потом уж и решит, что делать дальше.

Совсем уж разошедшийся гном вертелся волчком, его огромный молот расшвыривал бесов в разные стороны, но на кирасе и шлеме появились первые царапины и вмятины. Маги из-за его спины помогали, чем умели, но явно отставали от гнома в коэффициенте полезности для группы.

Риммон, осторожно выглянув из-за своего укрытия, присмотрелся к приблизившемуся бойцу.

Рокки Монтье Барс. Уровень 38.

Клан «Светлые силы».

Показать основные характеристики? Да/Нет.

Показать полную информацию о персонаже? Да/Нет.

Надо же, он характеристики игрока видеть может. Интересно, это только он такой особенный, или все мобы в состоянии эту информацию читать?

Пока опустим… Что там с магами-то…

Кирра Куцца Ветерок. Уровень 14.

Клан «Светлые силы».

Показать основные характеристики? Да/Нет.

Показать полную информацию о персонаже? Да/Нет.

Это тот, что в основном лечит. Вернее, та…

Диммон Тукит Лесник. Уровень 16.

Клан «Светлые силы».

Показать основные характеристики? Да/Нет.

Показать полную информацию о персонаже? Да/Нет.

А это их дамагер.

Ясно, старшак качает нубов. Или квест делать помогает. Да не все ли равно… Ему с его первым уровнем и Ветерок глаз на хвост натянет, а Барс, уже почти расправившийся с очередной группой восемнадцати-двадцатиуровневых мобов, и щелбаном прибьет.

Вот черт, накаркал. Заметивший робко выглядывающего из-за валуна Риммона, Лесник истерично заорал.

– Барс! Барс!!! Там за камнем еще толпа!

Добивающий последних двух бесов гном недовольно буркнул:

– Ну дык, сагри их, блин, пусть сюда бегут, перехвачу… Мне на край нельзя, я высоты боюсь, ты ж знаешь. Ветерок! Потом лутать будешь, лечи давай, блин…

Маг замахал посохом и что-то скороговоркой зашептал, выхватив откуда-то свернутую в трубочку бумажку. Вокруг Риммона вдруг стала лопаться земля, и из проломов с грохотом вырвались каменные шипы высотой ему почти по грудь.

Диммон Тукит Лесник нанес вам 155 единиц повреждения. Вы убиты.

Получено достижение.

Смертник 4.

Эффекты: Скрыто.

Как же хреново, думал Риммон, вылезая из расщелины.

Такое ощущение, что каждый раз возрождаться все больнее и больнее, а стена все выше и выше.

И жжение под хвостом ненамного, но все же ощутимее.

Однако я снова первый.

На площадке никого не было, ни мобов, ни игроков. И никаких следов недавней бойни, учиненной светлыми силами во имя добра. Интересно, в качестве добра что с бесов дропается?

Проверил. Паучьих и крысиных останков в инвентаре, пусть так будет для ясности, нету.

И еще… какое-то странное ощущение потери. Неясное, но тревожное. Вроде уже было такое чувство. Точно. После того, как его Крылан убил или как его там. Тоже морозило после возрождения. Так, нужно срочно поесть.

Под очередным перевернутым камнем нашлась красно-желтая многоножка. На вкус весьма недурна, похожа на креветку.

Получено 2 очка опыта.

Сытость повышена на 1. 8/10.

Выносливость повышена на 10 %. Жизнь 8/10.

От нее в качестве лута остались:

Усики многоножки – 2 штуки.

Железа многоножки – 1 штука.

Переворачивая булыганы, Риммон внимательно следил за краем расщелины, мало ли что. Удача, хоть она и нулевая, улыбнулась-таки ему… У стены, отвалив камень, Риммон нашел норку. Засунув туда руку и нащупав что-то мягкое, бывший демон широко улыбнулся. Крысята. Еще голые, без шерсти. Раз, два, три, четыре. Четыре штуки.

Получено 4 очка опыта.

Сытость повышена на 4. 12/10. Вы объелись.

Бодрость понижена на 40 %. 6/10.

Выносливость повышена на 20 %. Жизнь 12/10.

Ага, алгоритм понятен. Каждая единица сытости добавляет десять процентов выносливости и, соответственно, сейчас один поинт жизни. В то же время, если сильно объешься, бодрость просядет до нуля, и, скорее всего, просто вырубишься, заснув. А от голода, при условии упавшей до нуля жизни, можно и копытца двинуть. Дела-а-а…

С мелких крысенышей лута не осталось. Да и черт с ним. Хотя…

Риммон подозрительно осмотрелся и, убедившись, что уже начинающие выползать из расщелины бесы его не видят, спрятал в норку усики и железу многоножки. Мало ли, вдруг пригодится. Привалив отверстие камнем и присыпав его песочком, вроде так и было, скептически оглядел свое творение.

Получено достижение. Крыса. Уровень 1.

Эффекты: скрыты.

Угу. Ну крыса, так крыса. Его еще и не так обзывали. Двигаясь вдоль стены и внимательно глядя под ноги, Риммон обогнул очередной выступ.

– Барс, беги скорее, они респятся уже!

Звонкий, девичий голос разорвал пустоту.

Буквально в паре метров от него стояла Кирра Куцца Ветерок, уже пятнадцатого уровня. Вот черт, подумал Риммон.

– Вот черт, – сказала магичка и треснула своим корявым посохом по голове неожиданно выскочившего перед ней беса.

Кирра Куцца Ветерок нанесла вам 15 единиц повреждения. Вы убиты.

Получено достижение.

Смертник 5.

Эффекты: Скрыто.

…Жжение под хвостом было почти непереносимым, но Риммон, сжав челюсти, терпел, цепляясь за выступы стенки расщелины. Вылезать наверх, когда там все еще шел бой, ну как бой – истребление бесов, ему совсем не хотелось. Вскоре крики, визги и звуки ударов прекратились – последний бес бесславно пал под напором огромного молота Рокки Монтье Барса. Игроки, переведя дух, переговариваясь, стали обшаривать трупы поверженных мобов и сбрасывать обобранные и обезображенные тела за край расщелины. Видно, титул Кормильцев бездны качают, понял висящий под козырьком Риммон.

– …а тут он как выскочит! А я его – хрясть! А он и раз и умер! А до меня потом только дошло – он же первого уровня!!! А тут все восемнадцать плюс! Я от страха чуть не описалась! Так я его осматриваю, а вил-то нету! – тараторила Ветерок. – Зато вот, тоже камень нашла! Барс, а Барс, что это за квест?

– Не знаю, блин, – прогудел гном. – Может, новый какой. Я тут всегда только на рога квест делал. Рога у него были?

– Да, вот. Обычные рожки, как остальные, в общий слот легли. А вил при нем не было!

– Хз. Наверное, квестовый моб чей-то.

– Ветерок, а подари мне камушек. Или обменяй на пару вил, – послышался голос дамагера группы.

– Нууу… Нет, пожалуй. Нужно на форуме поискать, вдруг описание найдется. Кроме того, у тебя уже один есть… – и явно передразнивая Лесника, девушка пропищала. – Там толпа за камнем, там толпа!!! Свиток спалил за двадцатку, чтоб первоуровнего квестового бесика прибить. Фи-фи-фи!

– Камень обзор закрывал, – обиженно пробурчал тот. – А у меня собственные АОЕ только после двадцатого появятся.

– Ладно, хорош… – гном авторитетно прекратил начинающуюся дискуссию. – Скорее лутайте, и го на последнюю площадку, блин. Мне тут с вами возиться уже надоело, нужно хоть немного по своим делам походить.

– Но завтра будешь ведь?

– Буду, куда я, блин, от вас денусь-то… Мне с вами еще два дня на этом квесте ковыряться. Давайте, не спать! Я пока броньку поправлю.

Через несколько минут Ветерок отчиталась.

– Усе готово, шеф! Пятьдесят вил, тринадцать щитов, пятьдесят одна пара рогов, крысиные шкурки, зубы и прочий ливер в ассортименте на полтора килограмма общим весом. Принимай добро. А осколок этот странный пусть у меня побудет, ладно?

– Ладно. Двинули, блин.

И они двинули. Пройдя до края козырька, гном с неожиданным для его комплекции проворством подпрыгнул и, подтянувшись, влез на неширокий, с полтора метра, карниз.

– Блин, блин, блин… не смотреть вниз, вниз не смотреть, – бормотал он. – Там нет пропасти, да и дорожка широкая. Блин, блин…

Боящийся высоты гном прижавшись пузом к скале и зажмурившись, медленно, но не останавливаясь, пополз вперед и вскоре скрылся за поворотом. За ним не спеша и совсем не страшась сорваться, ушли его подопечные. Рядом. Держась за руки, и что-то оживленно обсуждая.

Чуть ли не пробкой вылетев из расщелины, Риммон плюхнулся на ледяной камень. Сил терпеть уже не было, еще бы немного, и, наплевав на все на свете, он или прыгнул бы вниз, или вылез к этой троице. Значит камень и рога… Ну-ну… Ну рога-то, положим, ладно, они отросли тогда, отросли и сейчас. Он пощупал голову и, убедившись в их наличии, удовлетворенно хмыкнул. А вот что за камень-то? Не было у него никакого камня-осколка. Риммон почесал рога и, кое-что вспомнив, бросился проверять свой тайник. Так, все на месте. И булыжник, и захоронка из усиков с железой. Замечательно, главное, чтобы другие бесы не нашли, а игрокам тут, видимо, только лут с самих бесов интересен, да и то мелким совсем. Вон, не блещущий уровнем гном и то воротит нос от здешних сокровищ, хотя все гномы поголовно жмоты те еще. Видно, совсем уж поганая жизнь у местных бесов и ценного помимо рогов да вил (где они их берут-то в почти промышленных масштабах?) у них нет, да и вряд ли когда появится. Провозившись с поиском очередного кусочка счастья в виде наконец-то пойманной вполне взрослой крысы, Риммон прозевал момент, когда бесы полезли из расщелины. Чертыхнувшись, он дал себе зарок, в следующий раз забить на еду и заняться качем. Осталось только дождаться очередной зачистки.

Форум.

Тема: Нубы оборзели!

Автор: Дуби Торгн Беглец

«Нубы задрали уже!!! Вы че творите? В город войти невозможно, проходу нет от вас! Сидите по своим нубяникам, и качайтесь на крысах! Я вчера 35 волчьих хвостов сдать в ГО хотел, три часа в очереди стоял! Админы, разделите уже неписей на приемку! Пусть у нубов своя будет очередь, а у меня своя!»

«Первый, нах!»

«Так ты в нубоочередь и попадешь со своими хвостами. Волки там какие… Уже и не помню. Тридцать-сорок, где-то так. И ты кого-то нубее себя нашел???»

«Да, нубы реально надоели. Нужно им отдельную локу выделить, как концлагерь, а то под ногами путаются и все время денег просят. Я на их уровнях качался, а они только клянчат».

«Да вы сами нубы!»

«Да, а вот за мной один как-то прицепился и стал моих мобов лутать. Пришлось кильнуть, потом неделю пк смывал».

«Слушай, Беглец, а в чем дело-то? Портуйся в другой город, где нубов нет. Вон в Урынг хотя бы. Там белые медведи 250+ и охотники такие же. Там и сдашь свои хвосты. Гы».

«Это ты хорошо придумал, своя отдельная личная очередь. Может тебе в ММО не надо играть? Переселяйся в какую-нибудь Готику 85, или Скайрим 2100… Там в любой очереди первый будешь».

«Лол!»

Администрация: тема закрыта. Причина: бессодержательность. Предупреждение: Дуби Торгн Беглец, просьба создавать подобные темы в разделе Флудилка, а не в Предложениях к администрации. Читайте правила форума.




Глава 3. Квест, блин


Гном так и остался тридцать восьмым, зато его спутники, стали уже семнадцать и восемнадцать. Услышав звуки битвы, Риммон попытался спрятаться под нависающим козырьком расщелины, там, где висел в прошлый раз, но ничего не вышло, как он ни старался… План А не удался.

Придется-таки смертник шесть получить, если не сработает план Б, печально думал он. Насчет этого достижения у него были нехорошие догадки. Чем выше его ранг, тем больнее воскресать и тем выше стена, по которой он забирается после возрождения. Или просто он проваливается все глубже и глубже. Потому и вылезает все время первым, что прочие бесы тут за десять лет это достижение на максимум, наверное, развили… Нет, все правильно, должен же у мобов быть мотив ненавидеть тех, кто на них охотится и всеми силами стараться выжить. Так-то. Достижения игроков направлены исключительно на улучшение комфорта игры, а вот у него… Ладно, делать нечего.

– Эй, люди… Тьфу… Гном! И вы двое, кто вы там, под капюшонами, не бейте меня! – заорал он, прячась за валуном. – Я не агр! Я не буду на вас нападать! Честно!

Троица героев продолжала изводить несчастных бесов, совершенно не обращая внимания на отчаянные крики Риммона.

Медленно, но неотвратимо Барс, продвигаясь вперед, крушил черепа и ломал кости прыгающих на него в самоубийственную атаку мобов. Риммон, кусая губы, вышел из-за камня, подняв над головой руки, как сдающийся в плен фашист. Крепко зажмурившись. Как больно-то сейчас будет…

– Не бейте, не бейте! Я хороший!

Опешивший от этой картины гном, растерялся и, опустив молот, уставился на Риммона.

– Это че, блин, такое? Это как?

– А я говорила, говорила!!! – раздался из-за его спины голос отрядной лекарши. – Он нам сам щас квест даст!!!

– Квест??? А, ну да! Дам! Каждому дам, только не бейте больше!

– Ок, блин. Все, мелкий, свали в сторонку, а то пришибу еще ненароком… Щас, с этими кончим – потом тобой, блин, займемся.

За время беседы, пока гном, не сопротивляясь, стоял в окружении десятка наскакивающих на него бесов, полоска его здоровья просела всего процентов на пять-семь.

– Да лечи, блин, потом радоваться будешь! Ветерок, блин!

– Да ты толстый, что они тебе сделают-то…

– Поговори у меня, блин! Лесник, а ты чего рот раззявил, блин! Добивай давай этого и этого, блин!

Две зеленоватые вспышки, и указанные бесы, обливаясь темной кровью, падают, гном, перепрыгнув тела, снова закружился в смертельном танце.

Счастливый Риммон привалился спиной к валуну. Что-то внутри него требовало ударить в спину, убить, вцепиться зубами и когтями… Но он преодолел это желание.

Получилось, у него получилось!!! Контакт установлен! Теперь все будет гораздо проще… Только вот… Надо бы придумать квест. Да такой, чтоб они его с одной стороны не выполнили, а с другой, не догадались, что он их дурит… Ведь за выполнение нужно награждать, а у него ничего нет, кроме собственных рогов и усиков многоножки. Рога он отдавать не хочет, так как это, скорее всего, будет больно, а то и смертельно, а усики навряд ли устроят жадного гнома.

Ну, значит, нужно чтобы они его отсюда вывели. Хотя это можно и отложить, у него тут еще есть дела. Что еще? Вот бы нормальной жратвы принесли… Но за нее чем-то отдариться нужно будет. Что еще? Вообще желательно наладить долгосрочное сотрудничество. Эх, мало, совсем мало он знает об этом мире. Да почти ничего. В Аду ему даже гайды просмотреть не разрешили, сразу после разговора с Вельзевулом отправили покорять новый мир. Хотя планировалось, что он игроком станет, а у них есть доступ и на форум, и к гайдам прямо из игры. Ага! Вот еще что нужно, просто необходимо! Журнал путешественника. Там и описание полученных квестов, и карты, и бестиарий, и много чего еще. И доступ к форумам и околоигровым сайтам. Об этом журнале он когда-то слышал от одного из знакомых ему еще по земной жизни людей, игравших время от времени в Грязи. Тот разговор он за последние дни восстановил чуть ли не дословно, посвящая этому делу все свободное от поиска крыс и пауков время.

Эх, черт, знал бы прикуп…

– Ну мы все. Топай сюда, блин.

Задумавшийся Риммон аж подпрыгнул от неожиданности. Троица уже собрала лут и побросала останки бесов в пропасть. Так, собраться. Разговор будет нелегким.

– Признателен вам за мою сохраненную жизнь, смелые воины, – начал Риммон речь, заготовленную в стиле местных неписей, как он его представлял. Лично встречаться еще не доводилось, но, по его опыту в других играх, НПС всегда говорили длинными цветистыми фразами, написанными бездарными сценаристами. Даже какой-нибудь вонючий крестьянин или оборванный нищий могли завернуть фразу так, что доктор филологии в обычной жизни отдыхает.

– Угу, блин, пожалуйста.

– Может, грохнем его все-таки, а? Он же все-таки бес, а у нас клан светлый, – влез Лесник.

Риммон открыл рот. Закрыл. Сглотнул.

– Не хочешь квест – отойди! – Ветерок напустилась на сомневающегося мага. – Мы тут нашли эксклюзиву! Продолжай, бесенок, мы слушаем!!! А этому противному ничего не говори, пусть потом завидует!

Маг, растерявшийся от такого напора девушки, замахал руками.

– Не, не, я че – ниче… Я как вы. Но все-таки, а вдруг он нам сейчас какой-нибудь кровавый алтарь построить прикажет? Или злу поклоняться?

– Вот тогда и прибьем! Говори, миленький!

Риммон сглотнул еще раз. Вся заготовленная в уме речь летела к чертям собачьим. Он и правда хотел дать им поручение начать постройку святилища Сатаны. И надолго, и с перспективой дальнейшего сотрудничества. Нужно же с чего-то начинать, ведь по его информации в Грязи живут сплошь безбожники и атеисты. А тут, блин, такое… Черт, заразился от гнома.

Ярость и желание раздавить этих жалких червей накатывали волнами. Он – ДЕМОН! Хотя сейчас еще не время, не время… Нужно стать сильнее. И войти в доверие.

– Тут такое дело, – замямлил он, – я значится… Я это не я. Я этот… Как его…

Спешно придумывая новую легенду, он мялся и заикался.

– Короче, заколдованный я, вот. А вообще я принц. Ага. Принц, – Риммон замолчал задумавшись.

– А имя, у тебя есть, прЫнц? Или так Бесом и кликать, блин? Эй! Э-ге-гей? Что с тобой, блин???

– Да погоди! Он вроде завис! Давай, я его стукну слегка!

– Не надо, – тут же среагировал Риммон. – Зовут меня Ри… кхкх… Просто Ри. Пока меня не расколдовали, я недостоин иного имени.

Черт его знает, дает ли в этом мире знание имени демона над ним какую-нибудь власть, но лучше перебдеть, чем недобдеть.

– А какого же ты, Ри, королевства принц? И как тебя угораздило-то?

– Какого королевства? Да вот не помню. Меня как заколдовали, так я все напрочь позабыл, помню только, что принц, и расколдовать меня может….

– Только поцелуй прекрасной девы!!! – радостно пискнула Ветерок. – Ну это я быстро!!!

– Нет, нет, не все так просто!!! – забормотал Риммон в ужасе отползая от восторженной дуры, желающей испортить так великолепно составленную историю. – Колдовство очень, ну очень сильное!!! Тут даже минет не поможет!

Девушка покраснела, Лесник прыснул, а Барс громогласно расхохотался.

– Мне сначала нужно понять, кто я. Откуда. Найти родню и королевство. И много чего еще.

– Значит цепочка, блин… – задумавшись, пробормотал гном. – В нубской локации, значит, и цепочка нубская. Я, наверное, пас. Экспы будут капли, реварда на грош, а мороки вагон, блин… Я вообще с вами только до завтра.

– Ну, завтра мы уже станем двадцатые, – беспечно сказала девушка.

– Ну не знаююю… – протянул Лесник. – Странный какой-то непись. И светится, как агромоб. Что-то этот Ри явно не договаривает…

– Да вы ж сами перебиваете постоянно! То убить грозитесь, то целоваться лезете. Как тут кончить-то… В смысле речь. До конца. Довести.

– Я слушаю тебя, Ри.

– Да, давай уже, блин, не отвлекайся.

– В общем, так, для начала, мне нужен Журнал Путешественника.

– Чего???

Три пары удивленных глаз вытаращились на него.

– А что не так?

– Ты откуда о нем знаешь-то??? Это же для игроков девайс! – Ветерок аж подпрыгивала от возбуждения. – Ни у одного непися журнала нет, да и не нужен он вам!

– А мне вот нужен.

– Странный он, говорю же… Свое задание, не стесняясь, квестом называет, себя неписем… И в целом манера общения у него не такая, как положено… – задумчиво проворчал Лесник.

– Ладно, блин, давай квест.

– А я дал уже.

– Где? Как называется, блин? – гном растерянно посмотрел на магов. – У вас прописалось?

Те отрицательно помотали головами.

Но Риммон уже вошел во вкус и, вспомнив времена, когда занимался скупкой душ, затараторил.

– Все правильно, все правильно, задание появится в ваших журналах, когда с меня первый покров колдовства спадет, и я перестану представляться вам агрессивным бесом! Потому мой квест еще никто и не выполнил, что получить его сложно! Но вам-то вон как повезло!!! Для этого нужно сделать не так уж и много, поверьте, но награда в конце будет о-го-го!!!

– И какая, блин, награда за всю цепочку?

– Стандартная. Полцарства.

Снова три удивленных взгляда.

– Каждому.

Потрясенное молчание. Правильно, так с ними и надо. Чем чудовищнее ложь, тем охотнее в нее верят.

– Я свои полцарства выбираю первый. Держи, блин, – сориентировался гном, протягивая Риммону собственный журнал. – Или тебе три журнала сдать полагается?

Демон пару секунд подумал.

– Нет, одного довольно. Разве только этот потеряю…

– Я тебе потеряю, блин! Он сто двадцать юаней стоит! Настоящий! Китайский.

– Китайский… Хм… Хорошо, – протянул Риммон осторожно перелистывая журнал. Вроде работает. – И мне еще нужна еда. Такая, чтоб не портилась долго, сырости не боялась, но вкусная и питательная. И сумка, чтобы ее хранить. И… – он вовремя остановился, чуть было не потребовав денег. Не время пока что. – И пока все. Остальную часть квеста я смогу озвучить только завтра.

Девушка, покопавшись под своим плащом, протянула ему небольшую сумку.

– Сойдет?

– Ага. Эй, а че там только два сухарика и презерватив?

Ветерок снова покраснела, а ее спутники заухмылялись.

– Это не презерватив, это витаминка! Суточная норма потребления пищи в сжатом состоянии, чтобы вес минимизировать. Ее съешь и двадцать четыре часа о еде не думаешь.

– Ааа… Ну тогда ладно. А еще чего-нибудь пожевать есть?

Гном, что-то бурча, полез в свой мешок. Из мешка он достал котелок, открыв котелок, вынул из него гнутый чайник и, только открыв чайник, вытащил из него консервную банку без наклейки.

– Вот, – сказал он, протягивая банку обеими руками.

– Китайская? – осторожно поинтересовался Риммон.

– Нет, спецпаек. Может храниться годами.

– Угу, судя по ржавчине и хранился… а ты мне что дашь, милый друг?

Молодой маг зарделся не хуже подруги.

– Да нет у меня ничего… Разве что, – сунув руку в карман он выудил оттуда пригоршню слипшихся пыльных разноцветных леденцов без фантиков. – Будешь?

– Буду.

Сграбастав леденцы, Риммон отковырял один и, бросив его в рот, с удовольствием зачавкал.

– А что это у тебя там сверкнуло, когда ты конфетки доставал? Кстати, остальные тоже гони.

– Сверкнуло? А-а-а… Так это камень, что я с тебя вчера, ну… выбил.

– Покажи.

В руках Риммона просто серебристый с виду осколок засветился и стал переливаться всеми цветами радуги.

– Ух ты! – пораженно вздохнула Ветерок.

Осколок камня души Риммона (Воплощение Бес огненной расщелины Киммерийских гор).

Вес: 120 грамм.

Тип: квестовый.

Камень задрожал и как будто впитался в ладонь демона под послышавшийся перелив хрустальных колокольчиков. Тот аж задрожал от удовольствия. Так вот, значит, в чем дело… Каждый раз, как его убивал игрок, он забирал часть его души. Потому и пробирал жуткий холод, потому и ощущение потери…

– Знаю, знаю! – неожиданно заорала во весь голос девушка. – Тебя Риммон зовут, правильно? Ведь правда? Ведь да?

Тот поморщился. Вот ведь… Ни к чему им было его имя.

– Да. Так зовут. Вот сейчас вспомнил. Но лучше продолжайте пока звать меня Ри. Пока я моб – полное имя причиняет мне боль, – тут ему в голову пришла замечательная мысль. – Чтобы снять с меня внешность агрессивного чудовища, – нараспев начал он, – нужно собрать все осколки моей некогда единой души. Осколков всего было пять, а теперь осталось найти еще четыре.

– Вот видите, а вы сомневались! – опять заблажила Ветерок. – Я знаю, знаю, знаю где еще один! Я вчера тебя… эээ… немножко убила, ты уж прости, ну и один камушек выпал. Так я его взяла, и сегодня утром на аукцион выставила… Ой.

– Вам, похоже, пора, – заключил Риммон, наблюдая за переглядывающимися магами. Потом прокашлялся. – Спасайте мой осколок, спасайте меня, спасайте мое царство! Принесите мне второй осколок, и я скажу, где искать третий!

Угу, его они, может, и найдут, отобрав или купив у какого-то там Крылана, а вот четвертый и пятый – это будет для них задача невыполнимая, так как нет их в природе. Хотя, с другой стороны – пока нет. Эх, нужно было сказать, что осколков сто. Или тысяча… Да ладно, не будем сразу пугать потенциальных союзников завышенными требованиями.

– А это, блин… вилы с рогами, когда добивать-то будем? – пробасил слегка растерявшийся Барс. – Всего пара заходов осталась, чтоб квест закрыть.

– Да завтра добьем, сейчас камень снять с торга нужно, а то вдруг купят! – девушка в нетерпении прыгала вокруг. – Скорее, скорее! Врубай портал!

– Кстати, вилы, – опомнился Риммон, – подарите одни, плиз.

– Тебе-то они зачем, блин? У тебя что, своих нету?

– Не-а.

– Ну держи.

Адамантитовые вилы Беса огненной расщелины Киммерийских гор.

Урон:

При уколе – Колющий: 20–80.

При ударе древком – Дробящий: 20–30.

Заточка 2 из 4.

Прочность: 85 из 120.

Требования: уровень 15, сила 15, ловкость 15.

Специальные возможности: При правильной переплавке десяти единиц трезубцев адамантитовых вил можно получить один небольшой адамантитовый слиток. При правильной обработке десяти единиц рукоятей адамантитовых вил можно получить невысокий и недлинный забор.

– Мы их на переплавку собираем, – пояснил Лесник. – Как пионеры металлолом.

– Ясно. А поменяйте на те, у которых заточка четыре тогда.

Все то же самое, только урон колющий 30–100. Ну лучше что-то, чем ничего.

– Ладно, открываю портал. Готовьтесь, блин.

– Ри, может тебе еще что-то нужно? – успела крикнуть девушка.

– Я до завтра подумаю, – ответил Риммон. Он помялся. – Спс вам.

Кивнув ему, вся троица нырнула в черноту открывшегося портала, и на площадке осталась лишь одинокая фигурка невысокого беса.

Форум.

Тема: За мной охотятся ПК!

Автор: Дрю Надрюк Голубоватый

«Ребята, у меня проблема. Я всего лишь пятого левела, нуб-нубом, а мне качаться не дают… Я только из города выхожу, меня убивают. Игроки убивают. Я только на полянку прихожу, где кто-то есть, и вежливо спрашиваю: «Можно я с вами буду?» или «Вы не против моего общества?», так сразу и валят. Ну что вам всем мобов мало что ли?»

«Ник смени, придурок!»

«Голубой, голубой, не хотим играть с тобой».

«Да ты первый нападай из кустов и вали их. Вот и все».

«Ага, и насилуй трупы».

«Да просто ищи свободные полянки, нубы все злые, никто делиться не хочет. Не тебя одного валят».

«Он голубоватый, а не некрофилятый… Тьфу, слово-то какое вышло».

«Ты ж как будто сам нарываешься. А вообще, переезжай в локации, где толерантность процветает. В нашем секторе тебе тяжко будет».

«Удаляй перса нах и нового делай…»

«Голубоватый, вступай к нам в клан «ГеЛеТ». Думается, будешь пользоваться популярностью».

«Ага, ПОПУлярностью, гы-гы!»

«Ваш клан извращенцев вообще у половины сектора в косе. У чела есть еще шанс пересоздать перса, пятый левел вообще ни о чем. Правильно народ говорит, смени чара и ник. И проблем не будет».

«Клан «ГеЛеТ» ждет тебя!»

«Блин, звучит как угроза. Я реально боюсь».

…

Еще три тысячи постов.

…

«В городе Соча открылся гей-клуб «Голубая лагуна». Приятная обстановка, умеренные цены, красивые официанты. Адрес тут».

«А что вы имеете против геев? Мы, если вместе соберемся, всех вас трахнем!»

«Да если вы вместе соберетесь, вообще будет жопа. Хм. Нельзя этого допустить. Ребят, давайте потребуем запустить ивент «Убей педераста!» Наградой пусть будет удовлетворение. Хм. Моральное».

Администрация: Тема закрыта. Причина: Флуд. Реклама. Агрессивность. Забанены на форуме на 24 часа следующие персонажи: список из тридцати шести имен.




Глава 4. Непонятная


– Мы обеспокоены.

– Мы не понимаем.

– Мы будем разбираться.

– Мы пофиксим этот баг через четыре часа восемь минут.

Прошло четыре с половиной часа.

– Мы не в состоянии пробиться сквозь туман.

– Мы должны.

– Мы работаем над этим.

– Мы можем заблокировать эту локацию?

– Мы только усугубим проблему.

– Мы будем наблюдать.

– Мы будем оценивать.

– Мы найдем нестандартный подход к нестандартной задаче.

Форум.

Тема: Запуск новой игровой расы «Моржовек».

Автор: Администрация.

«Для любителей хардкорной игры представляем новую игровую расу «Моржовек»! Данная раса является промежуточным звеном между человеком и моржом. Особенности: грузное телосложение, повышенная сила, возможность дольше находится под водой, скоростное плавание, усиленное сопротивление холоду и воде. Подробное описание расы и скриншоты смотрите тут. Приятной игры!»

«Первый, нах!»

«Во уроды-то».

«Кто уроды?»

«Надо же, прикольно, попробую поиграть за такого».

«Моржевики уроды, не админы же».

«Не моржевики, а моржовЕки. С ударением на Е. Моржовые человеки».

«Ух ты, какие бивни! А они дропаться будут?»

«Да пох, как называется это уродство. Они вообще не актуальны. Смотри штраф на ловкость и харизму какой».

«Интересно, хоть кто-то выберет себе такого чара?»

«Ага, вон в прошлый раз ввели скорпивеков. Так я ни одного в городе не видел».

«Дебил, скорпивеки – пустынники, они в пустынях живут, им там как раз по климату. И там они круче всех! Что им в городах делать?»

«Ага, а эти типа в море будут жить?»

«Типа да, догадливый ты наш».

«Фу, не хотела бы я быть такой жирной!»

«А ты себя в реале вспомни, Душка».

«Да, всяких людей много, может, кто и любит подводное плавание в северных широтах. Играют же люди за йоти где-то в горах, и даже не вылезают из своих снегов никогда».

«У меня чар скорпивек, если что. И мне нравится. В песках и скорость и маскировка просто непревзойденные. И пк у нас в песках нет».

«Да у вас в песках вообще ни хрена нет».

«Вот ты урод! Я не толстая была, а просто в кости широкая! А сейчас вообще эльфийка!»

«Я все жду летающую расу. Сразу чара сменю».

«Так ведь есть. Только не в нашем секторе. В Австралийском. Что-то вроде летающего ежика».

«Я австралийского языка не знаю».

«Австралийского языка никто не знает, даже сами австралийцы. Поэтому по-английски говорят».

«Какого, нах, языка? Грузишь блок языковой, он пятнадцать юаней стоит, и всех делов».

«Я все равно не хочу быть летающим ежиком, отстаньте. Я хочу паримть!»

…

Еще 40 тысяч постов.

…

«Круто, взял себе этого чара! Просто супер! Под водой полчаса! Прямо как в акваланге!»

«И мне нравится, буду качать мага из него. Магам ловкость на фиг не нужна, а в воде от меня вообще никто не скроется! И с берега милишники не достанут!»

«Да, интересная раса. Но я уже 220, жалко бросать. Буду дальше троллем».

…

Еще очень много комментариев. Тема не закрыта.

…




Глава 5. Железная нога


Для начала Риммон сжевал круглую большую витаминку, вдавленную в центре и слегка выпуклую по окружности. Почему-то квадратный фантик от круглой витаминки блестящий бабочкой сверкнул и исчез в темном провале расщелины.

Спрятав в свой тайник от греха подальше сумку с двум сухариками и банкой некитайского спецпайка, он уселся на валун у самого края расщелины и, ожидая респа бесов, приник к источнику мудрости посасывая леденцы. Леденцы не давали сытости, зато были вкусные и вешали небольшой баф – плюс один удачи на три минуты.

Гном за свои тридцать восемь уровней успел собрать уйму информации, а возможно и купил часть, так как на его картах были отмечены локации в разы превосходящие его весьма скромный левел.

Так, где мы сейчас… Ага, вот она Огненная расщелина (Бездна). Масштаб. Еще масштаб. Горы на берегу того моря, которое он за последние века привык называть Черным. А, ну да. Крым. Именно тут когда-то бегал в кожаных подштанниках полуголый Конан-Варвар… Что тут с городами. Самый близкий относительно крупный город – Су. Просто Су. На Земле почти в этом самом месте расположен город Судак, все правильно, как раз оттуда и призвал его Вельзевул, когда он в гостях у одного из многочисленных приятелей отмечал развод этого самого приятеля. Друзей у демона, конечно, не было, а вот приятелей, с которыми можно забухать – толпа. Интересно, как собравшиеся среагировали на его исчезновение в облаке вонючего дыма, прямо посредине провозглашения им тоста?

Ну более-менее с географией определились, нужно теперь заняться собой. Так, страница владельца. Удаляем информацию о Рокки Монтье Барс, Уровень 38, Клан «Светлые силы» и копируем информацию из своего экрана характеристик… М-дя. Мало что изменилось, разве что по некоторым достижениям пояснения открылись. А вот загадочные Увыкпррст, Грцчткщцсс и Тнелгкрптссрп не прояснились. Да и ссылки на всякие прочие там умения да характеристики не развернулись. Ух ты, а опыта ведь уже восемьдесят шесть из ста наколотил… И когда успел-то?

Ну ладно, хоть что-то. Почитаем о своих славных достижениях.

Смертник 5 – максимальный ранг 50. За каждый ранг достижения время респауна увеличивается на 2 %, а негативные эффекты, получаемые при смерти, усиливаются на 5 %. Достигается в результате смерти персонажа.

Внимание! При получении достижения смертник 1 персонаж перестает терять очки опыта при смерти.

Внимание! При получении каждого кратного 10 ранга достижения, шанс выпадения предметов при смерти персонажа уменьшается на 15 %.

Внимание! Достижение только для НПС.

Во как… Жесть. Это ж получается… если у него базовое время воскрешение три часа, то на пятидесятом ранге он будет респиться полноценные шесть часов. И боль… Даже считать не хочется, во сколько раз сильнее… И, вообще, в каких единица можно измерить БОЛЬ? Что-то в аду они этим не заморачивались, просто пытали и все, а вот тут программеры как-то извернулись… Радует, что опыт теряться не будет, да и шанс дропа уменьшится со временем… а в том, что это непременно произойдет, Риммон вот нисколько не сомневался. Кстати, приписка, что достижение только для НПС – это как? Моб он или все же непись???

Добытчик 2 – максимальный ранг 100. За каждый ранг достижения вероятность получения дополнительного трофея из поверженного монстра увеличивается на 1 %. Достигается при получении дополнительного трофея. Для получения первого ранга – 1 шт., второго – 3 шт., далее каждый раз вдвое больше предыдущего требования.

С ума сойти… Или дополнительные трофеи тут сыплются как из рога изобилия, или программисты решили пошутить. Это ж сколько нужно трофеев на сотый ранг? С другой стороны, Грязь ориентирована на существование в очень и очень долгосрочной перспективе, а людям нужно к чему-то стремиться.

Хитрый убийца 1 – максимальный ранг 1 000. За каждый ранг достижения вероятность нанесения критического удара увеличивается на 0,1 %, а сила критического удара на 0,2 %. Достигается при убийстве врага нестандартным способом. Каждое нестандартное убийство дает повышение достижения на один ранг.

Внимание! Повторное убийство примененным ранее вами нестандартным способом не повышает ранга достижения.

Ну тут все понятно, творческую составлявшую в игровой процесс ввести пытаются. Ничего особенного, но при случае обязательно нужно качать.

Чужой среди своих 1 – максимальный ранг 100. Достигается при убийстве мобов одного с вами вида. Повышается на 1 единицу за каждое убийство. При наборе максимального ранга – СКРЫТО, НЕ ОТКРЫТО.

Внимание: Только для мобов.

Вот те на… Все-таки моб. Хм. Ну ладно, скоро выясним, что оно дает…

Железная нога 1 – максимальный ранг 1 000. За каждый ранг достижения на 0,1 % увеличиваются: скорость бега, высота и длина прыжка, уровень повреждения, наносимого при ударе задними конечностями, уклонение от всех видов физических атак. Достигается при убийстве противника с одного удара задней конечностью. Для получения первого ранга достижения – 1 убийство, второго ранга – 2 убийства и далее на 1 убийство больше, чем на текущий ранг.

Полезная штука. Хотя, конечно, процесс не быстрый, но вполне по силам выполнить, если целью задаться.

Победитель силача 1 – максимальный ранг 1 000 000. Для получения достижения требуется победить противника на десять и более уровней выше вашего текущего уровня без сторонней помощи. Каждая победа дает получение следующего ранга достижения. Каждый ранг достижения увеличивает славу на один пункт. Каждый сотый ранг достижения дает 1 очко нераспределенных основных характеристик. Каждый десятитысячный ранг достижения дает возможность перераспределить вложенные очки характеристик. При получении максимального ранга достижения: скрыто, не открыто.

Вот это да!!! Круто! Миллион – это, конечно, многовато, но десять тысяч вполне достижимая цифра, и, если напортачил с распределением, дает второй шанс. Кроме того, учитывая специфику его нахождения в этом мире, слава ему очень пригодится.

Скалолаз 1 – максимальный ранг 100. Каждый ранг достижения увеличивает скорость передвижения по крутым скалам и прочим вертикальным поверхностям на 1 %. Каждый десятый ранг улучшает координацию движений на 1 пункт. Достигается при преодолении вертикальных препятствий без сторонней помощи и снаряжения, рассчитывается по формуле: скрыто, не открыто.

Ну это стандартно, тут и сказать нечего.

Крыса 1 – максимальный ранг 1 000. Каждый ранг достижения улучшает на 0,1 % вероятность обнаружения тайников и ловушек, качество созданного вами тайника или ловушки, возможность при участии в группе тайно присвоить себе часть выпавшего из противника лута, навыки краж, навыки скрытности, навыки нападения из засады. Ранг повышается при совершении следующих действий: обнаружение тайников и ловушек, создание вами тайника или ловушки, тайного присвоения себе часть выпавшего из противника лута при участии в группе, кражи, нападения из засады. Для достижения каждого следующего ранга количество выполненных действий на 10 больше предыдущего.

Полезное достижение, обязательно нужно стать самой жирной и наглой крысой. Займемся.

И единственный титул.

Кормилец бездны 1 – максимальный ранг титула 1 000. Базовые характеристики при использовании титула 1 ранга увеличиваются на 10 %, длительность применения титула 240 минут, откат 24 часа. Каждый следующий ранг титула добавляет 0,1 % к базовым характеристикам персонажа на время действия титула. Каждый сотый ранг титула увеличивает время его действия на 120 минут и сокращает время отката на 120 минут. Для получения титула необходимо в локациях, имеющих статус Бездна, поверженных вами врагов отправлять в эту самую бездну. Начисление ранга титула зависит от уровня и статуса поверженных врагов и производится по формуле: скрыто, не открыто.

Вот это вообще круто. При достижении тысячного ранга так и вообще фактически в два раза увеличивает все основные характеристики в круглосуточном режиме. Знать бы только, сколько для этого трудиться… Скорее всего, много, ну да ладно, спешить вроде некуда.

Так, а что это …

Вот черт, респ бесов начинается. Ладно, потом дочитаем.

Подбежав к показавшемуся из-за края расщелины мобу, Риммон без разговоров зарядил ему в рыло копытом. Тот что-то невнятно заорал, разжал руки, не удержался и полетел кормить бездну.

Вы нанесли 6 единиц урона Бесу огненной расщелины.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 50 очков опыта.

Получен новый уровень. Текущий уровень 2.

Текущий опыт 136/300.

Получено 3 нераспределенных очка характеристик.

Получены новые ранги достижений.

Перейти в меню характеристик: Да/Нет?

Нет, вон следующий лезет…

– Мое кунг-фу сильнее твоего! – удар копытом.

Вы нанесли 5 единиц урона Бесу огненной расщелины.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 100 очков опыта.

Текущий опыт 236/300.

Здорово, то как, а! Сто очков экспы!

Удар в третье рыло. Затихающий в глубине матерный крик.

Вы нанесли 6 единиц урона Бесу огненной расщелины.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 100 очков опыта.

Получен новый уровень. Текущий уровень 3.

Текущий опыт 336/600.

Получено 3 нераспределенных очка характеристик.

Получены новые ранги достижений.

Перейти в меню характеристик: Да/Нет?

Да нет, блин! В смысле просто нет, закройся к чертям, потом, все потом! Лезут двое, нужно успеть…

Пинок, вскрик, полет моба в бездну.

Вы нанесли 5 единиц урона Бесу огненной расщелины.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 150 очков опыта.

Текущий опыт 486/600.

– А ты куда? Лови!

Удар.

Критический удар.

Вы нанесли 10 единиц урона Бесу огненной расщелины.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 150 очков опыта.

Получен новый уровень. Текущий уровень 4.

Текущий опыт 636/1000.

Получено 3 нераспределенных очка характеристик.

Получены новые ранги достижений.

Перейти в меню характеристик: Да/Нет?

Круто, два моба и ап! И количество экспы, получаемой за убийство, растет пропорционально требованиям для апа!!! Это же вообще чудо! Это на порядок меняет все его расчеты по качу. Интересно, это всегда так будет??? Не расслабляться, лезут сразу трое!

– Один на всех! И все от одного!!!

Хрясь!

Бац!!!

Трах!

Бум!

…

Сначала лезли бесы восемнадцатого уровня. Таковых оказалось ровно двадцать одна штука. На них Риммон поднялся до десятки. Потом шестнадцать немного более грузных девятнадцатиуровневых. И под конец тринадцать двадцаток, лезть которым мешали небольшие щиты во второй руке.

Немного огорчил тот факт, что, начиная с пятнадцатого левела, требовалось завалить уже троих девятнадцатых на ап. Так что до появления щитоносцев он был всего лишь семнадцатым.

Сбросив пару мобов со стены вилами, он вернулся к тактике пинков. Умение пользоваться оружием можно будет качнуть и позже, а вот Железную ногу нужно развивать поскорее.

Бесы со щитами порадовали дополнительной экспой, и уже на шестом из них он получил долгожданную двадцатку. Потом снова требовалось завалить троих на ап. Лишь в самом конце боя, когда через край одновременно полезли четыре щитоносца, да и то растянувшись чуть ли не по всей длине расщелины, он не успел пнуть одного. Со злобным криком Риммон метнул вилы в уже почти выползшего беса, находящегося от него метрах в шести-семи. Вилы вонзились в шею беса, тот взревел и вместе с ними рухнул в пропасть.

Вы нанесли 80 единиц урона Бесу огненной расщелины.

Бес огненной расщелины погиб.

Получено 7350 очков опыта.

Получен новый уровень. Текущий уровень 23.

Текущий опыт 163 186/180 000.

Получено 3 нераспределенных очка характеристик.

Получены новые ранги достижений.

Получено умение.

Смертельный бросок 1.

Эффекты: Смотрите в описании умений.

Перейти в меню характеристик: Да/Нет?

Риммон обессилено привалился к камню… Фух. Вся битва заняла около двадцати минут. Носясь взад-вперед по площадке и отвешивая пинки бесам, он вымотался так, как не уставал последние лет двести. Бодрость упала до двух единиц, но благодаря постоянно держащейся на десятке сытости весьма шустро восстанавливалась. Задумавшись, стоит ли распределять очки характеристик, Риммон пришел к выводу, что это дело терпит. На то, чтобы пинать бесов, вполне достаточно и его текущих нубских возможностей, а запороть перса в самом начале будет весьма обидно.

Кроме того, он еще не выбрал направления развития. Вариантов тьма… Маг, воин, колдун, танк, чернокнижник, гипнотизер, разбойник, стрелок, шаман… И куча других профилей. Плюс возможность настроить собственный уникальный билд. Но насколько он окажется жизнеспособен, необходимо считать. В его распоряжении еще как минимум три массовых возрождения бесов, происходящих каждые шесть часов. Завтра, когда появятся его новоприобретенные союзники, он будет уже минимум сорокового уровня и, изучив гайды, примет правильное решение.

Закинув в рот леденец, Риммон погрузился в увлекательное чтение…

…Как и планировалось, спустя примерно шесть часов, начался респаун. Теперь на получение полноценного апа восемнадцатиуровневых бесов ему требовалось аж пятеро.

Риммон весьма расстроился, когда, получив двадцать пятый уровень, увидел сообщение.

Получен новый уровень. Текущий уровень 25. Максимальный для Беса огненной расщелины Киммерийских гор.

Текущий опыт 200 000/200 000. Опыт за убийство противников и другие действия более не начисляется.

Получено 3 нераспределенных очка характеристик.

Навыки, достижения, способности, титулы и прочие характеристики продолжают расти согласно схемам развития.

Поздравляем! Открыта скрытая способность Перевоплощение. Тнелгкрптссрп заменено на Перевоплощение.

Эффекты: смотрите в описании способностей.

Перейти в меню способностей? Да/Нет?

Пока что – нет. Вот разберемся с этой волной, тогда и перейдем…

Скинув с обрыва предпоследнего беса, Риммон получил очередное оповещение.

Поздравляем! Достижение Чужой среди своих достигло максимального ранга 100.

Получен новое звание в качестве Беса огненной расщелины Киммерийских гор – Сержант.

Достижение обнулено 0/100.

Вот те на. Сбросив в обрыв последнего, как-то слегка ужавшегося беса (или это он немного подрос?), Риммон решил разобраться с произошедшим поподробнее.

В гайдах ничего о способности Перевоплощение не оказалось, а вот о званиях – очень много. Если коротко, то званиями наделялись так называемые Элитники – очень сильные мобы, обитающие среди подобных им собратьев, но появляющиеся крайне редко. Элитники обладали задранными характеристиками, мощной броней, повышенной атакой и кучей всего прочего, что делало их весьма серьезными противниками. Но и среди них существовала градация, зависящая от звания, а всего званий оказалось пять: сержант, лейтенант, капитан, полковник и генерал.

Некоторые Элитники могли не только присваивать себе оружие и шмот убиенных ими игроков и неписей, как обычные мобы, но и весьма эффективно пользоваться этими вещами в бою и вне его. Например, те, что считались разумными или условно разумными (к которым относились, в частности, и бесы), вообще самостоятельно точили полученное оружие, вставляли в драгоценности новые камни, изменяющие их характеристики, пользовались свитками возрождения и телепортации. В результате их можно было встретить за тысячи километров от родной локации, что иногда приводило к весьма забавным итогам. Проверив описание звания Сержант, Риммон сравнил его со своим.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51414894&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


