Последняя петля. Книга 5. Наследие Аури
Сергей Анатольевич Савинов

Антон Дмитриевич Емельянов


Последняя петля #5
Макс не оставляет попыток вновь пробраться на Фьёрн, тем более что после недавних событий у него есть неплохая фора. Но очередная петля начинается с неожиданного хода других путешественников во времени.

А тут еще и на Соул не все так просто, и кажется, что уж слишком часто начинает проявлять себя наследие древней империи Вели… А те, кто до него добрались, уж точно не простые ребята. В общем, как бы все на самом деле не закончилось последней петлей.





Сергей Савинов, Антон Емельянов

Последняя петля 5. Наследие Аури





Пролог


Когда твой очередной день начинается в прошлом, пусть и недалеком, в голову приходят странные мысли. Например, сейчас, стоило моему сознанию проясниться в утро понедельника, я сравнил свою жизнь с перезагрузкой компьютерной игры после неудачи. То же самое время, та же самая локация… Единственное отличие – если бы все это было игрой, вряд ли стоило ожидать сюрпризов. Вот как сейчас.

Таксист вели Калу, вынужденный раз за разом уводить свою машину от столкновения со мной, громко ругаясь, объехал застывшую на мостовой фигуру и остановился. Остро запахло горелыми тормозными колодками, двигатель старой машины работал на холостых оборотах, заметно при этом захлебываясь. Вот только почему так темно?

– С вами все в порядке? – закричал вели Калу. – Я вас не задел?

Черный дым застилал утреннее солнце, поэтому-то автомобиль стоял с зажженными габаритными огнями. Теперь я слышал доносящийся издалека тревожный клекот сирен, слившихся в странную и пугающую симфонию.

– Орбитальный корпус пытается их задержать, но тех, похоже, слишком много! – кричал Калу, усиленно дергая меня за рукав и пытаясь утащить к машине. – Садитесь!

Грянул взрыв, затем еще и еще один. В конце улицы вспучился огненный гриб, мгновенно почерневший и расползшийся в разные стороны чернильными клубами.

– Да скорей же ты! – таксист с силой дернул меня, но я как раз уже выпал из прострации и сам двинулся к заведенной машине. – Ого! Смотри!

На этот раз Калу сам замер от изумления и, задрав голову, смотрел в дымное небо. Я тут же поднял взгляд и увидел то, что так впечатлило таксиста. Огромный корабль, дымящийся и горящий в нескольких местах, завис над городом и методично обстреливал какие-то невидимые нам точки. И разрази меня гром, как говорят моряки, если это не один из боевых космолетов Сопротивления.

Терновый венок Колонелей и белая лилия коммандера – этот знак на борту я слишком хорошо знаю, чтобы ошибиться. Значит, повстанцы так решили начать новый цикл – сходу и грубо разгромить Землю вместе со мной, старым Беном и остальными? Хорошо, что после того, как я уничтожил браслеты, воспользоваться кораблями маури у них точно не получится… Или их задумка на самом деле заключается в чем-то другом? Например, командный состав летит к Фьёрну, а остальные просто отвлекают внимание, заодно пытаясь уничтожить опасного меня. Похоже на правду? Да. Но есть один нюанс – что-то мне подсказывает, что без станции маури на Фьёрн не пробраться, и Сопротивление в итоге лишь потеряет корабли и время.

Впрочем, это всего лишь моя догадка, так что будет лучше и мне самому поспешить – для начала связаться с Ами и бароном Солдоком. Предупрежу обоих, потом призову фрегат Арика, подберу всех по очереди – и уже все вместе полетим на Фьёрн. Как раз пока вели Калу завороженно смотрит на бомбящий мой родной город линкор повстанцев и не обращает на меня никакого внимания.

Хотя нет, так как средств связи у меня нет, меняем пункты плана местами – сначала решу вопрос со своим семейным космолетом. Как там я в прошлый раз обращался к встроенному в ауру чипу управления?.. Вроде бы так!

Функция призыва недоступна – необходима активация присутствием

Альтернативный вариант доступа: перенос на корабль

Знакомые строчки, знакомый ответ, пусть и не самый приятный – похоже, как и в прошлой петле, мне придется отправляться на корабль Солдоков и договариваться с Китсом… Очень хочется надеяться, что он опять не станет на меня нападать, вот только как воспроизвести ту «чистоту», о которой он говорил в прошлый раз, я не знаю. Ладно, как-нибудь справлюсь – вот только не будет ли слишком поздно? Пока я прилечу сюда с Хризалиса, боюсь, от того же Бена уже мало что останется. Может быть, рискнуть немного и попробовать прихватить его с собой?

По идее, битва пока еще идет далеко от нас. А если прижмет, всегда можно перейти к плану «Б» и все-таки отправиться на корабль одному.

Вжжух! Над нашими головами на бреющем полете промчался истребитель орбитального корпуса, выбив воздушной волной уцелевшие стекла в окнах домов, и мы с вели Калу, не сговариваясь, прыгнули в машину, хлопая дверцами. Пусть это вроде как и свои, но умереть от их невнимательности или дружеского огня мне бы все равно не хотелось.

– Власти объявили эвакуацию, – Калу вдавил в пол педаль газа и, борясь с испугом, принялся тараторить последние новости. – А потом вдруг внезапно замолчал эфир. Не знаю, что эти повстанцы сделали, как-то влезли в центральную сеть или снесли передающие антенны… Вы, наверное, и не знали, куда бежать?

Тут он повернулся ко мне, уставившись немигающим взглядом, а потом, словно спохватившись, заложил крутой поворот, объезжая горящий перевернутый автобус. Краем глаза я заметил несколько тел, лежащих на мостовой в беспорядке – повстанцы не церемонились с моей планетой и ее жителями.

– Мне… мне нужной к Прибрежной, – я не сразу вспомнил название улицы, где было расположено убежище Бена.

– Вы сумасшедший? – вели Калу тут же округлил глаза. – Чтобы уехать из города, нужно двигаться в другую сторону! А там все горит, если уже не сгорело!

Тут я заметил передатчик на руке у таксиста, а также встроенный в машину приемник – кстати, ведь в этих приборах есть все, что мне нужно для создания простейшего межпланетного шифратора.

– Там еще могли остаться люди и вели, – продолжая говорить самым спокойным тоном, я ошарашил своего водителя, стянув с его руки браслет, а потом вырвав из приборной панели блок мультимедиа. – Вы же верный подданный империи, вели Калу?

Употребив имя, которое он еще ни разу не произносил, я заставил таксиста тревожно нахмуриться – интересно, что сейчас творится у него в голове? По крайней мере, он не мешает мне курочить его технику. Осталось совсем немного, секунд двадцать, и можно отправлять сообщения… Вели Калу тем временем резко сбросил скорость и, включив правый поворотник, что явно было необязательно во время бомбардировки города, остановил машину у тротуарного бордюра.

– Мы знакомы? – нахмурившись, спросил мой таксист, параллельно нащупывая что-то у себя за поясом. Опа, а ведь наш таксист, оказывается, вооружен! Пожалуй, стоит обезопасить себя от возможных сюрпризов.

Внушение

Я воспользовался тем, что мы сидели рядом, и коснулся плеча вели, словно подбадривая, а на самом деле устанавливая тактильный контакт для срабатывания техники.

– Я лорд Солдок, представляю здесь, на Земле, империю Вели, – уверенным голосом заявил я, строго глядя таксисту Калу в глаза. – И мне нужно спасти верноподданных императора Ревака, которые ждут моей помощи.

Недолго думая, я даже врать не стал, решив обойтись самой настоящей правдой.

– К-конечно, лорд Солдок, – мой собеседник даже начал заикаться, вот только скорее от неожиданности, а не от страха. – Вы сказали, Прибрежная?

– Вперед, вели Калу! – я подбодрил своего водителя и вернул к сбору передатчика.

Таксист явно порывался спросить, откуда член аристократической семьи знает его имя, но решил, что момент сейчас все же неподходящий. Он вдавил педаль газа в пол, и машина, натужно взревев двигателем, рванула вперед, заставив меня вжаться в спинку сиденья. Впрочем, это не помешало мне довести до конца сборку устройства связи, и первым делом я отправил сообщение Ами. Почему ей? Ну, она же у нас самый ценный член команды, не считая меня. Кстати, насчет этого. Подумав, я на всякий случай дописал в конце сообщения открытым текстом предупреждение насчет убийц, добавив подробности, что запомнил в прошлой петле. Вышло немного провокационно, но звонок не прошел, а с живой Ами мы точно придумаем, как сгладить это нарушение секретности.

Так, кто у нас следующий? Экс-контрабандист и его команда?.. Едва я успел отправить код для Старого Бена, как он сам вышел на связь – все же старый пройдоха умеет быстро вычленить самое главное. А соотнеся мое сообщение и атаку планеты, неудивительно, что он решил поговорить. Правда, без видео, только со звуком.

– Лорд? – вместо приветствия уточнил экс-контрабандист. – Мы с ребятами уже собираемся прорываться на нашем «Аринако» через заслон повстанцев. Официальные СМИ молчат, но я по своим каналам узнал, что на помощь Земле никто не идет. Пока с ними сражается только орбитальный корпус наместника и все.

Все по делу, и даже поделился со мной информацией – все же я не прогадал, когда пригласил Бена к себе в род Солдоков.

– Ждите меня, я заберу вас, и тогда все обсудим, – спустя секунду ответил я и нажал «отбой».

Вот ведь странно – если те самые «каналы», о которых говорит Бен, не врут, и империя действительно никого не отправила на подмогу, значит, случилось что-то еще более серьезное. И Ами вдобавок ко всему тоже молчит. Может, я опоздал?




Глава 1. Тишина


– Где нужно остановить? – прервал мои размышления таксист.

– Вон там, – указал я на неприметный домик рядом с тайной базой контрабандиста. Вряд ли вели Калу как-то связан с повстанцами, но излишняя болтливость с посторонними тоже не нужна.

– Я могу чем-то помочь? – вновь задал вопрос таксист. – Отвезти подданных империи к эвакуационному пункту, например?

– Благодарю вас, вели Калу, – ответил я. – Вы сделали все, что было нужно, остальное предоставьте мне, а сами спасайтесь. Империя вас не забудет.

– Да здравствует император, – с готовностью кивнул таксист. Все же он как-то излишне эмоционально воспринял мое внушение. Ну да ладно, главное, мы на месте, да и дорога из города свободна и контролируется орбитальным корпусом, так что Калу еще успеет спокойно добраться до безопасного места.

Едва я успел закрыть дверцу, как машина сорвалась с места, с визгом вошла в поворот и скрылась. А вскоре и шум мотора заглох, только далекие глухие разрывы нарушали повисшую в этом квартале тишину. Таксист Калу был прав – улица была заставлена покореженными автомобилями, часть домов была разрушена и догорала. Но вот сторона, на которой стояло жилище Бена, частично уцелела.

Бен меня уже ждал и, скорее всего, наблюдал за входом, так как дверь бесшумно открылась, не успел я подойти и постучаться. Молчаливая Айла с бластером в руке кивнула мне и пригласила войти. Я не стал задерживаться на пороге.

– Лорд Мак! – Старый Бен просиял, будто бы мы просто встретились после долгой разлуки за чашечкой чая. Все же он довольно легко относится к восприятию информации из прошлых петель, мне было бы сложно так приветствовать фактически «незнакомца».

– Времени мало, – кивнул я, поздоровавшись с экс-контрабандистом и Карлом с неизменным вороном на плече. – Нам нужно срочно покинуть планету, забирать принцессу и вновь выдвигаться к Фьёрну, пока у нас есть фора.

– Да, но как мы попадем на твой фрегат? – нахмурился Бен. – Я думал, тебе проще будет телепортироваться туда, а потом уже лететь за нами. Мы как раз бы сами попытались улететь с Земли.

– Есть способ получше, – загадочно улыбнулся я и открыл меню переноса. – Возьмитесь за руки.

Бен и его команда послушались моей просьбы, и я тоже присоединился к ним, сформировав своеобразный круг.

Проверка возможности для переноса

Странный пункт, раньше такого не было – ну да ладно, проверка никогда не бывает лишней.

Доступные слоты:

Основной – лорд Солдок

Дополнительный 1 – доступно, на выбор носителя

Дополнительный 2 – недоступно, необходимо 1,5 pfg

Дополнительный 3 – недоступно, необходимо 2 pfg

Улыбка сама собой сползла с моего лица. Вот так вот – обрадовался, что смогу утащить за компанию всех, но в итоге место нашлось только одному. Взглянув на недоуменные лица Бена и помощников, я коротко рассказал им суть проблемы.

– Значит, ты переносишься один, а мы действуем по старому плану, – решительно заявил Бен. – Потом встречаемся в каком-нибудь условленном месте. Сам понимаешь, что никто из нас не пойдет с тобой, покинув остальных.

– Слишком сложно, – покачал я головой, отметив про себя, что никто и вправду даже не попытался присесть мне на хвост, оставив других двоих на произвол судьбы. – И время потеряем, и риск есть, что вы не успеете даже взлететь.

– И что ты тогда предлагаешь делать? – удивился экс-контрабандист.

– Взлетаем все вместе, – ответил я. Как будто бы у нас есть другой выбор!

– А ты успеешь? – барон Солдок на этот раз хитро прищурился.

– Думаю, да, – скромно пожал я плечами, вспоминая свой предыдущий рекорд при взлете с Клейцера. Правда, тогда с нами была Ами и ее медитация, впрочем, уверен, против повстанцев меня и без них хватит. – Расчехляй свой «Аринако-4».

Контрабандист помедлил, потом улыбнулся, хлопнул от души меня по плечу и побежал открывать свой секретный ангар, так напомнивший мне в первый раз печку-тандыр. Не теряя времени, мы погрузились в довольно тесный после фрегата Арика дипломатический космолет. Я подстроил под себя кресло капитана, пробежался по панели управления и поставил ключ в стартовое положение.

– Поехали! – зачем-то заорал я, видимо, из-за избытка переполнявших меня чувств.

Полет в трех секундах тишины дался мне еще проще, чем все прошлые случаи. Я уже чувствовал себя гораздо уверенней и вел космолет словно бы учебную машину по площадке. Одна точка… вторая… третья…

Пару раз мы, кажется, чудом не влетели в чужие корабли на резких изломах взлетной траектории, но все обошлось. Выведя корабль на орбиту, я сразу же направил его прочь из Солнечной системы, нырнув в подпространство. И вовремя – сразу несколько истребителей повстанцев, патрулирующих орбиту, бросились на нас, готовясь испепелить одинокий «Аринако-4». И только там, в пространстве вне времени, мы смогли вздохнуть с облегчением. Но сейчас нам все равно придется выйти в обычный космос – мне ведь надо вытащить корабль Арика, пока до него кто-нибудь «случайно» не добрался. Кстати, теперь-то Бен, надеюсь, согласится составить мне компанию? Карл с Айлой уже в безопасности, ну а мне точно не хочется идти к китсу без группы поддержки. Побаиваюсь я его, если честно.

Обратный переход из гиперпространства прошел очень легко, мы даже ничего не почувствовали. И в этот момент раздался звонок на моем коммуникаторе.

– Мак! – с экранчика на меня смотрела встревоженная Ами. – Я получила твое сообщение и должна поблагодарить. Дворцовая стража успела в самый последний момент. Судя по всему, кто-то в имперской безопасности шпионит в пользу Сопротивления.

– Рад тебя видеть, – улыбнулся я и тем самым немного смутил принцессу. – И рад, что ты меня послушала.

– Я, конечно, удивилась твоему экспромту в моем коде, – пожала плечами Ами, – но после прочитанной остальной части сообщения посчитала, что стоит обратить на него внимание.

– Приветствуем вас, принцесса! – вся троица сгрудилась у меня за спиной и смотрела в экран.

– Барон Солдок, – кивнула Ами. – Карл, Айла.

– Мы забираем мой фрегат с Хризалиса и летим за тобой, – я принялся озвучивать принцессе наш план. – Встречаемся в точке, которую ты укажешь. Потом, не теряя времени, отправляемся на Фьёрн. В этот раз мы единственные, кроме императора, кто обладает кораблем с режимом базы. А Лане с коммандером Озеровым придется серьезно попотеть.

Принцесса вытянулась и тряхнула головой, сбрасывая с себя напряжение от неприятных событий. Все-таки она чудом сейчас спаслась от покушения. Впрочем, у «чуда» есть конкретный проводник – я. И я рад, что все сложилось именно так.




Глава 2. Армада


– Я скину тебе координаты того места на орбите Соул, где мы объединимся, – подтвердила Ами свое участие. – Только на этот раз мы подойдем к делу с большей серьезностью.

– Что ты имеешь в виду?

– У нас будет боевое сопровождение на случай внезапной атаки Ланы или гнарфов, – довольно сказала принцесса. – Я созову знамена, и все преданные мне аристократы выставят свои эскадры в качестве поддержки.

А ведь неплохая мысль! – подумал я. Помнится, мы же вместе с принцессой проверяли великие дома, так сказать, на вшивость. Они потом хорошо проявили себя в подавлении мятежа Крюса, пусть помогут нам и в этот раз.

С одной стороны, не хочется доверять тайну Фьёрна всем подряд, но, с другой, те же повстанцы решили сохранить секрет, и в итоге именно это дало мне шанс с ними расправиться. Не стоит повторять чужие ошибки.

– Отлично, тогда до скорой встречи! – я даже рукой помахал принцессе, настолько она подняла мне настроение.

На этот раз никто не стал возражать, когда я предложил разделиться – Бен согласился прикрыть мне спину на случай, если разговор с китсом пойдет не по нашему плану. Ну, а я перед переносом попросил его потратить всю энергию. Не уверен, что в прошлый раз дело было именно в этом – но почему бы не попробовать. Если же дойдет до боя… Эх, не хочу заранее об этом думать, настраивая себя на неудачу.

Перенос – я коснулся Бена, и встроенный в мою ауру чип перенес нас на корабль Солдоков.

– Привет, – обратился я к питомцу, мгновенно появившемуся из темноты. – Я не хочу драться с тобой.

– Ты – Солдок, – склонив голову набок, ответил Вулчик. – Но ты чистый… А кто это с тобой? Я тоже чувствую в нем Солдока, и он, похоже, чист, как и ты…

Я еле заметно выдохнул. То ли нам опять улыбнулась удача, то ли моя догадка про появление без энергии – этакий жест доверия – оказалась верной.

– Да, он со мной, – кивнул я. – Ты пропустишь нас на мостик? И… я бы очень хотел, чтобы ты полетел с нами.

Вроде бы все то же самое, но с поправкой, что нас теперь стало больше.

– Я полечу с вами, Солдоки. И не трону вас…

– А также тех, о ком мы попросим, – добавил я. Все-таки у меня еще три пассажира в перспективе.

– Согласен. Не трону, но и вы меня не трогайте…

Жалко! А я так рассчитывал, что на этот раз, когда не будет особой спешки, я смогу поболтать с этим милахой, вызнав у него что-нибудь полезное… О Солдоках, про техниках или даже просто о прошлом империи. Но, видимо, не в этот раз. Китс исчез в полумраке, а мы с Бенито поспешили готовиться к взлету. Проверив все системы на работоспособность и технику на наличие, я успокоился и уже привычными движениями запустил космолет. Крок подери, какая неожиданность для виконта Бролина! Представляю его физиономию в момент, когда фрегат лорда Арика взлетел – сколько бы петель это ни длилось, думаю, я всегда буду этому радоваться. Хотя бы чуть-чуть…

На взлете нас все-таки попытались достать из зенитных установок, но все заряды благополучно были отбиты щитом, а преследовать покидающий атмосферу Хризалиса космолет никто не стал.

– Путь на Фьёрн с промежуточной остановкой на Соул! – весело объявил я и включил маршевые двигатели, уводящие фрегат к точке перехода через гиперпространство.

Во время полета я еще несколько раз попробовал достучаться до китса, выводя того на разговор, но Вулчик, похоже, пока решил меня игнорировать. Затем еще десять минут пути – все же скорость кораблей маури поражает – и мы вышли в пространстве около столицы империи, после чего я в изумлении замер, глядя на то, что творилось в пространстве вокруг нас.

Сотни крупных кораблей и тысячи средних и мелких – вся орбита кишела космолетами различных родов. Если честно, когда Ами говорила о том, что планирует собрать для нас флот прикрытия, я представлял это не так масштабно. А здесь… Глядишь и понимаешь, почему именно вели считают самой сильной расой в нашей галактике. Одних только линкоров Сапоро и Панарианов, выкрашенных в цвета их семей, набралось около пяти десятков. А если добавить сюда еще и регулярные армии, вроде восьмого флота, пока несущие свою службу на границе и в сложных регионах, кто сможет противостоять такому?

– Неопознанный борт, приказываю вам остановиться и заглушить реактор, – неожиданно на связь с нами вышел один из диспетчеров Соул. Странно, раньше переданных принцессой личных кодов всегда было достаточно, чтобы спокойно передвигаться на орбите и в атмосфере планеты.

– У нас приглашение от принцессы Ами… – я вышел на связь, почему-то уже начиная ожидать грядущих неприятностей. Вот только кто сейчас может нанести по нам удар? Алвы? Сопротивление?

– А у меня личный приказ императора – остановить ваш корабль, – отрезал диспетчер, а я обратил внимание на то, как соседние корабли начинают перестраиваться, беря меня в клещи. Вот же черт!

В этот момент на личный коммуникатор пришел вызов от Ами, и я, наплевав на правила приличия и поведения на орбите, поставил диспетчера столичной планеты на удержание.

– Принцесса, а вы в курсе, что меня, похоже, берут под арест именем вашего отца? – приняв звонок Ами, я не удержался от легкой иронии.

– Да, отец вернулся буквально только что, – тут я увидел бледное лицо Ами и пожалел о своем тоне. – Он сразу же отменил мой сбор союзного флота, все семьи уже получили приказ о передислокации их кораблей на домашние планеты. А я… а меня отправляют под домашний арест.

Я чуть не выругался, но в отличие от принцессы для меня это был не такой сильный удар. Меня же родные не предавали, ставя под сомнение мое право на трон… И поэтому я смог заметить то, на что Ами пока не обратила внимание. Император вернулся! Вернулся не в четверг, как это было во все прошлые петли, а в понедельник, и первым же делом поставил крест на нашем полете на Фьёрн. И если кто-то соберется сказать, что это случайность, то пусть первым бросит в меня камень.

– А Ревак вернулся на своем корабле или?.. – я сделал многозначительную паузу, и, кажется, до принцессы тоже начало доходить.

– Сейчас он летит в Золотой дворец на обычном челноке, – голос Ами сменил тональность с полной потери веры в себя на удивление. Вот и хорошо.

– На орбите, кроме нас, других кораблей маури нет, – а вот и Бен включился в разговор.

Представляю, как у всех сейчас кипят головы, просчитывая ситуацию. Ведь что мы имеем? Первое: обычно император возвращается в четверг на своем корабле. Второе: сегодня он не стал его использовать, видимо, тот был нужен ему в другом месте. Третье: для прорыва на Фьёрн нужна база маури… Кажется, итог очевиден.




Глава 3. Уловка


– Ты думаешь, что отец использует свой корабль-базу для преодоления поля Фьёрна? – принцесса заговорила вслух. – Но в четверг же он уже возвращается. На своем корабле!

– Значит, к этому дню ему уже больше нет нужды держать свой корабль у Белой звезды, – Бен озвучил мои мысли.

Да, получается, в четверг император уже прорвется на Фьёрн и получит то, к чему все это время стремился. Вот только что это будет? Хотя правильнее будет сказать «что это было» – потому что таких четвергов случилось уже довольно много, и, думаю, в большинстве из них император достигал своих целей… А что если запуск самой первой петли произошел не из-за повстанцев и взрыва Соул, а из-за императора? Что если все эти повторы были созданы не для чьих-то личных целей, а чтобы остановить добытое Реваком на четвертой планете Белой звезды?

– Улетайте! – пока я размышлял, стоит ли делиться своими выводами при Ами, принцесса решила все сама. – Улетайте на Фьёрн, пробейтесь сквозь поле и все разузнайте. А я… я поговорю с отцом.

В этот момент мне пришел новый код от принцессы, видимо, чтобы она узнала об этом своем решении в следующих петлях.

– Если все закончится хорошо, я с вами свяжусь, – Ами тем временем продолжала. – Если же меня убьют, то тогда, Мак, тебе придет еще один код. Рассчитываю, что ты передашь мне его в следующий раз.

Принцесса замолчала, а я неожиданно осознал, что она впервые рассматривает вариант, в котором ее отец может оказаться не на ее стороне. Не позавидую я никому, кто делает подобные открытия.

– Договорились! – я кивнул и только потом вспомнил про окружающие нас корабли. – Если, конечно, мы сможем отсюда выбраться.

– А вот это уже мое дело, – неожиданно успокоил меня и принцессу Старый Бен, напомнив о своем прошлом контрабандиста. – В свое время мне немало пришлось побегать от кораблей империи, так что есть у меня один прием как раз на такой случай. Перекинь на меня управление.

Я выполнил просьбу вели, и тот начал медленно разгонять нас в сторону от планеты.

– Неопознанный корабль, приказываю вам остановиться, или вы будете уничтожены! – я не удержался и снова включил связь с диспетчером. Может быть, это выиграет нам немного времени?

Впрочем, вели явно не были намерены давать нам шанс. Если в то время, пока мы парили с выключенными двигателями, они рассчитывали прибрать к свои рукам и нас, и корабль, то сейчас тут же открыли огонь на поражение.

– Щиты вырубятся секунд через пять, – я оценил интенсивность обстрела.

– Нормально, все по плану, – Бен уверенно продолжал набирать скорость, выбираясь из гравитационного поля планеты.

В этот момент по кораблю прокатилась легкая дрожь – все! Щит оказался сбит даже раньше, чем я думал, и теперь от вражеских атак нас отделяет только самая обычная корабельная броня. Конечно, очень крепкая и, возможно, лучшая в этой части галактики, но все равно долго нам не продержаться. На что же рассчитывает Бен?

– Опять ты меня собрался отправить на убой? – в голове неожиданно раздался голос китса.

Это было так неожиданно, что я не сразу обратил внимание на слово «опять» – это что же получается, Вулчик помнит события прошлой петли? Потому что в этой я китса вроде бы еще ни разу не подставлял… Но как? И почему он никак не выказывал этого раньше?

– Вулчик! Ответь мне! – я попробовал мысленно дозваться до китса, но тот опять обрубил все каналы связи с собой и даже не подумал отзываться. Вот же своенравная животина!

– Держись крепче! – крик Бена напомнил мне, что мы вообще-то находимся под обстрелом, а потом корабль резко качнуло, словно по нам заехал рукой какой-нибудь великан.

Или кто-то прямо на ходу выключил генератор гиперперехода, лишая нас какого-либо шанса на бегство.

– Ты что творишь? – я повернулся к Бену. Неужели и он работает на кого-то из моих врагов? А я ведь доверял ему…

– Все нормально! – бодрый и веселый голос контрабандиста как-то моментально вернул мне веру в него. Все в порядке, и пусть я пока не понимаю как именно, но пойдет как надо. – Вырубил движок, они это засекут, решат, что сами его задели, и сбавят обороты.

– Потому что нас лучше взять в плен и сохранить корабль, – я, кажется, понял, в чем заключается план Бена.

– Именно! Они думают, что разбили нам гипердвигатель, но на самом деле он просто выключен.

– Но если мы попробуем его запустить, они это заметят и на этот раз уж точно подобьют.

– Если успеют, – Бен хищно улыбнулся. – Ты забыл? Есть кое-что, способное выдать нужное количество энергии моментально и за один раз в отличие от корабельных генераторов.

Вот же псих! Теперь я понял план Бена до конца!

– Прыжок! – мой вассал… да какой он к черту вассал! Мой друг в этот самый момент сунул руку в приемник энергии и выдал весь свой запас, направив его прямо в накопители гипердрайва.

Пространство вокруг нас тут же смазалось, как бы показыая то, что нам удалось вырваться за границы обычного космоса, а Бен, потеряв сознание от такой резкой разрядки, сполз на пол. Видимо, ему пришлось несладко, но какой же он чертяка! Как ловко обставил целую кучу имперских капитанов! Все-таки повезло мне с этим новым членом моей семьи.

В этот момент мы вывалились в обычное пространство – все-таки на дальний прыжок сил Бена уже не хватало, и он выбрал в качестве назначения соседнюю систему. Но ничего страшного: теперь, когда нам уже никто не мешает, я могу без проблем ввести координаты Фьёрна – благо, побывав там, я потрудился заучить их наизусть – и отправить нас в точку назначения.

Не прошло и минуты, как корабль ушел в новый прыжок, а я, подхватив Бена, отправился в медицинский отсек. Выложился он неслабо, так что заслужил, чтобы его подлатали. Тем более что, когда мы долетим до Фьёрна, барон понадобится мне в строю. А то мало ли кто нас будет там ждать…

Размышляя об этом и периодически пытаясь достучаться до китса – я ведь не забыл о том, как тот проговорился о прошлой петле – мы добрались до медицинского отсека. Первым на лечение отправился Бен, а потом я обнаружил, что с потолка может опуститься еще одна капсула, и можно будет назначить курс лечебного сна и самому себе. Или лучше просто найти какой-то расслабляющий режим и до конца полета хорошенько подумать над тем, что будет нас ждать на Фьёрне?

Итак, что тут у нас есть в меню?

Состояние организма – 83 % от нормы

Доступны 2 режима:

– лечебный сон

– развивающий сон

Я на мгновение замер, осмысливая увиденное. В тот раз, когда я был тут в прошлый раз, мне предложили просто поспать… Скорее всего, дело в усталости, которая тогда валила меня с ног и, соответственно, делала невозможным второй режим. Но сейчас-то он есть! И, кажется, полет до Фьёрна будет гораздо полезнее и интереснее, чем я думал.




Глава 4. Труд


Еще раз попробовав достучаться до китса и ожидаемо не получив ответа, я уже больше не стал раздумывать и, поставив таймер пробуждения, активировал развивающий сон. Предвкушая, что же будет ждать меня после пробуждения, я закрыл глаза… Потом открыл и, еще не до конца проснувшись, активировал статус.

Уровень батарейки 10, емкость 1 эргон, прогресс 4,7 %

Все ровно так же, как это было перед погружением в сон – и что это за подстава? Что-то эта петля совсем не задалась! Сначала повстанцы устроили налет на Землю, потом появился император, который лишил меня флота и Ами… Кстати, а принцесса-то еще ничего не писала? Обрывок мысли о моей венценосной подруге тут же заставил задуматься о ее судьбе. Я быстро просмотрел новости – ничего интересного, в почте тоже пусто. По идее, это значит, что Ами еще жива. Вот только почему она мне тогда так и не написала? Забыла?

Внутри начала поднимать голову обида. Захотелось куда-то выплеснуть накопившееся чувства, и я недолго думая запустил вихрь эргонов, технику, высасывающую энергию, вложив в нее все свои запасы. На мгновение это опустошение принесло чувство облегчения, и я смог взять себя в руки, успокоив себя тысячами причин, почему принцессе сейчас может быть не до меня. Например, стоит ли исключать вероятность того, что Ревак, посадив родную дочь под домашний арест, перекроет ей связь? Вполне. Но это, конечно же, просто догадки. А пока…

Статус

Я еще раз открыл описание своего прогресса, раздумывая, как бы можно было его ускорить, и неожиданно обнаружил, что лед тронулся.

Прогресс 6,7 %

Похоже, развивающий сон не дает мне новые уровни батарейки сам по себе, но усиливает эффект от тренировок. Конечно, может показаться, что два процента – это такая мелочь, вот только раньше я за полное обнуление энергии мог получить прирост в сотни раз меньше. А тут, если прикинуть, что за час я смогу обнулить свои запасы шесть раз, добавляя к шкале прогресса еще двенадцать процентов – то выходит, что новый уровень я смогу взять меньше, чем за сутки!

Что ж, похоже, теперь мне придется снова вернуться к постоянным тренировкам, и если прогресс замедлится не очень сильно, то в обозримом будущем можно будет добраться до пятнадцатого уровня, который принесет мне запас энергии в полтора эргона и доступ к новым функциям кораблей и баз маури.

– Мак? – за соседним медицинским куполом тем временем приподнялся Бен. Ну да, я же поставил свой будильник как раз за пять минут до его пробуждения.

– Это я, все нормально, ты нас вытащил, – продолжая болтать, я поднял оба медицинских купола обратно под потолок и помог Бену встать на ноги. – Как ты?

– Вроде нормально, – бывший контрабандист осмотрел себя с ног до головы. – Даже лучше! У меня такое чувство, что я помолодел лет на десять! А еще энергетическая кома прошла… Знаешь, Мак, а с таким медицинским центром можно будет потом таких дел натворить! Эх, скорее бы все это закончилось.

Бен позволил себе пару секунд помечтать, а потом вспомнил про своих помощников.

– Карл и Айла… Ты их забрал?

– Не было времени, извини. Но они в безопасности, да и сообразительные малые – уверен, когда мы не появимся вовремя, они догадаются, где именно надо нас искать.

– Наверно, – Бен немного неуверенно согласился с моими мыслями.

Кажется, между нами повисла легкая недосказанность, но больше мне сказать ему просто нечего. Да и пора уже возвращаться на мостик… В общем, я крепко сжал плечо барона, дождался, пока он кивнет, немного расслабившись – вроде бы все нормально. А раз так, то пора вызывать медицинские каталки, а то я ведь так и не нашел другого быстрого способа путешествовать по кораблю. Впрочем, лежать на них удобно, несут они с ветерком – так почему бы не пользоваться?

Оказавшись на капитанском мостике, мы первым дело принялись проверять работоспособность пушек и щитов, которые, к счастью, за время полета успели частично восстановиться. Если возле Соул у нас не было и шанса на победу, то здесь, у Фьёрна, в случае встречи с неприятелем нам уже точно придется сражаться.

– Десять секунд до выхода в обычный космос, – Бен предупредил меня, и я, скосив взгляд в сторону, увидел, как сжались его пальцы, готовясь к возможной заварушке.

Три… два… один… – отсчет дошел до нуля, пространство вокруг нас мигнуло, и уже я был готов работать из всех сил, уводя нас из-под огня, но рядом с Фьёрном не было ничего и никого.

– Чисто, – казалось, Бен даже немного разочарован.

– Что ж, император, как мы знаем, на Соул. Те же повстанцы без кораблей маури могли попробовать пробиться силой и уже сгореть в огне защитного поля. Так что ничего неожиданного, – я попытался успокоить сам себя. – А раз так, то надо пользоваться ситуацией и искать способ прорваться на планету.

– Есть идеи? Может быть, надо просто лететь вперед, и поле маури пропустит свой корабль? – предположил Бен.

– Если все так просто, повстанцы бы подобным образом поступили еще в прошлой петле. Но, когда я их нашел, они все еще оставались на поверхности.

– Что тогда думаешь?

– Я думаю, нам нужно просто найти вторую базу. Ту самую, по которой мы вычислили координаты этой планеты, а потом уже, ориентируясь по ее положению, можно попробовать догадаться, что же делать дальше.

– Разумно, – согласился Бен и запустил программу полного сканирования планеты. – Жаль, принцессы нет с нами. Ее «поиск» помог бы закончить со всем этим гораздо быстрее.

Да, жалко, что Ами нет… Я встряхнулся, словно сбрасывая накатившую непонятно откуда волну грусти – как-то слишком для ситуации, когда нам просто не хватает одной-единственной техники. Да и уверен я, что без принцессы мы тоже справимся. Когда знаешь, что искать, разве это не довольно простое занятие, тем более с возможностями маури?

– Ничего нет, – грустный голос Бена вырвал меня из мыслей.

– Что?

– Я говорю, что все виды сканирования ничего не дали, – Бен пожал плечами. – Похоже, где бы ни пряталась эта вторая база, замаскирована она чертовски хорошо.

М-да уж, похоже, технологии маури сыграли в итоге не за нас, а против. Кстати, а ведь если у нас почти такой же корабль, то, может быть, воспользоваться его помощью?

– Выведи свои возможности по системам маскировки, – я вызвал меню управлению кораблем. Хорошо, теперь небольшое уточнение. – Добавь фильтр по слабым местам этих систем и сгруппируй.

Ну вот, теперь ситуация становится намного понятнее.




Глава 5. Проникновение


Мы с Беном принялись изучать составленный кораблем список уязвимостей. Большинство из них, увы, были только теоретическими и могли проявиться лишь при совсем уж невероятных условиях, но ведь должно же найтись и то, что мы сможем и сами реализовать.

– Смотри! – Бен привлек мое внимание. – Звуковые волны должны отражаться не совсем корректно, если запускать их с расстояния до тысячи километров.

– Думаю, корабль сможет собрать подобный локатор, – я тут же проверил это предположение, отправив запрос в систему корабля. – Да, дроиды-рабочие уже приступили к сборке.

– Тогда надо будет построить маршрут и пройтись над всей поверхность планеты… Это, конечно, займет время, но в итоге у нас может получиться.

В общем, следующие четыре часа мы летали над планетой в поисках хоть каких-то аномалий. Бен колдовал над алгоритмами поиска в надежде что-то улучшить, я же занялся тренировками, в итоге доведя свой прогресс до пятидесяти четырех процентов. Так я скоро и уровень получу – и эта мысль немного снизила накал нетерпения.

– Стоп! – крик Бена заставил меня подскочить на своем месте.

– Что там?

– Секунду, сейчас использую парочку фильтров, чтобы подсветить изображение, – Бен вывел картинку с внешних камер на большой экран.

Сначала там был все тот же Фьёрн, прикрытый мерцающей пленкой защитного поля, а потом раз – и на нем проступил невидимый до этого объект. Вернее, два объекта. Первым была огромная летающая плита, парящая буквально в паре сантиметров от границы поля, а поверх нее установлена уже знакомая мне конструкция в виде базы маури.

– И что это? – Бен продолжал изучать со всех сторон им же выведенную картинку.

– Летающая платформа и база маури, – я решил побыть Капитаном Очевидность.

– И зачем?

– Ну, не знаю, – я продолжал осматривать выведенную Беном картинку, и тут меня осенило. – Смотри, база же не только сверху, но еще и снизу торчит. Она в эту платформу погружается, как в землю.

– Погружается, мимикрируя под окружающую среду, – Бен понял, о чем я. – В воздухе корабль в базу не превратишь, через гору долго пробиваться… А так император повесил эту штуку в считанных миллиметрах от поля, и база, пройдя металл, через какое-то время доберется и до него…

– И так же мимикрирует, подстроившись под защиту Фьёрна! Как я и думал, тут нужна не скорость, а совсем наоборот!

– Неплохо. Но что мы будем с этим делать? Тоже закажем такую платформу? – Бен задумчиво почесал лоб, но я неожиданно понял, что все может оказаться даже проще, чем я смел надеяться.

– Знаешь, однажды я уже забирался на корабль императора, и тогда он без проблем пустил меня внутрь. Может быть, и сейчас мы сделаем что-то подобное?

– Сначала надо придумать, как снять защитный экран, прикрывающий корабль. Иначе до шлюза тебе не добраться. Да и… – тут Бен принялся что-то проверять. – Не получится! Я сравнил эту базу с нашей, и вход, похоже, уже дошел до границы поля Фьёрна.

А что, неплохая защита от случайных гостей – я оценил план императора. Чужакам при таком положении корабля внутрь уже никак не попасть, а сам Ревак без проблем сможет переместиться туда при помощи браслета. Впрочем, а точно ли нам нужны двери?.. Недолго думая, я переключил на себя систему управления оружием.

– Рассчитай мне расположение одной из ремонтных панелей идентификации, вроде той, что мы воспользовались, когда пробирались на корабль на Хризалисе, – я попросил Бена, и тот принялся колдовать над своей панелью управления.

– Сейчас, – вот, похоже, он нашел то, что нужно, и довольно просиял.

На карте корабля Ревака появилось несколько желтых точек, поставленных моим напарником. Прекрасно – я взял на пару метров правее одной из них и нажал на гашетку. Первый выстрел, второй, третий – вот я и сбил защитное поле. Все-таки главный калибр, да еще и вплотную, неудивительно, что все получилось так быстро.

Еще с десяток выстрелов ушло на то, чтобы пробить броню и открыть нам проход к внутренностям корабля.

– А теперь берем их на абордаж, – я лихо улыбнулся и направился в сторону ближайшей спасательной капсулы.

Ее нам как раз хватит, чтобы спуститься, а сам корабль можно будет пока отправить на облюбованную нами в прошлый раз гору. Пусть он там постоит, а то мало ли что… В случае же необходимости всегда можно будет его призвать, благо дистанционное управление на таком небольшом расстоянии работает просто идеально. Вряд ли нам потребуется поддержка: императора на борту нет, а мертвые Солдоки ведут себя совсем не агрессивно. Наоборот, будет лучше подчеркнуть наши мирные намерения.

Маленькая серебряная капсула отделилась от моего семейного корабля, и через минуту мы с Беном уже стояли у пробитого пушками прохода.

– Рекомендую поторопиться, – Бен начал заметно нервничать. – А то там внутри мелькают какие-то тени, и они мне совсем не нравятся.

Я, правда, ничего так и не заметил и решил, что барону на глаза могла попасться парочка мертвых Солдоков, но все равно решил последовать его совету. Итак, надо вывести панель и пройти идентификацию.

– Проклятье! Это боевые киборги! – Бен все это время продолжал внимательно вглядываться в темноту, и успел вовремя среагировать, поставив щит ан-до, когда из глубины корабля в нас ударило около десяти атакующих техник.

Еще повезло, что они все были однотипные, и щит смог с ними справиться. Но вряд ли так будет продолжаться слишком долго… Черт, и почему я решил, что в понедельник все будет так же, как и в четверг? Ошибка, самая настоящая ошибка!

К счастью, Бен решил показать класс – вытащив из-за пояса аккумулятор А-класса, он бросил его перед нами и активировал привязанный к нему щит, принявший на себя новые атаки. Черт, а нам в армии такого не показывали, хотя штука-то полезная! Впрочем, учитывая стоимость аккумуляторов подобного уровня, наверно, неудивительно, что широким охват такого устройства не назовешь. Дорого и против действительно серьезного противника вряд ли поможет…

Но в нашем случае, когда нужно лишь выиграть немного времени, это самое то! Вот только пульт, до которого я добрался, никак не хотел активироваться, а у дроидов, как оказалось, было не только легкое вооружение.

– В сторону! – Бен оттолкнул меня влево, заставив выпустить панель идентификации из рук. Впрочем, это точно было лучше, чем если бы я словил парочку ракет, вылетевших из чрева корабля.

И тут же, будто вооруженных до зубов дроидов нам было мало, к нам пожаловали еще гости. Оказывается, пару секунд назад в систему вошел чей-то космический корабль, и если сначала он не замечал нас и спокойно двигался в сторону единственной торчащей над полем Фьёрна горы, то теперь сменил курс и начал приближаться к нам. Черт! И почему я уверен, что там нас вряд ли ждет теплая дружеская встреча? Как же хочется побыстрее узнать, кто это…

Был бы этот космолет поближе, я бы смог разобраться, опираясь на гербы или расцветку… Но пока остается только ждать.




Глава 6. Незваные


Впрочем, «ждать» – это, конечно же, в переносном смысле. Охранные дроиды продолжали нас атаковать, и нам с Беном приходилось довольно непросто. Идентификационная панель валялась на матовой поверхности платформы, всего только руку нужно протянуть, но плотный огонь наших электронных противников не стихал.

– Мак, осторожнее! – тревожный крик Бена заставил меня бросить взгляд на внезапно завибрировавшую платформу.

Что еще за крок тут творится? Похоже, эти киборги нас обыграли: они не могли быстро пробить щит Бена и даже не стали пытаться это сделать. Вместо этого они выбрали в качестве целей края того сегмента платформы, где мы стояли? и сейчас тот просто-напросто начал съезжать в защитное поле Фьёрна.

– Отступаем к капсуле! – отозвался я, смутно почувствовав, будто со мной кто-то хочет связаться, и тут события понеслись вскачь.

Я всегда удивлялся подобному обороту в книгах, но сейчас прекрасно понимал, что имелось в виду. Из открытого шлюза вырвалась черная молния и врезалась в самую гущу врагов, расшвыривая их в стороны и сжигая оранжевыми разрядами. Китс! Как он, черт возьми, здесь оказался?

Киборги попытались было перестроиться, но Вулчик своим неожиданным появлением и так застал их врасплох, а тут еще сказалась и его более высокая скорость. Что, впрочем, совсем не удивительно, учитывая его уровень – по этому показателю он у нас даже круче императора… Вот один из киборгов, нелепо болтая пластиковыми ножками, перелетел меня по дуге и рухнул прямо в защитный пояс. Что-то глухо звякнуло, будто на асфальт упал пакет со стеклянными бутылками, а следом раздался оглушительный короткий взрыв.

Китс утробно зарычал, его шерсть заискрилась оранжевым, и по уцелевшим противникам пробежалась цепь ослепительных разрядов. Несколько дроидов не выдержали и лопнули, сгорая в этой странной молнии китса, остальные попытались отступить вглубь корабля, но не тут-то было. Вулчик крутанулся на месте, и железно-пластиковое воинство, словно подцепленное невидимыми крюками, отправилось в полном составе на верную смерть в защитном поясе Фьёрна. Мне показалось, он даже как будто заволновался, пропуская через свою поверхность тусклые огоньки.

И вовремя – потому что неизвестный корабль уже приблизился к нам достаточно для того, чтобы я смог увидеть знакомые гербы: лилия и терновый венок. Значит, все-таки повстанцы. Что ж, все логично: они ведь лишились возможности прилететь быстрее, мы их опередили, и вот они, летя на всех парах, только-только прибыли на место.

– Почему они не стреляют? – удивился Бен.

– Не знаю, но нам это точно на руку! – я бросился к слегка помятой, но целой идентификационной панели, и приложил к ней ладонь.

Идентификация… – по экрану побежали знакомые строчки.

Концентрация крови вели – 0,1 %, недостаточно

Чистота крови вели – 97 %

Доступ разрешен

Уровень доступа: базовый

Доступ к управлению запрещен: недостаточная мощность батарейки, необходимо 2 Pfg

Дополнительная проверка: наличие генома Noi2, управление разблокировано

Есть! Все, как в первый раз, ну или во-второй, когда я добывал корабль на Хризалисе – опять мне помогает этот таинственный геном Noi2. Впрочем, сейчас главное результат – дверца шлюза безопасности, моментально закрывшегося, как только китс начал уничтожать киборгов, зашипела и отъехала в сторону. Не теряя лишней секунды, я вбежал внутрь вместе с дышащими мне в затылок Беном и Вулчиком.

– Ты откуда взялся? – наконец, я задал китсу вопрос, что волновал меня все это время. Вот только от волнения спросил об этом вслух.

– Из капсулы, – невозмутимо ответил китс мыслеречью.

– И как же ты там поместился? – сказать, что я испытал удивление, было все равно что промолчать.

Чувство юмора у этого странного питомца лорда Арика замечено не было, врать он тоже, вроде как, не умел или не пытался. Неужели сейчас мы познали еще одну из граней его личности? И… крок побери, мне кажется, он сейчас улыбнулся! Если, конечно, можно назвать улыбкой этот хищный оскал на угольно-черной морде с редкими белыми разводами.

– Я умею, – немного невпопад ответил Вулчик. – Китсы очень хороши в умении прятаться. Вроде бы…

– Вроде бы? – подозрительно уточнил я.

Бен, слушавший этот странный разговор, в недоумении переводил взгляд с китса на меня. Действительно, для барона ситуация, когда я говорю, а зверь молчит, но при этом мы понимаем друг друга, выглядит как минимум непонятно. Кстати, Бен ведь тоже Солдок – почему тогда он не слышит мыслеречь Вулчика?

– И почему ты решил пойти с нами? – китс молчал, и я подумал, что, может быть, хоть на этот вопрос он ответит.

– Очевидно же, – ответил Вулчик. – Для того, чтобы охранять корабль и команду, мне нужно быть незаметным.

– Постой-ка, – нахмурился я. – Ты и нас тоже защищаешь?

– Мы договорились, что не трогаем друг друга, – китс облизнулся, словно гигантский кот. – Тем самым между нами возникли новые обязательства.

Вот как? Что-то я не помню, чтобы во время моей прошлой высадки и сражения с Ланой китс пытался меня прикрывать… Похоже, эта усатая морда врет, но о чем и почему?

– Мак… – потряс меня за плечо Бен.

– Подожди, – я понимаю, что времени мало, но поведение китса уж больно странное. Впрочем, как бы там ни было, он нам помог… – Так почему ты нас не предупредил о возникновении этих обязательств?

– Ты должен был получить сигнал, – отреагировал китс. – Сигнал о моем сопровождении…

О чем он говорит? Сигнал?

– Мак, да послушай уже! – Бен схватил меня за плечо, резко дернув и заставив оторваться от разговора с китсом.

Чего это он? Прижимает палец к губам и просит слушать? Ну да, я слышу, как кто-то говорит…

– …вызывает императора Ревака! Мы просим переговоров! – смутно из-за целого ряда перегородок, отделяющих шлюз от капитанского мостика, прозвучал чей-то монотонный голос. – Коммандер Олег Озеров вызывает императора Ревака! Мы просим переговоров!

Надо же – сам глава боевого крыла Сопротивления, который, по идее, и думать не должен о компромиссах, неожиданно выходит на разговор с, как он считает, самим императором.

– Это странно, – покачал головой Бен.

Я еще раз вслушался в повторяющееся сообщение, раздумывая, не получится ли использовать заблуждение повстанцев в свою пользу.




Глава 7. Переговоры


– Говорит коммандер Озеров! – лидер повстанцев снова заговорил, на этот раз практически без обиняков. – Именем Сопротивления я хочу предложить вам, император Ревак, взаимовыгодную сделку. Пожалуйста, ответьте на мой вызов, и мы сможем обсудить детали.

А ведь чувствуется, что коммандеру с трудом даются слова вежливости. Все же он сейчас вынужден идти на уступки, потому что иного выхода не видит. Во всяком случае, пока. Представляю, каково ему будет общаться с тем, против кого он по факту изначально и пошел сражаться… И теперь он просит этого вели о встрече, притом что того тут даже и нет. Но ведь коммандер об этом не знает… На моем лице невольно расплылась улыбка: император отсутствует, но почему бы тогда кое-кому другому не сыграть его роль?

– Давайте-ка поднимемся на мостик, – предложил я Бену и Вулчику. – Есть кое-какая идея.

– Ты хочешь объявить им, что база императора захвачена? – попытался угадать барон Солдок. – Но что это даст? Может быть, сразу поднять наш фрегат и попробовать дистанционно вступить в бой? Без пилотов ему, конечно, не победить, но хотя бы немного времени мы выиграем…

– Не торопись, друг мой, – покачал я головой. – Есть кое-что получше.

Мы поднялись на мостик, по пути завернув в одно из хранилищ со скафандрами – пришлось потратить на это пару лишних минут, но уже очень скоро меня ждут переговоры, и шлем с модуляцией голоса мне на них очень пригодится. А то будет совсем нехорошо, если меня банально вычислят из-за такой мелочи. Надеюсь, повстанцы хоть ненадолго, но поверят, что перед ними сам император. А потом… потом, если все пройдет успешно, будет уже поздно.

– Так что ты задумал? – нетерпеливо уточнил Бен, облачаясь в скафандр.

Вулчик следовал за нами безмолвной тенью и сейчас просто наблюдал, загородив проход своей тушей.

– Им нужен Ревак? Он есть у меня! – перефразировал я древнюю шутку, а лицо Бенито с недоуменного сменилось радостно понимающим.

Я опустил стекло шлема и изменил поляризацию: теперь, если я вдруг решу включить видеотрансляцию, собеседник вместо моей физиономии увидит разве что свое отражение. А сейчас нужно испытать звуковые эффекты…

– Озеров! – прорычал скафандр глухим роботизированным басом. Ужас какой, услышишь и сразу сдашься. – С тобой говорит император!

Бенито расхохотался, приложившись ладонью к стенке отсека, а потом довольно живо изобразил испуганного коммандера. Вулчик, явно не понимающий наших игр, сощурил глаза и отступил, открывая нам путь.

Что ж, пора начинать – я подошел к главному монитору. Все как и тогда, когда я забрался на этот корабль впервые. Кроме… Точно! Куда делись мертвые Солдоки, бледными тенями сопровождавшие меня во время того раза? Помнится, они тогда появились фактически сразу же, а тут мы уже и за скафандрами сходили, и на мостик поднялись, но никого. Я что-то упускаю?

– Император Ревак, с вами говорит коммандер Олег Озеров! – ровный голос повстанца отвлек меня от размышлений. – Именем Сопротивления…

Я утопил в панели клавишу приема, принимая вызов, и тут же вклинился в монотонную речь Озерова. Все же хватит с него и звука, а то слишком я мелковат ростом для императора, коммандер может что-то заподозрить.

– Озеров? – прорычал я сквозь звуковые фильтры. – Я слышал о ваших преступлениях. Если вы разоружите свои суда и сдадитесь мне, я готов рассмотреть вариант, когда не убью вас сразу, а сначала доставлю на суд империи.

Кажется, я попал в точку, выбрав для имитации императора безапелляционный тон разговора, потому что коммандер запнулся и несколько секунд просто молчал. Но, стоит отдать ему должное, пришел в себя довольно быстро. Ну еще бы, вряд ли бы он вышел на связь, если бы ему не было что предложить Реваку.

– Я понимаю ваше недовольство и помню, про принцип отношения империи ко всем видам преступников «никаких переговоров», – спокойно проговорил Озеров. – И все же вам стоит меня выслушать. В данном случае мы оба, прежде всего, исследователи, наткнувшиеся на новый мир.

Исследователи? Это он намекает, что империя далеко, и угрожает императору? Вряд ли… Все же коммандер должен понимать, что космолет Ревака разнесет и во много раз больший флот повстанцев. Или он каким-то образом смог догадаться, что этому кораблю нельзя взлетать?

– А что мне мешает прямо сейчас взорвать к праотцам крока ваш корабль и вас вместе с ним? – я все же попробовал сыграть усиление конфронтации, прямо-таки почувствовав, как морщится Озеров.

– Я провел немало битв в последнее время, – наконец, коммандер заговорил, – и усвоил урок. Если кто-то прячется до боя, то у него есть причины его избегать.

Да, он все-таки сообразил, что император, находись он здесь, был бы связан своей попыткой добраться до Фьёрна. Впрочем, на мой-то план это никак не повлияет.

– Допустим, – я не стал спорить. – Допустим, причины не сражаться у меня есть, но не вижу причин пытаться о чем-то с вами договориться.

– Мы не претендуем на тайны Фьёрна, – быстро вклинился коммандер. Разумно, здесь бы с ним на компромисс никто не пошел. – Но разве вам помешают союзники, которые в курсе, как далеко вы продвинулись и которые при этом не боялись бы взяться в случае чего за чхеду-бон по вашему приказу?

Это что же, коммандер готов служить императору – один из тех случаев, когда он ради своих целей готов продаться даже дьяволу? Или все проще, и это лишь часть большой игры?

– Что вы предлагаете, Озеров? – я сделал вид, что поддался на уговоры.

– Мы готовы принести вам клятву верности, флот Сопротивления закончит все боевые операции и будет готов к разоружению. Или к отправке на любое новое задание. У нас и империи достаточно внешних врагов, чтобы не тратить время на внутренние споры. Трансляция разговора идет на все наши корабли, и большинство капитанов понимают, что наши претензии можно будет мирно разобрать, когда все закончится.

Я слушал коммандера и с трудом сдерживал скептическую улыбку. И ведь действительно на Ревака, который никогда не вел с повстанцами переговоры, это могло бы подействовать. Он-то не знает их, как я – а со стороны послушаешь, и все логично. Вот только я уже общался и с коммандером, и с Ланой, и знаю, что им плевать на жертвы, на внешних врагов – все это лишь способы добиться своего. А значит, все эти речи ведут лишь к… К чему? К попытке затянуть время? Или они на самом деле хотят переговоров? Вот только вместо честной встречи Ревак получит атаку химер и вивисектора… И вот это уже было бы похоже на то, чего следовало ожидать от обитателей корабля с венком и лилией.

Впрочем, я же сейчас играю не себя, а императора… Да и переход к переговорам очень даже подходит под мои планы. И не важно, кто на них в итоге явится!




Глава 8. Доверие


– Тогда сделаем все по правилам, – я резко оборвал повисшую паузу. – Если готовы, подтвердите.

– Конечно, – похоже, Озеров не ожидал, что я так быстро соглашусь. Ошибка, но хочется верить, что не критичная.

– Ориентируйтесь по горе. Откройте свой канал, я скину координаты. Там стоит один из моих кораблей, можете приземлиться рядом.

– Я вижу гору и корабль, император, – теперь в голосе коммандера едва заметно, но все же проскальзывало волнение. – Подтверждаете разрешение приземлиться?

Озеров явно начал что-то подозревать, особенно когда увидел, что один из кораблей императора – это фрегат Солдоков, который под моим управлением разнес их флот в прошлой петле. Вот только до правильных выводов он пока так и не дошел. По крайней мере, пока… Корабль повстанцев начал разворачиваться и ложиться на курс к одинокой горе.

– Подтверждаю. Садитесь, следом я. Конец связи.

Я отключился от диалога и повернулся в сторону недоумевающего Бенито.

– Ты хочешь подбить его? – догадался он. – Но я ведь уже говорил, что на одном дистанционном управлении, без техник и щитов, даже фрегату маури не справиться с кораблем с экипажем. Тем более что они уже держат под контролем нашу телеметрию, а потому, стоит нам активировать щиты или орудия, повстанцы первые откроют огонь. Или сбегут…

После такой речи я только и смог, что улыбнуться. Похоже, даже мой друг не сумел понять, что именно я задумал, и это повышает наши шансы. Теперь я начинаю верить, что повстанцы на самом деле не успеют среагировать.

– Ты читал про то, как на Земле защищали Севастопольскую бухту? – я хитро посмотрел на него, подняв щиток шлема.

Барон задумался, понимая, что у меня есть хитрый план, но с историей Крымской войны он, конечно же, не был знаком. Впрочем, подобные приемы применялись и в других земных конфликтах. Правда, я его немного модернизировал с учетом реалий.

– Чтобы не допустить более сильный флот врага в бухту, откуда те смогли бы обстреливать город, мои соотечественники затопили на их пути свой собственный флот, – пояснил я другу. – Они бы не смогли победить в бою, но придумали, как добиться своего, несмотря на неравенство сил. Корабли перекрыли фарватер, а матросы с них ушли сражаться на землю…

– Макс, время, – вели показал на экран, где было видно, что корабль повстанцев уже приступил к посадке.

– Функция самоуничтожения, – я решил закончить свой рассказ, сразу перейдя к самой сути, и Бен тут же засиял от восторга.

Подобная возможность была предусмотрена на всех, даже малых кораблях вели, и если «Аринако-4», дипломатический космолет, не исключение, то фрегат императора тем более.

Активировано удаленное управление кораблем

Желаете просмотреть доступные функции?

Хорошо, что я неплохо ориентируюсь в меню теперь уже по праву своего корабля. Вот он, вариант «Самоликвидация», отдельный пункт с двойным подтверждением.

Вы уверены в необходимости уничтожить корабль?

Действие необратимо

Вне петли – да, а в нашем случае это будет просто маневром. Итак, подтвердить.

Корабль повстанцев как раз сел на склоне горы неподалеку от фрегата лорда Арика. Мгновение ничего не происходило, а потом в эфире раздался глухой стук, как будто кто-то уронил гирю на цементный пол, и вершину горы озарила вспышка – сначала яркая, ослепительно-белая, а потом уже синеватая. И вот тут по-настоящему грохнуло.

– Надеюсь, теперь мы сможем отдохнуть от гостей, – задумчиво произнес Бен, глядя на покрытую плотным белым дымом гору.

– Какое-то время…, – кивнул я. – Если, конечно, следом за ними не шел боевой флот.

Впрочем, большая часть их сил сейчас на Земле, но не удивлюсь, что Лана с коммандером смогли бы найти еще каких-нибудь не самых приятных союзников. Я как раз открыл видео с последними секундами, заснятыми кораблем Солдоков перед самоуничтожением, и там можно было рассмотреть, как за вспухшими от взрыва переборками космолета повстанцев сидят тысячи химер. Что ж, буду знать, что союз Сопротивления и вивисектора оказался неслучайным, и что они и в следующий раз, скорее всего, опять будут действовать вместе.

– Будь тут еще флот, они бы уже проявили себя, – уверенно заявил Бенито. – А вот кто может спутать нам все планы, так это император.

Черт, а ведь он действительно прав! Если я могу перенестись на свой корабль в режиме базы, то точно такая же возможность есть и у отца Ами. А значит, в любую минуту мы можем ждать хозяев, которые быстро напомнят нам, что мы тут всего лишь гости.

– Ты прав, – я сел в капитанское кресло и пробежался по командной панели. – Нужно действовать, пока нас не опередили…

Я вызвал меню управления и сосредоточенно принялся изучать его, ища хотя бы малейшую возможность ускорить процесс погружения в защитный пояс Фьёрна. Но в то же самое время я прекрасно понимал, что и сам император, который обычно этим занимался, тоже предпочел бы поторопиться. Но, тем не менее, раз за разом он возвращался именно в четверг, так что вряд ли есть способ добиться цели быстрее. Корабль должен мимикрировать, слиться с окружающей средой… И, значит, нам остается только ждать.

– Стоп, а что, если есть возможность заблокировать перенос на базу? – внезапно осенило меня.

А почему нет? Я проходил сюда через панель идентификации, система меня приняла, и теперь я фактический владелец этого космолета. Это раз. На своем корабле я добавил себя в ряды тех, кто может переноситься на борт – а если можно добавлять, значит, можно и вычеркивать. Это два. Теперь бы перевести теорию в практику, и было бы идеально.

– Это можно сделать, – подтвердил китс, внимательно наблюдавший все это время из технического коридора.

– Ты можешь зайти, – пригласил я, и тот бесшумно, помахивая хвостом со змеиной мордой, зашел на мостик. Может быть, котик и вправду сможет подсказать, что делать.




Глава 9. Китс


Вот китс гордо прошел мимо, вот уселся рядом со мной… Он так медленно все делает, будто наслаждается ситуацией.

– Вулчик! – я позвал китса, и тот словно нехотя двинул лапой по одной из множества кнопок на панели управления кораблем, после чего над ней появилась штука, похожая на приемник энергии. Только с иголками.

Я тут же использовал статус для проверки, и перед глазами развернулась надпись: «Анализатор генома». Кажется, я понимаю, к чему все идет – нужно приложить руку.

Проверка

Обнаружен геном Noi2 – доступ к системе безопасности корабля разрешен

Черт, а я ведь мог и сам догадаться, что некоторые функции могут потребовать дополнительного подтверждения для открытия доступа. Спасибо китсу, что помог – теперь я смогу управлять всеми системами корабля, разве что кроме тех, что находятся в закрытых для меня отсеках.

Вот, кстати, и подходящая функция из новенького – «Внутренний защитный барьер». Так, открыть подробное описание…

Блокирует попытки проникнуть на корабль извне, перестраивая энергетический контур

Предостережение: обратный перенос также становится недоступным

А вот это интересно. Что имеется в виду – что я в теории могу не просто переноситься на базу, но и таким же путем покидать ее? Интересный намек, надо будет попробовать, но сначала нужно включить защиту…

Для активации защитного барьера требуется 3 pfg

Функция недоступна

– А, ч-черт! – не выдержал я и даже стукнул в сердцах по панели. Похоже, запрет на телепортацию императора мне не поставить. А счастье было так близко.

– Ты не смог блокировать доступ сюда? – в сознание прорвался китс. – Слабый человек…

– Слабый, – мне вот даже спорить после такой неудачи не хотелось.

Отвечать Вулчику на ментальном уровне было проще. Вслух, перед Беном, признаться в слабости было бы сложнее, а так даже стало немного легче.

– Если ты позволишь мне, я смогу включить барьер.

Я не сразу осознал, что предлагает китс, а потом повернулся к его морде, которую, как мне показалось, озарила улыбка. Да нет, не может эта зверюга изображать настолько человеческие эмоции. А еще… Для активации барьера нужно три эргона, то есть, тридцатый уровень. Так что даже если китс сможет подключиться к управлению, ему все равно не хватит сил… Впрочем, что я теряю?

– Что для этого потребуется?

– Открой свою ауру. Доверься мне.

Я вновь задумался, а потом, кажется, понял. «У меня лапки», – так и просилось на ум, когда я внимательно посмотрел на Вулчика. Разумеется, он не сможет этими огромными когтистыми конечностями воспользоваться чувствительной панелью управления.

– Ты правильно думаешь, – черт, похоже, я еще не совсем освоил мыслеречь и не могу отделить то, о чем просто думаю, от разговора с китсом. – И неправильно одновременно…

Вот же мозговыносящая зараза!

– Зачем тебе я?

– Через твою ауру я смогу подключиться к кораблю и активировать защитный барьер. Нашей общей силы хватит. Доверься мне.

Так вот оно что! Теперь я понял все, что задумал этот теперь уже такой похожий на человека китс – если объединить наши с ним запасы энергии, то ее как раз наберется достаточно, чтобы перекрыть требования системы безопасности.

– Мне может грозить опасность? – я уже почти решился.

– Нет. Мы союзники, я не могу нанести тебе вред.

Как он тогда сказал? Мы договорились не трогать друг друга, и теперь у нас обоих появились новые обязательства? Что ж, он действительно спас меня и Бена от киборгов. Можно ли это засчитывать как доказательство дружбы? И нет ли здесь подвоха?

– Если ты почувствуешь что-то не то, аура закрывается моментально, и моя от такого воздействия может быть повреждена. Я тоже сильно рискую.

– Бен, – я заметил, как барон пристально наблюдает за нашей безмолвной беседой, – если ты кому-то открыл свою ауру, пустил его туда, а потом закрылся…

– Тому может не поздоровиться, – прервал меня друг, понимающе посмотрев на китса. – Вы что-то задумали?

– Теперь ты мне веришь? – следующий вопрос задал уже китс.

– Да, – ответил я сразу обоим.

Все-таки немного страшно… Помедлив, я все же открылся Вулчику, и тот замер, глядя на меня немигающим взором. Внезапно перед моими глазами замельтешили командные строчки с цифрами. Даже «лапки» не потребовались.

Уровень энергии достаточен для активации защитного барьера

Пространство мигнуло, текст перед глазами сменился пульсирующими точками, а меня самого повело в сторону.

– Эй-эй-эй! – предостерегающе крикнул Бен, рванув ко мне и подхватив мое заваливающееся тело.

– Теперь вы защищены, – сообщил китс.

Я постепенно приходил в себя. Ничего по-настоящему страшного не произошло, только давление, судя по всему, повысилось и голова закружилась. Все-таки меня сейчас, по сути, использовали как гигантский пульт управления кораблем. Впрочем, я готов повторить этот эксперимент, если это позволит в итоге разблокировать до этого закрытые узлы корабля. Вот только китс моего энтузиазма, похоже, не разделял.

– Вулчик! – я только и успел крикнуть ему вслед, когда он черной молнией вылетел с мостика, вновь перестав отвечать на какие-либо мои попытки с ним поговорить. Вот реально, настоящий же кошак!

– Ну что ж, значит, какое-то время просто погуляем, – понимая, что ничего не смогу поделать с китсом, я улыбнулся Бену и предложил ему получше изучить нашу новую собственность.

Платформа с кораблем императора продолжала медленно плавать над защитным поясом Фьёрна, постепенно погружаясь в него, а мы, чувствуя себя в относительной безопасности и понимая, что от нас по большому счету ничего не зависит, бродили по пустым коридорам и отсекам, внимательно осматривая все, что попадалось нам на пути. И посмотреть было на что. Надо сказать, Ревак неплохо прокачал свой корабль, даже по сравнению с фрегатом Солдоков (интересно, как?) – например, вместо маленькой медицинской каюты здесь находился целый космический госпиталь на двадцать мест. Сюда мне потом нужно будет заглянуть для очередного сеанса развивающего сна…

Десантная палуба тоже не производила впечатления скромной – это был целый танкодром с боевыми машинами всех четырех известных классов. И сверхтяжелых АА, новеньких и блестящих, расположилось здесь целых пять штук. Все они, как подтвердил оживившийся Бен, выглядели не просто целыми, но и рабочими. Эх, сюда бы наших маленьких механиков – Карла и Айлу, но они пока еще были на пути к Фьёрну.

– А здесь что? – спросил Бен, указав на очередную дверцу. – Хотя чего это я… Написано ведь – «Хранилище».




Глава 10. Солдоки


Я посмотрел на дверцу, от которой почему-то веяло холодом, и впервые задумался, не окажется ли там чего-то опасного. Чего-то, способного убить нас, когда мы так близко к цели. Впрочем, где-то рядом бродит китс, который обещал нас защищать, да и в системе безопасности корабля нет никаких предупреждений. Наоборот, благодаря ей я сейчас вижу уровень допуска по этому помещению – зеленый – так что проблем, наверно, быть не должно.

Ладно, чего я тяну время – в конце концов, тут не так много мест, куда мне можно заходить с моим уровнем батарейки. Я протянул руку к идентификационной панели – все это время я так и делал, дабы проверить свой уровень доступа – открыть.

По экранчику побежали мелкие строчки, потом дверца пиликнула и со звенящим щелчком открылась. Я потянул на себя металлический круг, обитый по краям какой-то тонкой матовой пленкой, и из открывшегося отсека на нас моментально пахнуло стужей. Это что, морозильная камера? Стены покрыты искрящимся инеем, на полу ледяная корка…

– Мак, – выдохнул Бен, но я уже и сам видел, что именно здесь хранил император. Вернее, кого.

Я-то думал, куда делись все мертвые Солдоки, которых я встретил в тот раз! Если тогда без их присутствия и шагу ступить было невозможно, то за те пару часов, что мы находились на корабле Ревака сейчас, мои дальние родственники нам так и не попались. И теперь я знал, почему.

Они не были сложены аккуратно, как обычно делают, если уважают покойных… Один сидел в углу, скрючившись и свесив голову набок. Еще несколько были свалены в кучу в центре хранилища, две других кучи, побольше, возвышались по сторонам. А на полу вокруг этих страшных навалов в беспорядке лежали трупы, замерзшие уже до состояния ледышек. Вон тот, кстати, Риник, а того зовут Кадит – я вспомнил и узнал их обоих.

– Что, крок подери, здесь произошло? – Бенито, наконец, пришел в себя, и теперь его трясло от гнева. – Мак, ты понимаешь? Мак?

– Понимаю, что нечто странное должно произойти в четверг, – пробормотал я.

Я не знаю, что задумал император, не знаю, что именно он попытается сделать, но то, что случится, похоже, должно будет поднять все эти трупы. В тот раз, когда я гулял по кораблю императора в день атаки на Соул, меня сопровождали безмолвные тени Солдоков, а сейчас, в начале недели – вот они, лежат обмороженными тушками в холодильнике. Как они здесь оказались? Что за страшную тайну хранит император? Кто убил всех этих Солдоков и ради чего? Впрочем, кто убил, я, кажется, все же догадываюсь… Если бы Ревак нашел эти трупы случайно, вряд ли бы они оказались в столь идеальном состоянии. А так – уж больно подготовлено и продумано все выглядит…

– Пойдем отсюда, – я повернулся к Бену и потряс его за плечо.

Экс-контрабандист всю дорогу до госпиталя, куда мы решили отправиться, чтобы немного снять напряжение, не проронил ни слова. Ни он, ни я лично не знали всех этих Солдоков… в живом состоянии, скажем так. Но гора замороженных трупов и так не располагает к прекрасному настроению, а знание того, что это твои родственники, пусть и вынужденные, отнюдь не добавляет оптимизма.

– Ты знаешь, что произошло? – решил я спросить у Вулчика.

– Нет, – и на этот раз он решил мне ответить. Может быть, подглядывал и тоже впечатлился. А ведь и правда – вот он, аккуратно выглядывает из-за угла.

– А для чего могут пригодиться замороженные тела аристократов, хоть примерно догадываешься?

– На моей памяти ничего такого не было. Я не обладаю знаниями по использованию биомассы.

Жаль. Действительно жаль. Если честно, я очень рассчитывал на китса – разумное существо, на котором лорд Арик ставил свои эксперименты, могло мне многое рассказать. И, кстати, раз уж он пошел на контакт…

– Кто ты такой? – спросил я. Еще один очень важный вопрос, на который я не знаю ответа.

Китс молчал. Я еще раз переспросил, но реакцией по-прежнему было гнетущее молчание.

– Не хочешь говорить?

– Не могу говорить.

Вот это новости! Значит, наш бортовой питомец, обладающий разумом и способностью объединять свои силы с людьми или управлять мощными космическими кораблями, обладает каким-то страшным секретом? Впрочем, о чем это я – он сам весь сплошной секрет.

– Тебе запретил Барнстофф? – вспомнил я имя из потока сознания, обрушенного на меня китсом в наше первое знакомство.

Вулчик отреагировал моментально и странно: оглушительно взрыкнул, ударил когтистой лапой по обшивке и убежал прочь, снова оборвав мысленную связь между нами.

– Что это с ним? – удивился Бенито.

– Понятия не имею, – я покачал головой в ответ.

С потолка опустились две медицинские капсулы, в одну из которых тут же забрался Бен после того, как я предложил ему отдохнуть, а сам вызвался подежурить. Все-таки из нас двоих, не считая внезапно расстроившегося Вулчика, кто-то действительно должен бодрствовать. Да и китс все-таки снова может вернуться… А пока его нет, попробую исследовать возможности этого комплекса.

Для начала самое главное – попробовать внедрить себе чип еще и этого корабля… Увы, как я в глубине души и думал, император уже использовал эту функцию на себя, и теперь меня ждало только разочарование. Жалко, обидно… Но при этом, разве эта неудача не повод стать сильнее? Этим-то я как раз сейчас и планирую заняться.

Статус

Уровень батарейки 10, емкость 1 эргон, прогресс 50,7 %

Что ж, приступим. Я запустил вихрь эргонов, снова вложившись в него на максимум и обнулив свой запас.

Уровень батарейки 10, емкость 1 эргон, прогресс 52,6 %

Ага, все-таки есть небольшие поправки, но это не страшно – погрешность невысокая, так что в целом все именно так, как я и думал. За час я разрядился еще несколько раз, доведя прогресс до значения 62,7 %. А потом проснулся заметно посвежевший Бен, потянулся и заявил, что планирует посвятить время изучению корабельной батареи.

– Могут быть некоторые нюансы, лучше узнать обо всем заранее, – пояснил он.

Я не был против, тем более что твердо решил достичь нового уровня без отлагательств. Еще примерно три часа, и я стану немного сильнее. А потом… Еще один уровень и еще. Можно было бы показать эту схему Бену, но увы, ему она особо не поможет, пока мы в петле. Все равно рано или поздно начнётся новый виток, и, так как барон не является путешественником во времени, весь его прогресс сбросится на утро понедельника. В общем, пушки для нас будут полезнее… А вот после петли уже можно будет делиться находкой – все же Бен не только мой вассал, но и друг, а еще член семьи. И мы должны держаться друг за друга, как бы это ни казалось банальным. Впрочем, самые правильные вещи всегда звучат просто, не так ли?




Глава 11. Фаза 1


Следующие часы я провел в методичной разрядке вперемежку с развивающим сном, эффекта которого, как оказалось, хватает ровно на два часа тренировок. Времени в итоге ушло несколько больше, чем я изначально рассчитывал, и когда до взятия новой вершины оставался последний шаг, часы перевалили глубоко за полночь. Наступил вторник. Бен пару раз приходил проведать, потом намекнул, что тоже был бы не прочь поспать, и расстроился, когда я попросил его подождать. Правда, обещание поделиться новым способом развития решило проблему, и довольный барон вновь отправился на мостик.

Итак, вот он, момент истины…

Статус

Уровень батарейки 10, емкость 1 эргон, прогресс 98,01 %

Последнее обнуление на сегодня, несколько минут развивающего сна и… Есть!

Уровень батарейки 11, емкость 1,1 эргона, прогресс 0,02 %

Можно запустить улучшение энергетической ауры под фазу 1

А вот и моя награда. Фаза один – теперь понятно, за счет чего батарейки, перебравшиеся за десятый уровень, были настолько сильнее своих собратьев. Запас растет уже не так быстро, но зато появился новый бонус.

Детали

Можно выбрать вариант «сила» – увеличивает силу тела и техник на 10 %, улучшение каждые 2 уровня

Можно выбрать вариант «скорость» – увеличивает скорость тела и техник на 10 %, улучшение каждые 3 уровня

Можно выбрать вариант «энергия» – увеличивает объем запасов энергии на 10 %, улучшение каждые 5 уровней

Вот такой вот подарок судьбы. В памяти тут же всплыл эпизод, когда я впервые увидел императора – он тогда выпрыгнул со своего корабля и одним ударом… даже не так, одной волной от своего удара раскидал отряды готовых столкнуться друг с другом аристократов. Получается, Ревак выбрал путь силы?

Та же Ами, порой поражающая своей скоростью, явно остановила свое внимание на втором варианте… А что делать мне? Сила или скорость? Или рискнуть и взять третий вариант? Ведь он на самом деле только выглядит непрезентабельно – учитывая, сколько требуют обычные техники вели, объем доступной энергии не так важен… Но это только если смотреть с точки зрения драки на текущем уровне. А что будет, если добавить возможность развития до восьмидесятого? Что если вспомнить об ограничениях на кораблях, которые благодаря фазе энергии я смог бы открыть раньше всех?

Я ведь никогда не мечтал именно о личной силе. Мне хватит и того, что я буду сильнее других с помощью ресурсов древней империи, которые смогу достать.

Вы выбрали фазу энергии

Текущая емкость 1,21 эргона

Ну вот, я это сделал – теперь бы поскорее поднять новые уровни…

– Мак! – раздался в динамиках интеркома встревоженный голос Бенито. – Мак, срочно на мостик! На нас напали!

Я выскочил из капсулы словно ошпаренный. Воспользовавшись для ускорения медицинским дроидом, на командном пункте я был уже спустя полторы минуты – пожалуй, это рекорд.

– Кто это? – спросил я барона, который ловко менял щиты, отражая атаку.

– Судя по всему, Ревак, – ответил Бен, а я увеличил изображение на главном обзорном мониторе.

Мой друг был прав: в атмосфере Фьёрна зависло около двадцати кораблей с символами империи на бортах, и все они, выстроившись в полукруг, вели массированный обстрел нашей ставшей такой одинокой и почти беззащитной базы. Проклятье! Прошло ведь так мало времени с того момента, как мы расправились с повстанцами. И вот уже новые гости! А ведь если прикинуть скорости кораблей, Ревака там просто не может быть.

Да, похоже, он отправил сюда небольшое подкрепление, как только вернулся на Соул – двадцати часов им бы как раз хватило на перелет. Но потом благодаря поставленной нами блокировке, император не смог вернуться, просто перенесшись на корабль. Так что ему лететь еще минимум часов десять, а те, кто в нас стреляют, всего лишь его команда поддержки, выведенная им на цель. Опасно, но не так, как если бы их вел сам император.

– Карл и Айла не успели совсем немного, – Бен тем временем продолжал доклад. – Они сбили их на подлете.

Услышав это, я испытал смешанные чувства – отчасти это была боль, отчасти раздражение. Это же как подручным Бена должно было не повезти, чтобы вынырнуть из гиперпространства именно в тот момент, когда здесь уже были корабли императора!

– Долго мы не продержимся, – голос Бена звучал спокойно. – Мак, я собью максимум один из их кораблей. Пушки маури сильны, но совместный щит наших врагов практически безупречен.

А ведь император все рассчитал, даже не прибыв сюда лично, подумал я. Эх, а я только решил, что у нас будет шанс выкрутиться, но нет. Ревак знал, сколько кораблей нужно, чтобы блокировать свою же базу, учел мощность наших пушек и выдал построение, где мы ничего не сможем изменить… В голове начали прокручиваться мысли с возможным десантом танков или заманиванием врагов сюда под удар китса – нет, слишком рискованно. В этом бою нам не победить…

Разве что победой может стать не уничтожение вражеских кораблей, а попытка сорвать джек-пот.

– Бен, у меня есть план, который, возможно, все изменит. Продержись еще хотя бы пять минут.

– У тебя будет десять, – бывший контрабандист даже не стал ничего спрашивать, просто отвернулся и сосредоточился на управлении нашими щитами и огнем.

– Спасибо! – пусть Бен и делал вид, что не слушает, я все равно его поблагодарил, а потом со всех ног бросился на нижнюю палубу.

И сейчас меня интересовало не то, что она находится дальше всего от обстреливающих нас врагов. Нет, гораздо важнее было то, что она уже частично погрузилась в защитное поле, и то, что именно там располагались наши десантные капсулы.

– Бежать вздумал? – рядом со мной пристроился непонятно откуда взявшийся китс.

– Нет, хочу попробовать высадиться в поле. Вдруг для капсулы хватит и того, что есть, и не надо будет ждать самого конца. Если выживу, то и Бена, и тебя потом вытащим так же…

– Внизу хорошо, там вкусно пахнет, – китс ответил немного невпопад. И чего он опять про запахи? Помню, недавно удивлялся моей «чистоте», теперь Фьёрн у него, видите ли, вкусный.

– Тогда жди сигнала. Я выживу и позову…

– Ты умрешь, – безапелляционно заявил Вулчик. – Еще слишком рано, но я все же схожу с тобой. Слишком вкусно, не могу устоять.

Китс плотоядно облизнулся, а мне на мгновение стало жутковато. Конечно, вроде бы его слова относятся не ко мне, но тут уже кто угодно начал бы волноваться. С другой стороны, такой напарник мог бы и в самом деле пригодиться. На корабле он помог с внутренней системой защиты, так вдруг и при спуске что-нибудь присоветует.

– Тогда не отставай.

Мы с китсом добежали до десантной палубы и я, прыгнув в первый попавшийся бот, нажал кнопку отстыковки. Ну что, вот сейчас и узнаю, повезет ли мне с раскрытием тайн вселенных или же азартные игры – это точно не мое.




Глава 12. Аессик


Наша капсула под салют из атакующих техник, сдерживаемых Беном, оторвалась от корабля-базы и начала медленно погружаться в защитное поле Фьёрна. Я специально не стал использовать двигатели, чтобы сделать этот процесс максимально плавным, и вроде бы у меня получилось.

– Пять секунд, полет нормальный, – я порадовал устроившегося рядом китса и неожиданно понял, что тот умудрился словно бы стать частью корабля.

Вот идет переборка, а вот уже и тело Вулчика – причем ни по цвету, ни по фактуре практически никаких отличий. Что ж, теперь я ни капли не удивлен тем, что он смог перебраться с нами на базу Ревака так, что мы с Беном его не смогли заметить. Действительно, китсы умеют прятаться.

– Поврежден защитный экран! Повреждена обшивка!

Система вывела на экран обе эти надписи и громким надсадным голосом повторила их вслух, заставив меня на мгновение оглохнуть. Вот же неприятная техника! Нет, я понимаю, что капсула предназначена для спасения жизни, и поэтому связанные с этим функции играют главную роль – но неужели нельзя было хоть немного подумать о людях!

– Соберись! – только после ворвавшейся в голову, словно оплеуха, мысли китса, я понял, что чуть не впал в состояние паники. Да уж, это была бы не лучшая смерть.

– Спасибо.

Я поблагодарил китса и задумался, могу ли я в текущей ситуации хоть что-то сделать. Щита уже нет, и если я создам новый, то он будет снесен в считанные мгновения, обшивка трещит, и уже скоро защитное поле планеты пробьет ее, после чего неумолимая смерть, окружающая Фьёрн, доберется и до меня.

В этот момент передний край капсулы разорвало, и воздух планеты маури добрался до меня. Первая волна, кажется, просто окатила с ног до головы, но весь мой скафандр моментально покрылся язвами, ну или чем-то похожим. Похоже, план не удался, и, если я не хочу умирать мучительной смертью, наверно, пора включать систему самоуничтожения.

Разве только Бена надо предупредить, что все кончено…

Я уже был готов выходить на связь, когда неожиданно взгляд зацепился за китса. Его ведь тоже задел местный воздух, тот самый, который, по его мнению, так вкусно пах, и теперь тело зверя содрогалось от судорог. Он даже вывалился из своего режима маскировки и словно бы стал побледнее… И ведь мне не кажется – он точно стал светлеть, а еще задние лапы прямо на глазах вытягивались и становились тоньше…

Проклятье!

Все это время, пока я сидел и ничего не делал, защитное поле добивало мой скафандр, и вот сейчас он пал жертвой храбрых, лишая меня воздуха и одновременно подставляя под атаки мое тело. И, черт побери, это было очень больно! Но все же недостаточно, чтобы помешать мне нажать кнопку, подтверждая самоуничтожение. Однако сначала я должен досмотреть до конца и увидеть, что же станет с китсом. Секунда, две… Как же медленно тянется время!

Три секунды… Кажется, воздух планеты добрался до моей энергетической ауры и принялся корежить уже ее – и вот это уже точно лишнее, так ведь можно получить и непоправимые повреждения! Но, несмотря на боль, я считаю, что страдал не зря – все же мне довелось увидеть самое настоящее чудо. Да оно и сейчас передо мной!

На пластиковом полу капсулы в луже липкой жидкости с темной шерстью китса лежала человеческая фигура. Вернее, фигурка – стройная, женская и… довольно высокая ростом. Как и положено настоящим вели, большинство из которых достигали двух метров. Чем-то эта девушка напоминала мне Ами, вот только ее кожа была еще темнее, а вот волосы, наоборот, казались светлыми, почти белыми. Что, черт побери, сейчас произошло?

Статус

А что еще можно сделать в такой ситуации?

Аессик, уровень батарейки 50

Печать: «Пылающая длань Зании»

Я смотрел на появившиеся передо мной надписи и с трудом удерживал рвущиеся наружу ругательства. Получается, китс на самом деле, девушка – девушка-вели, причем с огромным, прямо-таки немыслимым уровнем. А еще эта печать, похожая на мою медаль или знак лордства – что значит «пылающая длань»? Какая «Зания»? И ведь самое обидное, что в следующей петле китс мне ничего не расскажет, даже если сам будет в курсе, в чем я сомневаюсь. А уж о том, чтобы снова пробраться на базу императора, я, пожалуй, даже и мечтать не буду. Теперь уж Ревак точно не станет меня недооценивать…

Но тогда что, все? Я увидел краешек самой настоящей тайны и ничего не могу с этим сделать?

– А-а-а-а-а! – китс в образе девушки не приходил в сознание, но принялся орать от боли. Ну да, его же сейчас тоже ломает атмосфера планеты.

Вернее, вряд ли это воздух, скорее – энергетическая аура Фьёрна. Отсюда и такая боль… И тут меня осенило.

– Прости, но иначе ты можешь окончательно повредить свою ауру, – я вслух извинился перед девушкой-китсом и, достав бластер, выпустил несколько зарядов ей прямо в голову.

Вулчик, вернее, Аессик (вот оно ее настоящее имя, совсем как пары маури-вели или Гуавк-Ревак) до этого намекала, что помнит прошлое. А раз есть шанс того, что вместе с воспоминаниями до нее доберутся и повреждения, то допустить этого я не могу.

А вот сам я еще немного потерплю – это больно, но необходимо. Даже можно немного усилить процесс, если открыть свою ауру. Риск, конечно, немаленький, но если следить за процессом, то я всегда смогу все закончить вовремя… Аура Фьёрна разрушает меня, но ее частицы словно застревают рядом, смешиваясь с личной энергией и подпитывая надежду, что мой безумный план все-таки сработает.

– Вот же тысяча кроков! – я выругался одним из любимых Старым Беном оборотов, явно недооценив уровень продолжающей давить на меня боли, а потом, опасаясь, что потеряю сознание, все-таки активировал самоуничтожение.

Вспышка… Раньше такого не было, и разобрать, что за ней скрывалось, так и не получилось. Я снова оказался на Земле. Визг тормозов, несущееся ко мне такси и боль… Почти такая же, что мучила меня перед смертью. Чертовы эксперименты, чтобы я еще хоть раз так собой рисковал!..

Внушение

К счастью, я не стал доводить до крайностей, и пусть моя энергетическая аура зияла прорехами, мои техники мне еще подчинялись. В итоге, я, не теряя ни секунды, потянулся к своему чипу и перенесся на корабль Солдоков.

Шаг – от боли мышцы сработали немного неправильно, и я чуть не подвернул ногу. Еще шаг – да где же этот чертов китс!

– Солдок! – ну, наконец-то, он пришел. Такой же черный и смертоносный, как обычно. – Ты пахнешь болезнью.

Ну, и ехидный тоже, как обычно. Впрочем, плевать. Надеюсь, я все это терплю не зря – бросившись со всех ног вперед, я прыгнул на китса и, пролетев сквозь так и не поставленные от удивления щиты, упал на него, обхватив изо всех сил руками. А еще своей аурой, в которой помимо дыр и, собственно, моей личной энергии оставалась еще и энергия Фьёрна. Та самая, что задержалась во мне, продолжая мучить и не оставляя попытки довести начатое до конца.

– Да что ты себе позволяешь… – китс попытался что-то сказать, но не успел.




Глава 13. Длань


Мой план сработал, и принесенная в собственной ауре энергия Фьёрна подействовала на китса, запустив процесс трансформации, словно тот снова оказался в капсуле, сгорающей в защитном поле планеты маури. Это хорошо! Это значит, у меня еще будет возможность во всем разобраться. И, позволив себе легкую улыбку, я запустил на себя восстановление эргонов, а потом, наконец, позволил телу провалиться в обморок.

Пробуждение получилось тяжелым. Было очевидно, что лечение подействовало – боль ушла, руки-ноги уже начали нормально меня слушаться, но при этом перед глазами все еще немного плыло. Словно всю ночь работал, доделывая «хвосты», а потом неожиданно наступило утро, и начался новый абсолютно такой же день…

– Вулчик! Аессик! – неожиданно меня накрыло воспоминание о том, что я умудрился провернуть, и я вскочил на ноги, быстро оглядываясь по сторонам и пытаясь понять, куда же делась моя девушка-китс.

– Правильно говорить Асси, звуки «е» в начале слова и «к» в конце не читаются. Если ты не из какой-то младшей недорасы, конечно…

Хриплый голос заставил меня подпрыгнуть и обернуться – как оказалось, спасенная мной девушка пришла в себя и сейчас, облачившись в боевой скафандр, сидела в паре метров от меня на раскуроченном боевом пси-киборге. Проклятье, кажется, я что-то пропустил!

Не удержавшись, я запустил в девушку «статус», снова увидев информацию про пятидесятый уровень и новое имя, но на этот раз моя способность привела не к самым приятным последствиям. Не успел я что-то сказать или сделать, как незнакомка встала, подошла ко мне и со всего размаху врезала ногой под дых. В общем, следующие пару минут я ловил ртом воздух и пытался прийти в себя.

– За что? – наконец, у меня получилось выплюнуть эти два слова.

– Неприлично лезть в ауру другого вели, в приличном обществе за это сразу убивают, но ты мне вроде как помог, так что… – незнакомка замолчала, подбирая слова. – Ну, и в моих воспоминаниях было не так много вели, с которыми стоило бы иметь дело… Кроме тебя.

– Почему ты называешь меня вели? Я не синий, и моя родина вовсе не Соул! – возможно, стоило бы начать с чего-то другого, но так уж повелось, что полученные тумаки обычно провоцируют меня на развитие конфликта, а не его прекращение.

– Цвет не важен, ты лорд, у тебя есть печать, есть вассал. Именно это определяет настоящего гражданина империи… И что такое Соул?

Когда девушка начала говорить, я уже был удивлен. А когда закончила, это удивление уже перешло все возможные грани. Вели, которая рассуждает о том, что землянин может быть больше достоин империи, чем те, кто в ней родились. Разве такое возможно? А тот факт, что она не знает про Соул – разве это не родина всех вели?

– Кто ты такая? – кажется, пришло время главных вопросов, хотя, учитывая увиденный уровень девушки и ее вопросы, вариантов ответа не так уж и много.

– Я Асси, Пылающая длань Зании, одна из тех, кто по слову императора несет в миры закон и справедливость… Я не помню детали, память сохранилась не целиком. Вернее, от нее почти ничего не осталось, – я практически почувствовал боль, что скользила в каждом слове девушки.

– Пылающая длань? – ладно, раз на полноценный рассказ рассчитывать не стоит, буду помогать вопросами.

– Некоторые миры считают, что имеют больше прав, чем остальные. Тогда в них прихожу я и сжигаю дотла, – вот тебе и закон. Впрочем, готов поверить, что иногда действительно не бывает другого выхода.

– А что такое Зания?

– Столица империи, – сказать, что Асси удивлена, это значит ничего не сказать.

– А что ты помнишь о своей жизни?

– Меня отправили на Фьёрн, – ага, значит, она точно из старой империи. Сейчас-то система Белой звезды давно заброшена. Кстати, а не из-за моей ли знакомой? Как она сказала, «боевой длани». Конечно, сложно поверить в это, глядя на хрупкую фигуру передо мной, чья худоба видна даже в боевом скафандре…

– И что там?

– Я должна была сжечь планету младших, но что-то пошло не так… Не помню…

– А после Фьёрна? – я не стал напирать, решив сразу перепрыгнуть к следующему воспоминанию, пока Асси идет на контакт.

– После я горела… И сжигала! Сначала много разумных, потом мало… Считанные единицы, приходящие раз в сотни лет, – кажется, она ассоциирует себя с защитным полем планеты, но не буду ничего говорить. – Так было, пока не появилась одна пара, настоящие вели. Они почти прошли, но девушка совершила ошибку, и они тоже сгинули…

Асси замолчала, а я почему-то вспомнил легенду о Триане и Иде – может ли быть, что это воспоминание связано именно с ними? И они настоящие вели, с печатью, как я?

– Они пропали, но на их корабле был кто-то живой. Я тянулась к нему, но в итоге запуталась в зверином разуме и лишилась своего, – глаза девушки блеснули гневом. – Я помню, как меня убивали, пытали, выбивая мои секреты. Как ты меня убивал!

Вот же засада!

– Но потом ты предложил союз и помог вернуть тело, – фух, вроде бы в целом на меня не злятся. – Я простила тебя. Живое тело поможет мне упорядочить ауру и вернуть воспоминания. А пока…

Тут Асси указала на тело пси-киборга, лежащего у ее ног.

– Выкладывай, что это за чудовищ вы тут наплодили?

– Подожди! – я уже собрался все рассказать, когда до меня дошло, что девушка недавно не только поведала о своем прошлом, но и упомянула события сразу нескольких временных петель. – Ты знаешь про путешествия? Путешествия во времени? Ты тоже, как и я?..

– Нет, я не в петле, – Асси оборвала меня на полуслове. – Неужели ты не знаешь? На высоком уровне достаточно легко отслеживать такие мощные техники как петля, а сохранение ключевых воспоминаний на такой случай отрабатывают до автоматизма еще при первом призыве.

– Первый призыв?

– Каждый, кто достигнет тридцатого уровня, призывается на службу императора… Правда, ты еще совсем малыш, может быть, тебе пока еще рано такое знать. Я вообще удивлена, что с твоим уровнем ты смог заполучить полноценную печать и вассала…

– Я талантливый, – не могу удержаться от подколки. – А еще все изменилось…

И я принялся рассказывать Асси о том, что творится в галактике в последнее время и во что превратилась ее империя. Черт, надеюсь, я не перегнул палку, а то союзник со знаниями и силой из прошлого, доверяющий мне и готовый помочь – это могло бы очень сильно облегчить все мои будущие планы.

Главное, понять, чего именно я хочу от Асси, и… Проклятье! Я же забыл отправить сообщение Ами и остальным, а с начала петли прошло уже больше суток. Только бы их еще не убили!




Глава 14. Поворот


– Может, ты хочешь отдохнуть? – галантно предложил я Асси, рассчитывая поговорить с принцессой и остальными без ее присутствия. Скажем так, пока не придумаю, как представить новое действующее лицо остальным. – На корабле есть медицинский отсек, и…

– Я знаю строение стандартных кораблей империи, – оборвала меня девушка. – И отдыхать мне пока не нужно. Впрочем, после того, что ты мне рассказал…

Асси задумчиво уставилась куда-то мимо меня. Действительно, переварить столь серьезные изменения, что произошли за долгие годы ее заточения, не так уж и просто. Даже если ты карающая длань империи. Вернее, пылающая, конечно же, но ее рассказ недвусмысленно намекал на многочисленные жертвы во имя закона и справедливости. Так что «карающая» тут, пожалуй, тоже подходит.

– Куда ты сейчас отправишься? – неожиданно Асси встрепенулась и вопросительно посмотрела на меня.

– Прежде всего, мне нужно спасти друзей, – ответил я. – Остальные мои планы будут во многом зависеть от этого. Поэтому сейчас мы взлетим и отправимся за ними.

Я думал, девушка что-то скажет в ответ. Но Асси лишь все так же сидела чуть поодаль и пристально смотрела на меня, слегка прищурившись, из-за чего выглядела немного несерьезно. Вот если не знать, что она мощный боевой психик пятидесятого уровня, на вид всего лишь обычная девушка-вели.

– Ты, кажется, хотела отдохнуть… – я попробовал снова остаться наедине с системой связи.

– Острой необходимости в этом нет, – древняя вели в молодом теле смерила меня взглядом, а потом неожиданно добавила. – Взлетай, я подстрахую.

Не дожидаясь моего ответа, Асси деловито уселась на место штурмана и пробежалась пальцами по панели будто пианист по клавишам. Крок подери, надо бы и вправду поторопиться – каждая секунда промедления уменьшает вероятность спасения Бена, Карла и Айлы. Сообщение я могу отправить прямо сейчас, а вот придумать легенду для новой союзницы можно будет и по дороге.

Готовя космолет к старту, я параллельно воспользовался бортовой системой связи и отправил коды Бену и Ами по зашифрованному каналу. Никаких печальных новостных сводок, так что, думаю, эти двое еще живы, поэтому рискну. А вот старик Колонель – все же он не боец – вряд ли уцелел без помощи извне, так что подставляться, давая перехватить его коды и ставя под удар будущие петли, я, пожалуй, не буду.

Двигатели тем временем вышли на полную мощность, фрегат завибрировал, создавая на Хризалисе ощутимое землетрясение, а затем рванул вверх – в гигантский раскрывшийся люк. Не выдержав, я вывел на главный монитор изображение резиденции Солдоков, по-прежнему находящейся в руках Панарианов. А разрушения не такие уж и большие – это радует, а то ведь рано или поздно все это закончится, и мне нужно будет восстанавливать свою возвращенную собственность.

Как и в прошлый раз, взлет прошел без сучка и без задоринки – никто на планете не был готов к появлению из-под земли огромного космолета. На орбите нас тоже никто не встретил, поэтому я спокойно повернул фрегат в сторону одной из космических трасс, ведущих на Землю – подхвачу там Бена, и вдвоем уже можно будет выдвигаться к столице. И тут неожиданно раздался звонок от принцессы Ами. Я повернул взгляд в сторону своей новой спутницы – что ж, будем импровизировать. И кое-какие соображения, как себя вести, у меня уже есть – спасибо моей амнезии. Как легенда для прикрытия подобный недуг вполне подойдет.

– Подыгрывай мне, – предупредил я Асси и принял вызов.

– Мак, – на мониторе появилось изображение улыбающейся принцессы. – Рада, что тебе удалось взлететь без происшествий… А это кто?

Лицо Ами выразило целый спектр эмоций – от сдержанной радости до удивления и недоверия.

– Это Асси, ваше высочество, – как ни в чем не бывало представил я своего нового штурмана. – Наша союзница и потенциальный член клана Солдоков.

– В качестве кого? – слегка опешила Ами.

Черт, а ведь прозвучало и впрямь немного двусмысленно – но неужели принцесса ревнует? Нет, вряд ли, здесь я, пожалуй, перегнул. Не могла же она подумать, что речь идет о невесте.

– В качестве вассала, – напряженные морщинки на лице Ами разгладились. – Это долгая история, ваше высочество, расскажу подробно при встрече. Если, конечно, она возможна.

Все же принцесса должна быть под домашним арестом… Вообще, я думал, что Ревак поменяет стратегию своего поведения после моего экспромта с его базой на Фьёрне – но, судя по сообщениям в СМИ, он уже снова на Соул, так что, скорее всего, принцесса в том же незавидном положении, что и при нашем последнем разговоре. Впрочем, связь с нею есть, и одно это уже не может не радовать.

– Разумеется, встреча возможна, лорд Солдок, – видимо, перед Асси принцесса перешла на официальный стиль общения, хотя в самом начале разговора назвала меня просто по имени. – Направляйтесь на Соул, барон Бенито тоже в пути, так что встречаемся все вместе в точке, координаты которой я вам сейчас отправлю. И еще…

Ами скосила взгляд на свою темнокожую соотечественницу, давая понять, что не хочет продолжать разговор при посторонних. Кажется, впереди меня ожидает допрос с пристрастием. Но что поделать – выдавать Асси как Пылающую длань Зании и представительницу старой империи я не собираюсь. Это не то, что следует рассказывать даже друзьям, а я ведь до конца и не уверен, можно ли относить к ним принцессу. Да и предавать доверие моей новой знакомой точно не хочется. Значит, придется пойти на обман. Вернее, подать информацию частично и так, чтобы никому не навредить.

– Асси, прошу тебя на некоторое время покинуть мостик – нам с ее высочеством необходимо поговорить наедине.

Темнокожая вели посмотрела на меня так, будто я нанес ей тяжкое оскорбление, но все же послушалась и даже кивнула в знак понимания.

– Я проверю пока состояние десантной палубы, лорд Солдок, – холодно произнесла она и скрылась в техническом коридоре, закрыв за собой входную переборку.

Сразу же после этого неловкое молчание Ами сменилось заявлением, не терпящим возражений.

– А теперь, Мак, я бы хотела услышать полную версию того, что произошло в начале этой петли. Кто эта девушка?

– Сейчас я все объясню, – я примирительно поднял вверх руки. – Но сначала хочу уточнить. Ты сказала, что Бенито на пути к Соул – значит, я успел, и ему удалось спастись?

Все же немного странная ситуация – я, как носитель информации о петле, задержался больше чем на сутки, а при этом ничего особо не изменилось. Да и принцесса ведет себя так, словно не пять минут назад получила информацию обо мне и наших совместных приключениях. Подозрительно…

Я как раз вывел космолет на трассу и включил автоматическое управление. Потом, когда мы завершим разговор, настанет время гиперпрыжка. А пока… Кажется, Ами собралась нарушить взятую ей театральную паузу.

– Успела я, – выделив последнее слово, заговорила принцесса, и вот здесь у меня в голове все перемкнуло. Она успела? Но тогда…




Глава 15. Легенда


– Погоди, что ты хочешь этим сказать?

– Я успела спасти барона Солдока и двух его помощников. Причем нам действительно повезло, потому что Сопротивление вновь попыталось напасть на Землю. И им даже удалось разбомбить твой город, но Бенито уже к этому времени покинул планету.

В этот момент, словно в подтверждение слов принцессы, пиликнуло сообщение от Бенито. Экс-контрабандист писал, что направляется к Соул и будет ждать меня там – все, как и сказала Ами.

– Ты хочешь сказать, что тоже?.. – начал я.

– Не здесь! – резко перебила меня принцесса и многозначительно закатила глаза.

Кажется, она не доверяет защищенности этой линии и не хочет обсуждать происходящее здесь и сейчас. Проклятье! А мне как быть? Все говорит о том, что, либо Ами каким-то образом попала в петлю, либо она опять нашла мне замену, причем более надежную, чем Сапоро… Это меняет расклады, уменьшая мою полезность. Впрочем, учитывая личный корабль маури, до нуля она теперь не опустится, и о том, что меня убьют, беспокоиться, наверно, не нужно. Но, черт побери, как же меня раздражают подобные перемены!

Честно, сейчас хочется просто развернуть корабль и спрятаться в какой-нибудь самой далекой дыре галактики и там переждать весь этот кризис. Жаль, не поможет. Да и не привык я бросать своих друзей. Все же нельзя исключать, что происходящее – это не более чем новые неприятности, в которые Ами, как обычно, умудрилась вляпаться.

– За братом моим присмотришь? – я первым нарушил повисшую паузу, решив позаботиться о пленниках вивисектора и заодно проверить, что думает об этом Ами.

– Конечно. Все известные нам лежки этого псевдоученого уже зачищены, – хорошо, значит Алекк Кроу для нее враг. Самую ужасную версию можно отбросить.

– Спасибо, – я поблагодарил Ами, и тут уже она перехватила инициативу.

– А что там насчет твоей подружки? Рассказывай давай. Или мне стоит сразу известить геральдический совет о появлении леди Солдок? – принцесса хихикнула, но лицо ее при этом оставалось строгим и серьезным.

Что ж, своих ответов я, похоже, не получу до момента личной встречи, а вот самому придется оправдываться уже сейчас. Ну да ничего страшного: надо просто вспомнить мою безбашенную юность и самозабвенные попытки заговорить зубы экзаменаторам в университете.

– Асси я встретил по пути с Хризалиса, – самое главное, когда врешь, уверенно смотреть в глаза собеседнику. – Взлет на этот раз дался сложнее, Панарианы успели среагировать и начали меня обстреливать. Пришлось уходить по дуге, потому что они приготовились перекрывать орбиту, и я совершил бросок вдоль поверхности…

Ами слушала с легким скепсисом, но в то же самое время с искренним интересом. По большому-то счету, ей плевать, с кем я общаюсь, но вот наши общие дела не должны касаться посторонних. Вот она и хочет понять, кто такая эта Асси, чтобы решить, доверять ей или нет.

– Потом все же взлетел, – продолжал я, – вышел на орбиту из другой точки, свернул на трассу и наткнулся на спасательную капсулу, посылающую сигналы о помощи. А долг истинного подданного империи – помогать другим подданным.

Последняя фраза была цитатой из кодекса вели. Хорошо, что изучил его на досуге, восполняя свои пробелы в знаниях имперской аристократической кухни.

– Она попала в беду, эта девушка? – смягчилась принцесса. – Что произошло?

– Она не помнит, – пожал я плечами. – Амнезия из-за удара. Кто-то на нее напал, но кто именно… Гнарфы, алвы – сложно сказать.

– В том районе действительно пропали несколько частных судов, – принцесса скосила взгляд, видимо, проверяла информацию. А у меня в буквальном смысле гора с плеч свалилась. – Надо будет направить туда дополнительные патрули. Да и Панарианам не помешало бы более тщательно следить за окрестностями Хризалиса.

– Выяснилось, что, несмотря на отсутствие воспоминаний о прошлом, она неплохой штурман, – кивнул я, решив закрепить успех. – А у меня как раз дефицит вассалов.

– Особенно симпатичных вассалок, – добродушно улыбнулась принцесса. – Принял ее в клан?

– Пока еще нет. Вассалами Солдоков становятся только проверенные люди и вели.

– Ладно, с этим разобрались, – махнула рукой Ами. – Я отправила тебе координаты, направляйся туда. Все объясню на месте.

После этих слов она отключилась, лишив меня надежды узнать подробности этого странного начала петли. А удивляться тут было чему: странное поведение Ревака, не менее странное знание Ами о прошлом – в общем, очень хочется узнать детали.

Единственное однозначно приятное событие за этот разговор – утверждение легенды Асси. Теперь хотя бы можно не бояться, что информация о Старой империи всплывет раньше времени. Кстати, может быть, на самом деле закрепить статус девушки и пригласить ее к себе в вассалы? Так и ей скрываться будет проще, и мне приятнее – все-таки не в каждом роду найдется психик пятидесятого уровня. А ведь со знаниями и силой Асси мы такого сможем наворотить!

Я настроил маршрут корабля через гиперпространство по координатам принцессы, выбрав маршрут подлиннее (чтобы у меня было побольше времени в запасе), а сам отправился на поиски девушки – надеюсь, она избавилась от привычки китса исчезать и появляться в самый неподходящий момент.

– Закончили? – черт, все-таки от черной с белыми полосками зверюги в ней еще кое-что осталось.

Вот только сию секунду был пустой коридор, и тут вдруг передо мной, как ни в чем не бывало, стоит Асси.

– Да, – кивнул я и быстро пересказал ей легенду о потерявшей память жертве кораблекрушения.

– Слабовато, – скривила губу Асси. – Однако сойдет: посмотрю средние уровни и спектр батареек на ближайших планетах и сделаю себе похожую маскировку. Кстати, куда мы летим?

Спектр батареек – это что-то новенькое… Ой, мне же вопрос задали!

– На Соул…

– Новую столицу империи, – понимающе закивала девушка. – Я запомнила.

– Слушай, – сказал я, – пока у нас есть время, может, поможешь мне восполнить пробелы в моих знаниях?

– Ты хочешь подробнее узнать о прошлом? – уточнила Асси.

– Не только. Пройдем на камбуз?

Только сейчас я неожиданно понял, что очень хочу есть. И надеюсь, что корабельные синтезаторы пищи в нормальном рабочем состоянии. Перекусим с «дланью», а заодно поговорим с ней о Старой империи.

До столовой мы не дошли, а доехали – на грузовой платформе, которую можно было отправить куда угодно в пределах корабля. Все же очень удобно, когда рядом с тобой есть тот, кто может активировать все системы корабля. Кстати, я ведь теперь и в арсенал с библиотекой смогу попасть?!




Глава 16. Прошлое


– Так что ты хочешь узнать? – спустя несколько минут после начала трапезы уточнила Асси, откинувшись на спинку изящного стула и держа в руках бокал легкого лантанийского вина.

Синтезаторы оказались в порядке, правда, первые порции завтрака пришлось выбросить в переработку – слишком отдавали пластмассой. А вот уже со второй попытки нам удалось заставить машину приготовить сносную кашу и тосты с ягодами. Вино, правда, ко всему этому добавила только Асси – я и так-то не очень люблю алкоголь (до сих пор иногда с содроганием вспоминаю пьянку с Садоном Траком), а при управлении космолетом он тем более лишний.

– Как можно больше, – ответил я, пристально рассматривая девушку. – Про Занию, про отношения с другими мирами… про твои техники.

Последнее я произнес как бы между прочим, однако тем самым заодно и прощупал почву. Неплохо бы научиться у Асси чему-нибудь полезному – уверен, какие-то простые для моего одиннадцатого уровня, но при этом полезные техники она мне покажет.

– Раньше Зания была республикой, – задумчиво произнесла девушка. – Но прим Сален убедил сенаторов, что мы не должны вариться в собственном соку… Да, кажется, так он сказал. И Зания начала экспансию к другим системам. Когда число входящих в республику планет превысило полсотни, сенат принял решение о централизации власти – для удержания порядка. Так появилась империя.

– Первым стал Сален? – спросил я.

– Шаннок, – покачала головой Асси. – Сален стал его первым советником. Он был отличным стратегом, но именно Шаннок идеально подходил на роль императора. Сильный, волевой и, самое главное, безжалостный. Не жестокий, нет. Именно безжалостный, когда это было нужно, когда интересам империи угрожала опасность.

– И что, все миры вот так запросто подчинялись Шанноку? – не удержался я от вопроса. Интересно ведь, насколько отличался подход старой империи от новой.

– У них не было выбора, – пожала плечами Асси. – Как, впрочем, не было и у наших предков.

– Погоди, что ты имеешь в виду?

Девушка потянулась за очередным тостом, изящно откусила краешек и пояснила:

– Ты ведь не думаешь, что империя Шаннока во вселенной была единственной? В то время как раз зарождались первые звездные королевства, и если бы вели не объединились с другими мирами, кто знает, как пошла бы история. И не вырезали бы всех, например, те же дибби-хаты… Но мы выжили! Мы набирали влияние, брали под крыло слабые расы и давали им возможность быть наравне с нами. Быть полноценными подданными империи.

– И любой не-вели мог получить титул аристократа? – я вспомнил, как Асси говорила, что цвет кожи не важен.

– За заслуги перед империей – да, – подтвердила девушка. – Важен вклад подданного, а не его принадлежность к определенному биологическому виду. Это делает империю сильнее!

Асси покачала головой, показывая свое разочарование текущим положением дел. Да уж, как я понял, Старая империя была жестока, раз создала целый клан карателей, жестоко пресекающих инакомыслие, но при этом она же давала возможность другим расам быть не просто планетами в списке, не батарейками с номерами, а равноценными членами общества наравне с вели. То, чего нет в нынешней империи Ревака. Впрочем, я все равно пока знаю не так много, чтобы сделать окончательный вывод.

Впрочем, история, конечно, важна, но мне все же гораздо интереснее то, что может повлиять на мое настоящее.

– А ты помнишь, что случилось со Старой империей? Почему все сломалось? – я с надеждой посмотрел на свою собеседницу, но, увы, тут меня ждал провал.

Выяснилось, что Асси очень хорошо знала становление империи, могла перечислить всех правителей вплоть до последнего на ее памяти, а также десятки входящих в империю планет. Но вот дальше была пустота. Воспоминания заканчивались ее отправкой на Фьёрн, о чем она уже мне говорила, и все. Даже время мы с ней определить не смогли, потому что летосчисление Старой империи разительно отличалось от современной принятой у вели системы. Так что, увы, мой расчет на ее знания оказался напрасным. Максимум, что Асси удалось вспомнить – это что младшие аури ослушались императора и были приговорены. Снова тупик. С другой стороны, нельзя все же сказать, что я совсем ничего не узнал.

До прибытия в расчетную точку оставалось около двадцати минут – время за разговором пролетело совсем незаметно. А я ведь еще получил от Асси не все, что хотел.

– Я могу принять тебя в свой клан, – я не спросил, а именно предложил. – Так тебе будут задавать меньше вопросов.

– На это должно быть разрешение императора, – покачала головой девушка.

– То есть теоретически это все же возможно? – уточнил я, хотя был немного сбит с толку.

– С разрешения императора – да, – подтвердила Асси. – Пылающая длань Зании подчиняется только воле главы империи. Но если тот сочтет нужным, я могу стать вассалом одного из лордов.

Однако засада, как говорил один мой однокурсник. Награда так близко, и при этом единственному, кто мог бы мне помочь ее получить, я ни капли не доверяю. Да и если бы даже доверял… Стоит Реваку узнать о своей власти над живым орудием его предков, он же моментально заберет у меня Асси!

– Тогда я прошу тебя научить меня одной из техник, – предложил я. – Взамен могу показать одну из способностей Солдоков.

– На это должно быть разрешение императора, – вновь огорошила меня Асси.

– Даже на передачу простейшей техники? – зацепка слабая, но не попробовать я не мог.

– Только с разрешения императора, – голос девушки прозвучал как-то особенно сухо.

– Прости, я не пытаюсь заставить тебя делать то, чего ты не хочешь, – я попробовал сгладить ситуацию. – Просто мне так нужна помощь, чтобы справиться со всеми проблемами, и, когда я увидел тебя, мне показалось, что само провидение сделало мне подарок. Я ведь не только ради себя и рода все это прошу, но и ради империи. Может быть, хотя бы сможешь открыть мне закрытые отсеки корабля, и я сам буду все изучать?

Я внимательно посмотрел на девушку, и, кажется, ее лицо, до этого напряженное, немного расслабилось.

– Спасибо, что спас меня, – она подошла и положила руку мне на лицо. Какой странный жест. – Но я «Пылающая длань», я не могу использовать свою силу без приказа императора. В любом виде. Такова моя суть.

Ну вот, думал, что нашел абсолютное оружие, а в итоге только об истории Старой империи узнал… Впрочем, нет. Еще я спас Асси: от пыток и жизни в теле животного – думаю, это немало. Да и знание истории, если подумать, это ведь тоже сила. Так что нечего посыпать голову пеплом, надо двигаться дальше. Тем более что мы уже почти прилетели.




Глава 17. Советник


Кстати, насчет скорой встречи с моими друзьями – Асси вроде же хотела включить маскировку, скрывая свой истинный уровень. Или она уже это сделала?..

Статус

Рука сама собой, по привычке, доведенной до автоматизма, использовала нужную распальцовку, после чего я на мгновение замер.

Аессик, уровень батарейки 9

И все. Никакой «Пылающей длани» и любого другого намека на Старую империю. Просто некая Аессик, то есть Асси, которая проходит что-то типа стажировки для последующего вступления в клан Солдоков.

– Неплохо, – одобрительно кивнул я. – Покажешь?..

– Только с разрешения императора, – Асси бросила на меня суровый взгляд, но потом не удержалась и хмыкнула.

Что ж, пусть мои надежды на изучение техник Старой империи в очередной раз разбились, но зато отношения с Асси вроде бы стали немного лучше.

Мои размышления прервал сигнал готовности к выходу из гиперпространства – мы прибыли к месту, которое предложила для встречи Ами. Как оказалось, на дальней орбите Соул. Ага, а вот неподалеку крутятся патрульные крейсеры империи, тут же проверившие меня по отзыву «свой – чужой». Никакой агрессии, никаких попыток остановить и не пропустить. Что же, черт побери, изменилось? Очень надеюсь, что Ами сейчас все объяснит.

– Мак, прими нас на борт! – раздался в динамиках голос Старого Бена.

Система слежения моментально вывела на основной монитор изображение «Аринако-4», затерявшегося между двух боевых громадин империи, а потом экран разделился, показав мне сосредоточенную физиономию барона Солдока. Увидев меня, он обрадовался, а потом перевел взгляд на Асси и… Нет, он не стал выказывать подозрение, как до этого принцесса. Напротив, Бен отреагировал так, будто я совершил какой-то невероятный поступок, прямо даже подвиг.

– Ну, ты!.. Вот это лорд! Даже в открытом космосе!..

Кажется, я понимаю, о чем он. Вот только вслух эту тему будет лучше не продолжать, а то, боюсь, огреть меня за подобные намеки Асси сможет даже без разрешения императора.

– Шлюз десантной палубы открыт, – сообщил я Бену и побыстрее отключил связь.

Надеюсь, при личной встрече он станет вести себя приличнее… В идеале бы вообще избежать лишних разговоров и сразу перейти к делу – особенно учитывая, сколько у меня накопилось вопросов к принцессе. А вот, кстати, и она – на легком орбитальном боте, как раз в этот момент запросившем посадку. Что ж, наши собираются, как говорилось в одной хорошей старой книжке.

– Мак, наконец-то! – горячо поприветствовал меня Бен, гремя ботинками по полу.

Следом за ним вошли Айла с Карлом, а потом – Ами. В легком боевом скафандре, заметно посвежевшая и какая-то… слишком, что ли, дружелюбная.

– Лорд Солдок, Асси, – церемонно, но вместе с тем улыбаясь поприветствовала она нас, применив, тем не менее, боевую медитацию. Все ясно, проверяла мою новую спутницу.

И хорошо, что та не отреагировала на ударившую в нее молнию – она хоть и не наносит прямого вреда, но выглядит не очень безопасно. Впрочем, чего это я? Разве «Пылающая длань» может не знать способность императоров?..

– Ваше высочество, – кивнул я, встав с кресла.

– Сразу к делу, – сменила тон принцесса, чем заставила меня немного опешить. – Я решила лично поговорить с тобой перед тем, как мы выдвинемся.

– Куда? – я поднял вверх левую бровь.

– Прогуляемся? – кажется, Ами начала осваивать методику ответа вопросом на вопрос.

Пока мои вассалы деловито рассаживались по местам и знакомились с Асси, мы с принцессой вышли в технический коридор и направились в сторону десантной палубы.

– Я понимаю, что ты как лорд волен принимать собственные решения, но все же я пока не могу полностью довериться твоему новому вассалу, – весь налет странного пафоса моментально улетучился, и рядом со мной теперь вышагивала привычная и хорошо знакомая мне Ами. – В общем… Я все знаю о событиях прошлой петли.

Какой резкий переход. Что ж, я тогда тоже могу сыграть в непонимание.

– Еще бы… – начал было я, но принцесса жестом приказала мне замолчать.

– Кое-что изменилось, Мак. Новый советник отца использовал на меня уникальную технику восстановления памяти. Поэтому я и опередила тебя в спасении барона Солдока. Я просто знала в самом начале петли, что произойдет. Я все помню без кодов – просто подтянулись все старые воспоминания. Даже про Клейцер…

Ами замолчала, а я судорожно сглотнул, вспоминая тот эпизод, когда фактически похитил принцессу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51243224&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


