Падение
Николь Уильямс


trendbooksВзлёт #2
Вторая книга романтической трилогии: «Взлет», «Падение» и «Полет».

Взлет, падение. Снова и снова. Еще и еще. Таков наш ритм. Таков наш мир. С парнем вроде Джуда Райдера падаешь резко, а взлетаешь высоко. Люси Ларсон понимает: любовь – штука непростая. Особенно если она настоящая. Она далеко не всегда окрыляет, порой хочется рвать на себе волосы.

С Джудом Райдером всегда было непросто. А сейчас, когда вокруг много красивых девушек типа Адрианы, отношения стали еще невыносимее. Ревнуя и не понимая друг друга, молодые люди решают сделать перерыв в отношениях, но смогут ли они прожить порознь хотя бы неделю?

Страстная, захватывающая и одновременно нежная трилогия о первых чувствах двух подростков Джуда и Люси – растопит ваше сердце. Погружайтесь в волнующий мир Николь Уильямс и влюбляйтесь!

«Ясно было одно: мы были без ума друг от друга. Однако в остальном – все равно что плыть против течения. Задыхаешься, гребешь из последних сил, но, несмотря на старания, остаешься на том же месте».





Николь Уильямс

Падение



Посвящается любимым фанатам, книжным блогерам и коллегам-писателям, которые довели мою первую книгу до ума, а потом долго и упорно требовали с меня новую главу из истории Джуда и Люси.

Мою благодарность вам не выразить словами.


– Что мне с тобой делать, Джуд Райдер?

Да уж, вопрос что надо… Наши отношения никогда не были простыми. Ясно было одно: мы были без ума друг от друга. Однако в остальном – все равно что плыть против течения. Задыхаешься, гребешь из последних сил, но, несмотря на старания, остаешься на том же месте. Приподняв меня за бедра, Джуд поставил меня на землю, повернул к себе спиной и расцепил последний крючок на атласной пачке. Его пальцы едва касались моей голой спины, но внутри меня все потеплело.

– Что мне с тобой делать, Люс? – спросил он в ответ.




Глава первая


ГОВОРЯТ, ТЬМА ВСЕГДА сгущается перед рассветом… Последние пять лет я прожила в полном мраке, так что заслужила свой рассвет. И, оказавшись на сцене, поняла: он вот-вот настанет. Из зала на меня смотрели почти тысяча зрителей, но я не замечала их. Последнюю, самую сложную партию я исполняла лишь для одного человека. Ослепляющие прожекторы, ноющие от усталости ноги, лопнувшая лямка корсета, державшаяся на честном слове, – все это было не важно, я танцевала лишь для него.

И вот я взлетела в финальном аллегро и точно с последним аккордом музыки приземлилась на пуанты. Вот он, мой самый любимый момент! Абсолютная тишина, нарушаемая лишь дыханием, затем я кланяюсь – и раздается взрыв аплодисментов. Но перед ним – двухсекундная передышка, вобравшая в себя всю кровь, пот и слезы, которые мне пришлось пролить ради этого момента. Ты умница, Люси Ларсон!

Это мгновение мне хотелось растянуть навечно, но я довольствовалась тем, что есть, – одним лишь идеальным мигом, прежде чем он уйдет в небытие.

Тяжело дыша, я вскинула руки и, приседая в поклоне, подняла глаза – строго в середину зала, как учила мадам Фонтейн. Уголки губ невольно поднялись. Попробуй не улыбнись, когда в самом центре сидит Джуд Райдер! Он вскочил, громко хлопая, словно пытаясь заглушить весь зал. И улыбнулся так, что у меня перехватило дыхание. Соседи посматривали на него с любопытством, но когда он встал на кресло и во весь голос закричал «Браво!», в их глазах засквозило неодобрение. Мне было наплевать. Я уже давно поняла, что быть с Джудом – значит идти против правил. И оно того стоило!

Поклонившись в последний раз, я снова перехватила взгляд Джуда и сделала нечто невообразимое. Хорошо, что мадам Фонтейн сегодня нет, а то она бы лопнула от негодования. Я подмигнула своему парню, который, башней возвышаясь над толпой, хлопал мне так, будто я только что спасла человечество от ядерной войны.

Занавес упал, и я поспешила за сцену, слыша, как Джуд продолжает свистеть и кричать.

Выражая свой восторг, он нарушал все неписаные правила. И мне это нравилось! Мы любили выходить за привычные рамки. Отношений это тоже касалось.

– Слушай, ты хоть разок не могла облажаться, а? У нас ведь не все такие гении, как ты, – шепнул Томас, мой однокурсник и тоже танцор, пока я шла вдоль занавеса.

– Могла, – ответила я, пропуская на сцену очередного исполнителя. – Но в чем прикол?

Усмехнувшись, Томас бросил мне бутылку воды. Поймав ее одной рукой, я благодарно кивнула ему и направилась в раздевалку растянуться и переодеться. До окончания программы оставалось минут десять, и по опыту я знала, что Джуд обязательно будет искать меня за кулисами, если я не найду его первой. Он никогда не отличался терпением, особенно после представления. Ничто не заводило его сильнее, чем наблюдать за мной на сцене, а меня – следить за ним во время матча.

Я скользнула в раздевалку, закинула ногу назад, схватив ее за лодыжку, чтобы растянуть четырехглавую мышцу, и принялась развязывать пуанты на другой ноге. Слава богу, лямка корсета все-таки выдержала, так что выступление обошлось без стриптиза. Она треснула, едва я начала растягивать шею. Мда, не самый подходящий момент для неполадок с одеждой… Разминая другую ногу я развязала второй пуант. Бросила обувь в сумку и достала джинсы, свитер и сапоги. Впереди пятничный вечер, у Джуда завтра домашний матч, а это значит, вся ночь в нашем распоряжении. Он что-то запланировал на вечер и велел одеться потеплее. Честно говоря, я предпочла бы одеться для более теплой погоды, хотя рядом с Джудом становится не важно, во что ты одет. Более того, я бы обошлась вообще без одежды, но святоша Джуд Райдер и помыслить не может ни о чем подобном, «пока не разберется со всей хренотенью». И я жду не дождусь, когда же это случится.

Надо бы размяться получше, но у меня осталось всего две минуты до того момента, как Джуд снесет дверь раздевалки. Сплетя за спиной руки, тяну косые мышцы. Где же носит Еву, нашего костюмера, когда она мне так нужна? Эта девочка умеет снимать пачку быстрее, чем мачо расстегнет молнию джинсов на заднем сиденье своего спортивного авто…

Мечтая поскорее избавиться от атласной смирительной рубашки, я огляделась в поисках ножниц, как вдруг мне на плечи легли теплые руки. Я бросила взгляд через плечо.

– Помочь? – усмехнулся Томас.

– Если все сделаешь быстро и аккуратно, то да, пожалуйста, – ответила я.

Он коварно улыбнулся:

– Когда речь заходит о раздевании девушек, в скорости и аккуратности мне нет равных.

Я ткнула его локтем в бок:

– Вперед, мистер Ловкие Пальчики.

– Как скажете, мэм.

Томас театрально похрустел пальцами и принялся наконец расстегивать сзади мой лиф. Парень не соврал – он и впрямь умел раздевать девушек. К слову, нет ничего интимного в том, чтобы один танцор помог другому с одеждой. Со временем невольно привыкаешь к тому, что все артисты на три штата вокруг хоть раз, да видели тебя почти голой. В мире танцев скромность – слишком большая роскошь.

– Уже почти, – пропыхтел Томас, пытаясь одолеть последний, самый упрямый крючок.

Только я хотела отпустить какую-нибудь колкость, как дверь раздевалки распахнулась.

– Какого хрена?! – заорал с порога Джуд, наливаясь краской.

– Джуд… – начала я.

– Ты покойник! – бросил он Томасу.

Я рванула к нему и уперлась обеими руками в грудь, а потом повисла на шее, давая приятелю шанс улизнуть.

– Джуд! Прекрати!

– Не волнуйся, прекращу… – ответил он, его глаза цвета расплавленного серебра загорелись ониксом. – Когда этот тип выкатится на сцену в инвалидной коляске.

В таком бешенстве я не видела его уже давно, так что просто лишилась дара речи. Осторожно отодвинув меня, Джуд, словно бык, пошел на Томаса. Тот, наполовину смущенный, но больше испуганный, расширенными глазами уставился на парня, готового его разорвать. Мы с Джудом были в разных весовых категориях, но я знала другие способы привести его в чувство. Я прыгнула на него всем телом, плотно обхватив его руками и ногами. Джуд тотчас остановился, огонь, полыхавший в глазах, чуть потускнел.

– Джуд, – мягко сказала я, ожидая, пока он обратит на меня взгляд, – хватит. – Потом кивнула на Томаса. – Он всего лишь помогал мне выбраться из пачки. Я сама его попросила – торопилась переодеться, чтобы поскорее выйти к тебе, – сделала я упор на последнем слове. – Сказал бы лучше спасибо Томасу, а не то ждал бы меня целую вечность.

Теперь Джуд стал сверлить взглядом меня.

– А почему не обратилась за помощью ко мне? – спросил Джуд сквозь стиснутые зубы.

– Потому что тебя здесь не было.

Приходится объяснять очевидные вещи – по-другому он сейчас не поймет.

– Теперь я здесь.

– Да… – Я погладила его по щеке.

Наконец светлые глаза полностью прояснились. Он набрал в грудь воздуха и выдохнул.

– Спасибо, что помог, Томас, – оглянулась я; приятель все еще пялился на Джуда так, словно тот ядерная боеголовка, готовая в любую секунду рвануть. – Еще увидимся.

Томас обошел нас бочком, не спуская глаз с Джуда:

– Конечно, Люс…

– Доброй ночи, – улыбнулась я.

– Пока, Питер Пэн, – бросил ему Джуд. – Мы с тобой тоже еще пересечемся!

Томас был уже в коридоре, но не сомневаюсь, что последние слова расслышал и угрозу уловил. Вздохнув, я погладила Джуда по лицу:

– Что мне с тобой делать, Джуд Райдер?

Да уж, вопрос что надо… Наши отношения никогда не были простыми. Ясно было одно: мы были без ума друг от друга. Однако в остальном – все равно что плыть против течения. Задыхаешься, гребешь из последних сил, но, несмотря на старания, остаешься на том же месте.

Приподняв меня за бедра, Джуд поставил меня на землю, повернул к себе спиной и расцепил последний крючок на атласной пачке. Его пальцы едва касались моей голой спины, но внутри меня все потеплело.

– Что мне с тобой делать, Люс? – спросил он в ответ.

– Ну, ты меня почти раздел, так что можешь продолжать, – поддразнила я, поворачиваясь к нему и изогнув бровь.

Однако глаза у него не стали влажными, как обычно бывало в момент близости, и уголки губ не дрогнули в предвкушении.

– Не делай так больше, Люс, – произнес он, складывая ленту от корсета.

– Что не делать? – спросила я, пожимая плечами.

Я разыграла святую простоту, хотя внутри кипела от негодования. Мне не нравится, когда со мной говорят таким тоном, особенно когда это делает любимый человек.

– Сама знаешь.

Я нахмурилась:

– Если я тебя чем-то разочаровала, мне бы не хотелось делать это вновь, но объясни мне, чем именно!

Черт бы побрал мой длинный язык… Полезла в огонь – жди теперь ожогов первой степени. Зачем я усложняю и без того непростые отношения, зачем провоцирую его? Я украдкой вздохнула, заметив, как Джуд стиснул зубы, пытаясь сохранить спокойствие. Он был готов взорваться. И я тоже.

– Никогда больше не проси других парней, даже если они одеты в обтягивающее трико, тебя раздевать, – сказал он наконец, прищурившись. – Нужна помощь, пусть даже снять носок, – зови меня. Понятно? Это мое дело.

Отлично. Ревнивый жандарм-собственник снова вернулся. Пусть говорит что угодно, но раз ревнует меня – значит, не доверяет. Считайте меня дурой, но доверие – не просто приятный бонус к отношениям, это то, на чем они строятся.

– Поняла, Люс? – переспросил он, потому что я хранила молчание.

Господи, как же я его люблю… но все равно не позволю мне указывать.

– Нет, Джуд, не поняла, – ответила я, закипая от злости. – Почему бы тебе не выйти, а я пока переоденусь и подумаю над твоими словами? Одна! – торопливо добавила, прежде чем он открыл рот, чтобы возразить мне.

Если Джуд начнет спорить, я просто не смогла бы сказать «нет». Он в нерешительности замолк, потом все-таки кивнул:

– Хорошо, подожду снаружи.

– Согласился, чтобы отпугивать от меня других парней или потому что готов терпеливо подождать свою девушку? – насмешливо поинтересовалась я, заглядывая в сумку.

Джуд вздохнул так, словно его пытали.

– И то и другое, – еле слышно сказал он, прежде чем закрыть за собой дверь.

Как только Джуд вышел, на меня накатила целая волна эмоций. Вина. Раскаяние. Вслед за ними огромное сожаление. Знала ведь, во что ввязываюсь, когда мы только начали встречаться. Пошла на это сознательно, даже с радостью. Джуду здорово досталось в жизни, поэтому порой он перегибает палку. Однако нет худа без добра. И у Джуда Райдера Джеймисона есть много положительных черт, которые пусть не сглаживают его худшие стороны, зато с лихвой компенсируют их. И вообще, разве я имею право упрекать кого-то? Сама я далека от идеала. В этом вся прелесть наших взаимоотношений. И беда… Я так же, как Джуд, постоянно теряю контроль над собой. Да и призраков прошлого у меня не меньше. Когда он загорается от ярости, я бешусь в ответ, и наоборот. Так, собственно, и случилось две минуты назад…

В конце концов я разозлилась уже не на Джуда, а на саму себя. Интересно, как бы я поступила, окажись на его месте – если бы открыла дверь и увидела, как какая-нибудь девчонка помогает ему раздеться? Натягивая свитер, понимаю, что моя реакция была бы похожей – скорее всего, я вцепилась бы в соперницу раньше, чем он успел бы что-либо объяснить. Прежний Джуд, каким он был до нашей встречи, тоже сперва навалял бы Томасу, а уже потом выслушивал бы оправдания. Нынешний Джуд пусть и не умеет толком владеть собой, но уже понемногу учится разрешать конфликт словами, а не кулаками. Он изменился! И все ради меня! А что я делаю в ответ? Спускаю на него собак и выставляю за дверь!

Торопливо надев оставшиеся вещи, я кое-как запихнула пачку в сумку и даже не стала распускать волосы, хотя от тугого пучка могла заболеть голова. Смывать толстый слой грима тоже было некогда – мне надо скорее к нему! Я выскочила в коридор. Подпирая противоположную стену, Джуд являл собой живое воплощение муки. На его лице отражались те же чувства, что снедали и меня. Улыбнувшись краешком губ, он потер затылок. Я выронила сумку и бросилась к нему на шею, обхватив так крепко, что почувствовала грудью выпирающие ребра. Джуд обнял меня в ответ – столь же пылко и, кажется, испытывая облегчение.

– Прости, – прошептала я, вдыхая его парфюм, сквозь сладкие нотки которого проступала едва заметная горчинка.

Прижав мою голову к подбородку, он вздохнул:

– И ты меня тоже.




Глава вторая


– ПОЧЕМУ ТЫ не говоришь, куда мы едем? – спросила я, тесно прижимаясь к Джуду на сиденье-скамейке его старого пикапа.

Он улыбнулся, ведя машину по темной ухабистой дороге. Судя по всему, куда бы мы ни направлялись, в том месте благ цивилизации вроде сотовой связи или горячей воды можно не ждать.

– Потому что мне нравится, как ты выпытываешь это у меня, – ответил он, бросая на меня лукавый взгляд.

Мое сердце остановилось.

– Правда?..

Он утвердительно хмыкнул и облизал губы. Вопреки всем желаниям, которые будил во мне водитель, я расстегнула ремень безопасности и обиженно перебралась на пустующее место, поближе к пассажирской двери.

– Может, так будет лучше?

Джуд, нахмурившись, посмотрел на меня, протянул руку и рывком подтащил обратно.

– А сама как думаешь, куда мы едем?

Вернув меня на прежнее место, он не удовлетворился этим и затащил к себе на колени, так что я уселась на него верхом. Автомобиль при этом отнюдь не замедлился, а, наоборот, прибавил ходу, подбрасывая меня на его бедрах.

– Кажется, уже никуда… – прошептала я, сплетая пальцы у него на шее, спиной ощущая руль, а всем остальным – упругое тело Джуда.

Одним глазом он следил за дорогой, управляя машину одной рукой, но все остальные части его тела были сосредоточены на мне.

– Чертовски правильный ответ, – сказал он, растягивая рот в улыбке, но я тотчас стерла ее поцелуем.

Когда мой язык скользнул внутрь, из груди Джуда вырвался глухой стон. Я едва замечала, что творится вокруг, но автомобиль как будто поехал быстрее. Джуд поцеловал меня в ответ, двигая губами и языком. Свободной рукой пробрался мне под свитер, поглаживая спину. Ладонь у него была теплой и загрубелой от постоянных тренировок и работы в гараже.

Тут пикап подпрыгнул особенно высоко, подбросив меня на его коленях. Внизу живота стало жарче, и на этот раз застонала уже я.

Забыв, что мы едем по темной проселочной дороге со скоростью девяносто километров в час, я отцепила руки от Джуда и взялась за низ своего свитера. Раз он этого не делает, придется самой… Стянув свитер через голову, швырнула его на сиденье.

– Люс… – сдавленно произнес Джуд; судя по голосу, я все делаю правильно. – Я ведь рулить пытаюсь.

Слишком уж часто он нажимал на тормоз, образно говоря. На этот раз я ему не позволю. Приблизившись максимально близко к его уху, я прошептала:

– Я тоже. – И взяла в рот мочку, нежно пососав ее.

Еще один стон вырвался из его груди, громче прежнего.

– К черту все! – воскликнул он, отбросив привычные сомнения и нерешительность. На этот раз голос у него был твердым, совсем как его тело подо мной.

Одного щелчка его пальцев хватило, чтобы мой лифчик расстегнулся и сполз на пол. А Джуд снова впился мне в губы, не давая дышать. Да и зачем мне дыхание, если у меня не будет возможности целовать Джуда – так же горячо, жадно, глубоко? Как ему удается в одном поцелуе выразить всю свою страсть, любовь, ревность? Его тело выражает чувства куда лучше, чем слова.

– Поможешь? – выдохнул он между поцелуями и положил мою руку на верхнюю пуговицу рубашки. – А то мне нужно держать руль, если, конечно, ты не хочешь загреметь в больницу.

Он говорил прерывисто. Впрочем, я и сама вряд ли могла вымолвить хоть слово.

– Так хочется обнять тебя, Люс… – выдавил он, пока я пыталась расстегнуть пуговицы.

Даже действуя обеими руками, с первой пуговицей справиться удалось спустя долгий поцелуй. Обычно я двигаюсь очень изящно, но с Джудом становлюсь какой-то неуклюжей – превращаюсь в нервное, суетливое создание. Осознав, что если продолжу такими темпами, то, пока разберусь с рубашкой, успеем доехать до границы штата… И я перестала его целовать, сосредоточившись на деле. Чуть больше. Отстранившись от Джуда, я поймала его растерянный взгляд.

– Это точно не опасно? – спросила я, заставляя себя поглубже вздохнуть. Мне нужно набрать побольше воздуха, чтобы его хватило для следующих поцелуев с Джудом. – Вообще-то мне все равно, но мы, кажется, нарушили все правила дорожного движения, а ты вроде как обещал встать на путь истинный…

Еще две пуговицы. Осталось совсем немножко. Я усмехнулась – какие мелочи мне нужны для счастья! Джуд улыбнулся.

– Люс, ты в полной безопасности, – заверил он, на секунду встретившись со мной взглядом. – Я бы никогда не подверг тебя опасности. С тобой ничего не случится, я этого не допущу, – произнес он словно мантру. – Ты и сама знаешь. Так ведь?

Задай Джуду простейший вопрос – и его обязательно потянет философствовать.

– Конечно, знаю. – Я взглянула на него краешком глаза, перед тем как перейти к следующей пуговице. Нет уж, ему не отвлечь меня разговорами. – Я просто уточнила. А то мне ни разу не доводилось раздевать водителя на скорости девяносто километров в час. Решила получить твое одобрение, что все делаю верно, перед тем как продолжить.

– Вот и хорошо, что ни разу, – заметил он, отбросив серьезный тон. – Считай, что я все одобряю. Люс, я начал водить раньше, чем дрочить. Поверь, машину я контролирую куда лучше, чем себя.

– Малыш… – Я расстегнула последнюю пуговицу и рывком вытащила рубашку из джинсов. – Как тебе это удается? От твоих слов мне охота одновременно упасть в обморок и забиться в экстазе.

Распахнув наконец полы рубашки, я прильнула к Джуду всем телом. Мягкие части моего тела слились с твердыми частями его. Тонкая пленка пота, покрывавшая Джуда, смешалась с моим жаром. Стрелка спидометра опять скакнула.

– Не хочу тебя разочаровывать, Люс, – пробормотал Джуд, обнимая меня свободной рукой.

Так далеко он не заходил с прошлой весны, когда мы перед самым выпуском из школы узнали о трагедии, которая связала наши семьи. Мои легкие разучились дышать, пришлось напомнить себе, как это делается.

– Ты никогда меня не разочаровываешь. – Я с улыбкой провела пальцами по животу до самого ремня. С пуговицей на джинсах я справилась на удивление быстро, вызвав у Джуда изумленный вдох.

– Люс!

То ли предостережение, то ли поощрение. Я решила, пусть будет поощрение, и зажала язычок молнии между большим и указательным пальцами, раздираемая желанием растянуть этот момент и упиться им до конца. Закончив с молнией, приспустила джинсы и снова забралась сверху, наконец-то почувствовав бедрами тепло его кожи. Джуд застонал, задвигавшись подо мной.

– Черт, – пробормотал он и с силой ударил по тормозам, одновременно обняв меня наконец обеими руками, державшими крепче ремня безопасности.

– Я-то думала, тебе все по силам, – усмехнулась я.

Грудь у него ходила ходуном. Он усмехнулся в ответ:

– Я ошибался.

А потом обхватил мою голову, поцеловал и навалился на меня, вдавив мою спину в руль.

– Да? – с трудом выговорила я. Этот вопрос длиной в одно слово не нуждался в пояснениях, я задавала его уже не раз. Тот самый, на который Джуд всегда, вплоть до сегодняшнего вечера, отвечал отказом.

Я ощутила на его губах улыбку, в тот же момент его язык подразнил мой. А потом он обхватил мое лицо обеими руками, крепко и в то же время нежно, отстранился от меня и заглянул в глаза.

– Да, черт возьми!

Джуд улыбнулся в предвкушении, в то же время борясь с собой. Каждая клеточка моего тела напряглась в ожидании. Вот оно! Наконец-то! Парень, переспавший с кучей девчонок, решился наконец переспать со своей девушкой.

– Уверена?

Джуд выглядел так, будто готов взорваться, если услышит отрицательный ответ.

– Настолько, что стала пить таблетки через неделю после того, как мы начали встречаться. – Я подвигала бедрами вверх-вниз, он застонал и уронил голову на спинку. – А ты уверен? – спросила я, двигаясь чуть быстрее в надежде услышать «да».

– Люс, настолько уверен, что сдал анализы и запасся презервативами в тот же день, как мы начали встречаться.

Он усмехнулся. Я обхватила ладонями его голову и большим пальцем провела по линии шрама на щеке. Он воплощал все мои желания, во всех смыслах, и вот наконец я заполучу его полностью.

– Люблю тебя, Джуд, – прошептала я. Это все, что оставалось сказать.

– Кажется, я самый везучий ублюдок на свете. Я улыбнулась, притягивая его лицо к себе, чтобы поцеловать.

– Иди же сюда. Не терпится узнать, как самый везучий ублюдок на свете занимается любовью.

– Как скажете, мэм…

Он прижался к моим губам и только нащупал застежку джинсов, как кабину осветил свет автомобильных фар. Я застонала, одной рукой прикрыв глаза, а другой – голую грудь.

– Вот дерьмо! – ругнулся Джуд, оборачиваясь.

Хлопнула дверь, раздалось мужское гоготание.

– Ждешь компанию? – вздохнула я, сползая с его колен. До чего жаль было прерываться…

– Не совсем, – ответил он, перегнувшись через меня и схватив мой свитер.

Джуд помог мне его надеть, придерживая за рукава, пока я путалась в складках. Шерсть колола сильнее, чем пять минут назад. Сам Джуд едва успел застегнуть джинсы, когда кто-то подскочил к водительской двери.

– Эй, Райдер! Что, зажигаешь с подружкой? – завопил один из его приятелей по футбольной команде. Окинув меня взглядом, он задвигал бровями. – Вот везучий ублюдок, блин!

Джуд, взглянув в мою сторону, хмыкнул:

– Я же говорил.


* * *

У моих ног потрескивал огонь, над головой мерцали звезды, Джуд крепко обнимал меня сзади, а вся футбольная команда колледжа исполняла в мою честь бессмертный хит «Битлз» «Эй, Джуд», смачно рыгая.

– Поверить не могу, что в тот самый вечер, который, как я думала, ты планировал для нас двоих, мы проводим в окружении пятидесяти футболистов. – Я уронила голову Джуду на плечо, так чтобы он видел мою недовольную гримасу.

– Ну прости, детка. – Он поцеловал мой нахмуренный лоб. – Думал, у нас будет в запасе часа два, прежде чем заявятся эти балбесы.

Часа два? Да мне и пятнадцати минут хватило бы!

Нестройный хор отрыжки наконец затих, но лишь затем, чтобы смениться громкой канонадой пердежа. Я со стоном зажмурилась и зажала нос.

– Нет, Джуд, это стремно! – через костер завопил Тони, ресивер[1 - Ресивер – в американском футболе игрок, специализирующийся на приеме пасов.], обычно встающий в пару с Джудом. – Если б мне нужно было вернуть девчонку, я в жизни не стал бы тратить столько сил, подкупать ее соседку по комнате, а потом заказывать в ее честь какую-то древнюю песню и типа выражать свои бессмертные чувства.

Я открыла глаза, смерив Тони злобным взглядом. Вообще-то этот парень был мне симпатичен. Но не сегодня.

– Я бы просто подошел и спросил: «Эй, детка! Как жизнь?» Ну, ты понял, как-то так.

Он обольстительно улыбнулся мне.

– Тони, – заговорил Джуд, пристраивая подбородок у меня на плече, – напомни, когда ты в последний раз уговаривал свою бывшую простить тебя и вернуться?

Тот нахмурился в раздумье и пожал плечами:

– Э-э-э… никогда.

– Вот именно.

Джуд показал ему средний палец. Мои руки были под пледом, которым укрыл меня Джуд. Поэтому, когда он опустил палец, я ткнула его локтем:

– Еще разок, за меня.

Джуд послушно продемонстрировал Тони еще один фак – персонально от имени Люси Ларсон.

– Да ладно, Люс! – воскликнул тот под хохот других игроков, некоторые стали бросать в него зефирками. – Думаешь, я тебя терпеть не могу? А я на самом деле просто ревную и не прочь тебя увести, потому что ты слишком хороша для Райдера.

– Ну, если ты перестанешь лажать на поле и будешь доносить мяч до очковой зоны, может, какая девчонка и сжалится над тобой, – заявила я, вскидывая голову.

Джуд сдавленно фыркнул в плед. Остальные заржали в голос. Тони вскинул бровь, закатал рукава футболки и поцеловал сначала один гигантский бицепс, потом второй.

– Эх, Люс, за что ты меня ненавидишь? Джуд ведь догадается, если ты будешь так прямолинейна. – Он увернулся от брошенной Джудом бутылки с водой. – И да, не переживай насчет завтрашней игры. Очковую зону поимею как хочу!

– Жду не дождусь… – Я больше не могла сдержать улыбку.

В любое время дня и ночи Тони был как театр одного актера. Вернее, цирк. А ведь, без шуток, он и впрямь был отличный ресивер. В паре с Джудом они давали потрясающие результаты, таких соперников еще поискать.

– Вот чего я не понимаю. – Тони толкнул парня рядом с ним – кикера[2 - Кикер – игрок, пробивающий мяч в начале игры.], которого звали не то Курт, не то Кирк. Или Кент. В общем, на К. – Внешне Райдер тянет на семерочку… Ну ладно, на восьмерку.

Он прищурился, окидывая взглядом Джуда. Курт-Кирк тоже присмотрелся к моему парню и потер подбородок.

– Ну тогда у тебя минус два, Тони, – пробормотала я.

И каких только богов я прогневила, что нынешней ночью вынуждена обмениваться шуточками с приятелями Джуда?..

– А вот характер у него на минус десять, – продолжал Тони. – И какого тогда черта ему на шею вешаются красотки одна за другой? Где справедливость?

Джуд подался к нему ближе.

– Руфелло, могу дать тебе двадцатисантиметровое объяснение.

Тони и кикер вылупили на Джуда глаза, переглянулись и разразились громким хохотом. Джуд засмеялся вместе с ними. Однако кое-что в словах Тони мне захотелось прояснить.

– Какие еще красотки? – как можно более ровным голосом спросила я.

Тони замолк и отвел глаза. Джуд, крепко обнимавший меня, застыл, и я догадалась, что подняла опасную тему.

– Ты, – сказал Тони, ткнув в меня пальцем. – Разве ты не красотка?

Ну уж нет, на это я не куплюсь. Помню, как Тони чуть не плакал в тот день, когда на одной из легендарных вечеринок в их доме расколотили его самый ценный трофей, однако даже тогда он продолжал улыбаться. Но сейчас улыбки не было и следа – значит, Тони хотел что-то скрыть.

– Да, ты, – повторил он, потому что я не сводила с него глаз.

– И Адриана Викс, – мечтательно добавил кто-то из команды.

Теперь уже я окаменела, сидеть на Джуде стало неудобно. Обернулась, перехватив его взгляд. В нем ничего не отражалось. И это было хуже всего.

– Какая еще Адриана Викс? – спросила я со смесью раздражения и тревоги в голосе.

Джуд обхватил ладонями мое лицо, заглядывая прямо в глаза. Когда он смотрит вот так, мне становится сложно дышать.

– Забудь, – ответил он, не отводя ни рук, ни взгляда.

– Забыть?! – возмущенно закричал парень сзади нас, занимая свое место. – Да за ночь с ней полколледжа себе руки-ноги отрежет!

Я не помнила, как его зовут, но знала, что он редко покидает скамейку запасных. Так вот, парень никогда ее не покинет, если не засунет свое восхищение этой девицей куда поглубже!

– Мэтт! – Джуд наконец-то выпустил мое лицо, но лишь затем, чтобы крепко обнять. – Умолкни.

– Твоя девушка спросила, я ответил, – отозвался тот, поднимая руки.

– Вот и хорош нести чушь, – сказал Джуд вроде бы спокойно, но я расслышала в его голосе нотки раздражения. – Почему бы тебе уже не заткнуться?

Мэтт пожал плечами и глотнул пива из банки. Если бы ребята не поставили себе ограничение – не больше двух банок за вечер перед матчем, списала бы его слюнопускание в адрес Адрианы Вике на пьяные бредни. Однако Мэтт был трезвее стеклышка, а значит, эта девица и впрямь та еще штучка.

Повернувшись так, чтобы спиной опереться на согнутую ногу Джуда, я снова поймала его взгляд. Сегодня он вновь надел старую серую шапку, но лишь из-за холода.

– Ты ей нравишься? – спросила я как можно безразличнее.

Он пожал плечами.

– Может, немного. – Он выдержал мой взгляд.

– Немного? – взвился Тони, а остальные ухмыльнулись. – Да благодаря Райдеру все мужское население Сиракьюса смогло посмотреть на ее прелести! Я думал, вчера они разорвут ее крошечное платье. – Он присвистнул и мечтательно закатил глаза. – Кстати, красотка вышла на охоту. И нацелилась на твоего парня, милая. – Он взглянул на меня почти с жалостью. Как будто я уже проиграла эту битву.

– Тони, еще хоть слово скажешь, – вставил Джуд, сжимая зубы, – получишь по морде.

– А что я такого делаю? Всего лишь рассказываю о том, как по тебе сохнет Адриана.

– Я не про то, идиот, – вскипел Джуд. – Люс тебе не «милая». Только я могу ее так называть, а не всякие балбесы с длинным языком!

Приехали. Джуд снова метит территорию. Обычно меня бесило, когда он говорил обо мне как о некой собственности. Однако сегодня, наслушавшись о богине с большими «прелестями», я была не против – пусть метит, если хочет.

– Прости, приятель. – Тони поднялся и отряхнул штаны. – Пойду-ка спать, пока еще чего не ляпнул. А то и правда в зубы получу.

Он улыбнулся мне, хотя в глазах еще читалась жалость. Словно Адриана Викс вот-вот даст мне отставку.

– Так, волосатые жопы, живо спать! – крикнул Тони, разгоняя последних сидящих у костра. – Завтра трудный день – предстоит надрать кое-кому задницу!

С недовольным ворчанием все расползлись по палаткам и машинам. Да уж, эта ночь получилась совсем не такой, как я представляла. Мы с Джудом еще некоторое время сидели рядом, глядя на догорающий огонь. Никто не решался заговорить первым.

– Она тебе нравится? – вырвалось у меня само собой.

Джуд раздраженно вздохнул. Впервые за все время нашего общения я чувствовала облегчение из-за того, что он злится… Он развернул меня к себе лицом, по-прежнему не выпуская из объятий.

– Нет. Не в том смысле, что ты себе навоображала.

Он даже понятия не имеет, что именно я могу навоображать!

– А в каком?

Языки умирающего пламени отбрасывали отблески на его лицо.

– Она ничего, – ответил он и выжидающе поднял брови. Знает ведь, что я этим не удовлетворюсь.

– Ничего? – переспросила я чересчур громко. – То есть ты не отказался бы с ней переспать, если бы был свободен?..

Джуд как-то давно предупреждал, чтобы я не задавала ему вопросов, на которые не хочу услышать честный ответ. И лучше бы я сейчас промолчала…

– Люс… – Джуд выпутал меня из пледа и взял за руки. – Ты моя девушка. Моя девушка! – Он нахмурился. – Когда я гляжу на Адриану или ее подружек, то вижу перед собой просто девчонок. Я их не замечаю, Люс. Я вижу только тебя. – Морщинки у него на лбу разгладились. – Тебя одну.

Беспокойство, снедавшее меня изнутри, немного ослабло.

– Поэтому, ради бога, не надо вести себя как ревнивая шизофреничка.

Когда Джуд был таким, лучшее, что я могла сделать, – это прекратить спор и сменить тему. Я знала это, но никогда не умела вовремя остановиться.

– А ничего, что ты выставил себя ревнивым шизофреником, когда чуть не прибил Томаса?

Джуд даже приоткрыл рот. Тут же захлопнув его, он откинулся назад, опершись спиной о бревно. Глаза прищуренные, скулы ходят ходуном – это его новое выражение я видела все чаще последние дни. Этой позой созерцания он пытался усмирять бушевавший в нем гнев. Я затихла, давая ему столько времени, сколько нужно.

– Люс, – тихо произнес он наконец, – что я должен, по-твоему, сделать?

Он замолк, ожидая ответа, но я промолчала, неуверенная, что он имеет в виду.

– Ну пожалуйста, скажи, – продолжал Джуд. – Что надо сделать, как себя вести, если я вдруг случайно столкнусь с Адрианой или любой другой девчонкой, флиртующей со мной? Плюнуть ей в лицо? Слать на три буквы каждый раз, заметив на себе их взгляд? О'кей! А может, глаза себе выколоть, чтобы не видеть, как эти девчонки мне улыбаются… – Он поморщился. – Это, конечно, было бы чересчур, но я готов на все. Ради тебя. – Джуд обхватил мою голову руками и подался ближе. Наши лица разделяли теперь считанные сантиметры. – Просто скажи, детка… Чего ты хочешь?

Я не ответила. И сама ведь не знаю, чего от него хочу. Парням вроде Джуда даже по кладбищу спокойно не пройтись – каждая вторая вешается на шею. И как оградить его от девиц, готовых улечься к нему в постель при первой же возможности? Хотелось ли мне, чтобы он вел себя как последняя скотина? Отчасти да, но в то же время я понимала: это не выход. Как же быть?.. Ладно, об этом подумаем позже, ведь сейчас мои мысли занимает другое.

Накрыв его пальцы своими, я подалась ближе, преодолевая последние разделявшие нас сантиметры.

– Уложишь меня в кровать?

Кажется, еще никогда у него так быстро не исчезали хмурые морщины.

– Как скажешь, – ответил он, вставая и подхватывая меня на руки. – Только предложи.

Я была готова улыбнуться, но между нами остался один нерешенный вопрос: Адриана Викс…

– Жду не дождусь, когда ты увидишь, какое ложе я тебе подготовил!

Джуд понес меня через импровизированную стоянку к своему старому пикапу. Автомобиль проржавел так сильно, что уже не понять, какого изначально он был цвета: то ли черного, то ли серого… Эту рухлядь Джуд купил у какого-то старого фермера, подобрал запчасти в автомастерской. Поэтому двигатель был в отличном состоянии, хотя внешне машина давно просилась на свалку. Мне нравится, что Джуду плевать на чужое мнение, кроме моего. Речь шла, конечно же, всего лишь о его ржавом пикапе, но коленки у меня все равно ослабли.

Пробравшись между блестящими тюнингованными монстрами, которые принадлежали его приятелям, Джуд остановился возле своей машины и одной рукой распахнул дверцу.

– Ваши покои на сегодняшнюю ночь, мисс Ларсон, – провозгласил он, демонстрируя лежащий внутри надувной матрас, укрытый горой одеял и подушек. Даже положил на мою подушку шоколадку в фольге, прямо возле белоснежной розы.

В школе мы изучали язык цветов – как можно распознать намерения парня по букету, что он дарит. Розовый означал влюбленность, желтый – предложение остаться друзьями (желтые цветы частенько украшали мусорные баки за зданием школы), красный – искреннюю любовь, белый – чистоту намерений.

Значит, намерения Джуда чисты. И он вовсе не планировал сегодня ничего из того, что я успела себе представить – чем можно было бы заняться на заднем сиденье его пикапа. Чтоб этим белым розам провалиться пропадом! И все же, несмотря на разочарование, я была тронута. Только решила, что Джуд Райдер готов сдать позиции – он кладет мне на подушку белую розу. И это спустя всего пару часов после того, как почти занялся со мной сексом прямо в кабине автомобиля.

– А ты порой бываешь очень романтичным, – улыбнулась я.

– Только никому не говори. – Он подсадил меня, отчего задняя дверь протестующе скрипнула. – А то конец моей репутации. К тому же сама понимаешь, тогда от поклонниц отбоя не будет…

Он многозначительно подмигнул. Я толкнула его в грудь, и он по-ребячески хмыкнул. А затем сделала то, чего он никак не ждал, – сгребла его обеими руками за рубашку и подтянула к себе.

– Иди сюда, – прошептала я, поедая взглядом его губы. – Пусть поклонницы знают свое место…

Он наклонился за поцелуем, но я успела первой. Обхватив за бедра, Джуд прижал меня к двери. Так мы оказались в идеальной позиции. Я принялась целовать его еще жарче, шаря руками по всему телу. Сердце Джуда колотилось все быстрее. Я чувствовала, как он каждой частичкой своего тела хочет меня. Когда сплела ноги у него на талии, в его глазах промелькнуло сомнение. Он словно напоминал себе, что должен бережнее ко мне относиться. Чтобы отвлечь его от таких мыслей, я схватилась за низ его рубашки и потянула вверх, намереваясь стащить ее через голову. Однако на полпути Джуд меня остановил.

– Да? – спросила я, уже зная его ответ.

– Нет, – не колеблясь, отозвался он. – Не так.

Я громко застонала, наверняка разбудив пару приятелей из ближайших палаток.

– Как не так?! Неужели тебе не хочется заниматься со мной сексом ночь напролет?

Он широко улыбнулся, шрам на щеке стал заметнее. Держась за дверцу, Джуд пытался справиться с дыханием.

– Неплохо звучит, – сказал он, когда наконец перевел дух. (Я-то задыхаться буду еще минут десять.) – Но я не хочу заниматься любовью только потому, что моя девушка ревнует к соперницам. По крайней мере, не в наш первый раз. – Джуд нежно поцеловал меня в висок. – После этого готов удовлетворить любое твое желание – секс из злости или из ревности.

Я снова оттолкнула его, примирившись с мыслью, что придется блюсти целомудрие и дальше. Сбросила сапоги и запрыгнула на матрас, подгребая одеяла. Джуд, все еще улыбаясь, тоже разулся и залез в салон. Лег позади меня, обнял и протянул через плечо белую розу. Тихонько хмыкнув, прижался губами к шее. Я схватила цветок и выбросила в окно.




Глава третья


ДОЖДЬ ПОЛИЛ ВНЕЗАПНО. Не дождь даже – настоящий ливень. По крайней мере так мне показалось спросонья. Однако, когда грянул мужской хохот вместо грома, поняла: матушка-природа совершенно ни при чем. Я распахнула глаза ровно в тот момент, когда один из приятелей Джуда, забравшись на кабину, перевернул над моим парнем очередное ведро с водой, заливая все вокруг. Я вскрикнула, остальные, толпясь возле машины, громко заржали, но лишь до того момента, пока Джуд не подпрыгнул на матрасе. Шутник соскочил с кабины, но далеко удрать не успел – Джуд мигом ринулся за ним, оставляя за собой мокрый след.

– Куда бежишь, Клэй? – заорал он. – Мы же оба знаем, кто быстрее! Тебе не уйти!

Наблюдая, как Джуд нагоняет беднягу Клэя, я смотала волосы в узел и сгребла мокрые одеяла в кучу. Потом наградила злобным взглядом каждого, кто участвовал в проделке, даже Тони, который по-ребячьи ухмылялся, глядя на меня. В мыслях я уже простила его, до того как он заговорил:

– Ну прости, Люс… Но это нечестно, что Райдер всю ночь грелся о твою классную задницу. Пришлось сравнять счет…

Я сползла с матраса и выбралась из машины.

– Когда в следующий раз вы, мальчики, будете «сравнивать счет» со своим другом, потрудитесь дождаться, пока меня не будет рядом. – Я хотела было закутаться в одеяла, но они промокли насквозь. – Ну и холодрыга!

Изо рта шел пар, отчего я задрожала сильнее. Тони стер с лица ухмылку – не до конца, разумеется.

– Ох, черт, Люс! – спохватился он, выпутываясь из толстовки. – Мы звери. – Приподняв брови, протянул толстовку мне в знак примирения. – Простишь нас?

«Не в этой жизни», – ответила бы я, если бы зубы не стучали так сильно. Больше всего в жизни ненавижу мерзнуть, хуже этого только одно – лечить зубы без анестезии. Бросив на Тони хмурый взгляд – пусть знает, что я все еще дуюсь, – я схватила толстовку. В нее смело поместились бы двое парней и еще место осталось бы.

– А ну забери свое барахло! – Джуд, внезапно появившийся у меня из-за спины, выхватил из моих рук толстовку и швырнул Тони в лицо. – Только попробуйте еще раз такое устроить – я вам морды набью. Всем ясно?! – рявкнул он, обводя взглядом партнеров по команде. – А ты… – Джуд ткнул пальцем в Тони; вены на его шее опасно вздулись. – Не смей предлагать моей девушке свои шмотки, а то больше ни одного паса на поле не получишь. Усек?!

Хм… Я-то думала, это меня взбесил внезапный душ.

– Райдер… – начал Тони, вскидывая руки, будто сдается.

Джуд шагнул вперед, грудью навалившись на грудь Тони.

– Ты усек, что я сказал? – размеренно спросил он.

Тони отвел глаза и отступил.

– Усек.

– Вот и славно. – Джуд повернулся ко мне, от гнева не осталось и следа. – Давай тебя переоденем, – сказал он ровным голосом.

Я кивнула. Уж не знаю, как ему удается включать и выключать эмоции, словно поворачивает ключ в замке зажигания. Это был его дар и его проклятие…

– Эй, Райдер! – окликнул его один из приятелей – из тех, кто держался в стороне и потому избежал смертоносных лучей ярости. – Какого хрена ты с Хопкинсом сделал?

Джуд приобнял меня, ведя к своему автомобилю.

– Запер в твоем багажнике, Палински!

Я изумленно округлила глаза, а Джуд усмехнулся в ответ.

– Ты ведь не сделал этого? – Хотя ничуть в этом не сомневалась.

– Еще как сделал! – Он открыл дверь и принялся рыться в своем рюкзаке. – И это далеко не все, что я сегодня устрою мелкому засранцу…

– Мне нужно знать?

Он выудил темную рубашку с длинными рукавами и вручил мне:

– Нет. Но ты увидишь.

Укутываясь в теплую сухую одежду, я сказала:

– Жду с нетерпением.

– Эй, Райдер! – окликнул нас Тони, появляясь из-за машины. – Тренер звонил. Велел приехать на час раньше. Я ответил, что у нас на дорогу больше уйдет. Он сказал шевелить ластами.

Тони даже немного съежился, будто ожидая от Джуда очередной вспышки гнева.

– Если тренер хочет, чтобы мы приехали на час раньше, надо было предупреждать заранее, – спокойно отозвался Джуд, все еще копаясь в вещах. – Сперва мне нужно покормить Люс завтраком, а потом отвезти домой. Скажи ему, что я немного задержусь.

– О причинах задержки упоминать? – осторожно уточнил Тони.

– Разумеется! Скажи, что моя девушка важнее футбола. И завтрак моей девушки – тоже.

Он наконец поднял на Тони взгляд.

– Мне записать или запомнишь? – спросил Джуд, так и не дождавшись от Тони ответа.

– Не надо. – Тони выдавил легкую улыбку и пожал плечами. – Сперва подружка. Завтрак. А потом уж тренировка. Вроде уяснил.

Джуд захлопнул заднюю дверь и обошел кабину. Встав возле своей дверцы, стянул футболку через голову и закинул ее в кусты. Потом забрался внутрь, завел двигатель и первым делом включил обогреватель, направив все потоки воздуха в мою сторону. Я порядком намерзлась, а теперь медленно оттаивала, почувствовав жар и томление, хотя обогреватель еще не заработал в полную силу. Все это из-за находившегося рядом полуголого мужчины, мокрого и улыбавшегося мне.

– В чем дело? – спросил он, поймав на себе мой взгляд и улыбнувшись еще шире.

Я обвела взглядом его накачанную грудь.

– Теперь я поняла, что хочу видеть, просыпаясь по утрам.


* * *

Мне удалось убедить Джуда, что для завтрака вполне достаточно одного бутерброда с яйцом и чашки горячего кофе, поэтому вскоре мы притормозили у дома, который Джуд арендовал с еще пятью парнями и который находился недалеко от моего. До встречи с тренером оставалось достаточно времени. Если бы здесь не жил Джуд, я в жизни бы не переступила порог этого дома. Местечко, мягко говоря, отвратное, в любое время дня и ночи, в будни и в выходные, здесь воняло грязным бельем и сексом.

– Я провожу тебя, – сказал Джуд, по-прежнему без рубашки и все так же улыбаясь мне.

Поскольку всю дорогу мне пришлось сидеть рядом с ним, не имея возможности дотронуться, считаю, что за терпение заслужила медаль. Огромную!

– Ты просто обязан сегодня победить. – Я поцеловала его в смеющийся уголок рта. – Дорогу домой я знаю.

– Только будь осторожна. Бен вчера закатил вечеринку, пока нас не было, а ты знаешь, что бывает после его вечеринок, – предупредил Джуд, ласково проведя по моему подбородку большим пальцем.

Потом опустил голову и, едва коснувшись губами, прикусил чувствительный участок кожи на шее. Он все еще был с голым торсом, так что я видела, как на спине перекатываются тугие мышцы. К черту медаль. Я заслужила как минимум звание святой.

Когда его губы отстранились от моей шеи, я вздрогнула. Да что там, затряслась, будто при ломке. Я знала, что Джуд будет злорадствовать… Ему нравилось будить во мне желание. Хотя все эти ласки без продолжения начали меня утомлять. Нащупав дверную ручку, я вздохнула, пытаясь прийти в себя.

– Скоро увидимся. Буду на стадионе в пятидесятитысячной толпе махать руками и выкрикивать твое имя.

– А я буду видеть тебя одну, Люс… – бросил он вслед, пока я выбиралась из машины.

Джуд протянул мне мою сумку, держась одной рукой за руль. Жаль, нет фотоаппарата, чтобы запечатлеть этот момент, – было бы чем греть душу долгими зимними ночами в Нью-Йорке, засыпая в одиночестве.

– Да, я тоже никого не вижу на поле, кроме тебя, – улыбнулась я в ответ. – Потому что не могу оторвать взгляд от твоей задницы в узких спортивных штанах.

Он фыркнул:

– Я-то думал, это я чемпион в объективации.

– Был, Райдер. Был чемпионом.




Глава четвертая


ЛАДНО ХОТЬ ДУШЕВАЯ, которую делили между собой Джуд и Тони, была относительно чистой. По меркам парней. На то, чтобы полностью согреться обжигающе горячей водой, у меня ушло около получаса. И не припомню, когда в последний раз я принимала душ с таким наслаждением. Особенно зная, что Джуд бывает здесь голым хотя бы раз в день… Я закрыла глаза, намыливая мочалку и представляя его рядом. Покончив с водными процедурами, обернула волосы полотенцем, почистила зубы и натянула джинсы и любимый свитер Джуда с логотипом футбольной команды. Тот все еще пах им, то есть мылом и его кожей, а не так, как пахнут парни после тренировки.

Прежде чем выйти из душевой, я надела сапоги: в доме царил тот еще бардак, Джуд не преувеличивал. Впору было вызывать команду дезинфекторов. В гостиной возвышались баррикады пивных бутылок, повсюду валялись грязные боксеры и картонные, в полный рост фигуры девушек в бикини. В спальне Джуда было не чище, разве что отсутствовали картонные фигуры…

Однако, закрыв за собой дверь ванной, я застыла на месте. Комната была не той, где я оказалась каких-то полчаса назад. И только проверив (дважды!), что на прикроватной тумбочке все-таки стоит наша совместная фотография, я убедилась: это и впрямь его комната. В спальне было чисто, практически стерильно! Кровать застелена, даже уголок одеяла подвернут. На полу и прочих поверхностях – ни одного лишнего предмета.

Пройдя по ставшей чужой комнате, я открыла верхний ящик комода и положила туда свою косметичку. Мы проводили уик-энды друг у друга по очереди, если у Джуда не было выездных матчей. И он, вместо того чтобы выделить под мои вещи полочку в шкафу, пошел и купил целый комод! От этого широкого жеста, помнится, я надолго лишилась дара речи. Закрыв ящик, осмотрелась еще раз. Взгляд сам собой снова упал на фотографию. Подойдя ближе, я поняла, что с ней не так. По стеклу, между мной и Джудом, бежала тонкая трещина. Проведя по ней пальцем, я с трудом подавила озноб.

– Прости, я случайно.

Вздрогнув от неожиданности, я выронила фотографию. По стеклу пошла еще одна трещина, но оно не разбилось. Готовая расплакаться и всеми силами пытаясь этого избежать, я торопливо подняла глаза. Зря.

– Уронила, когда вытирала пыль. – По комнате, не обращая на меня внимания, носилась высокая стройная девица в бело-оранжевой форме группы поддержки.

– Ты кто такая? – спросила я, скрестив руки. Хотя уже знала ответ.

– Адриана, – ответила та, как ни в чем не бывало перетаскивая по спальне Джуда корзину, наполненную его сложенным бельем. – Смотрю, ты не в курсе, что в комнатах игроков в день матча никому нельзя находиться, кроме духовных сестер?

Она открыла верхний ящик и начала ровными стопками складывать трусы. Я глядела, как Адриана Викс, состоявшая сплошь из ног и груди, трогает белье моего парня, и меня раздирало сразу два чувства: гнев, чистый и неприкрытый, совсем как у Джуда, и странное ощущение, готовое разорвать мне горло и сердце.

– Я его девушка. И могу приходить сюда, когда захочу. Не веришь – спроси у Джуда.

И что еще, на хрен, за духовные сестры? – добавила я, сморщив нос и окинув ее взглядом с головы до ног.

Загорелая и темноволосая, зеленые глаза так и сияют на смуглой коже. Ноги от ушей. Ну и огромные сиськи, как точно подметил Тони… Дать повод для домыслов – не ее стратегия.

– Так называется наша группа поддержки. Каждая девочка закреплена за определенным игроком. Из лучших, само собой, а то нас мало и на всех не хватит. Что толку тратить силы на тех, кто все время торчит на скамейке запасных? – пояснила она, закрывая один ящик Джуда и переходя к другому. Сюда она сложила рубашки Джуда. Естественно, отсортированные по цвету.

– Я капитан команды поддержки, Джуд – звезда в своей команде. Мы лучшая пара, – добавила Адриана, оглядывая с улыбкой рубашки Джуда.

Я живо представила, как выдергиваю дерзкой цыпочке ее блестящие темные волосы. Безнаказанно этот номер не пройдет, даже, возможно, придется провести ночь в тюрьме. Плевать! Я застыла и прищурила глаза, наблюдая, как Адриана перешла к следующему ящику, аккуратно складывая трое из четырех Джудовых трусов.

– И что? Поскольку вы Духовные сестры, то должны убираться у них в комнате, стирать шмотки, печь им брауни – короче, строить из себя гребаных домохозяек?

Надо сразу показать ей характер – пусть эта кукла знает, с кем связалась! Она наконец удостоила меня взглядом, ставя пустую корзину из-под белья на пол.

– И удовлетворять другие их потребности. Какими бы они ни были.

Барби многозначительно улыбнулась. Я невольно стиснула кулаки. Никогда не приходилось драться, но, чувствую, время пришло.

– Слушай, как там тебя… Адриана? – Я подошла к кровати Джуда, стараясь казаться как можно выше, но девица все равно была на полголовы выше меня. – Знаю, какую игру ты затеяла. Сто раз такие фокусы видела. Но позволь сэкономить твое время и сразу прояснить, чем все это закончится.

Я шагнула вперед, скрестив руки на груди, поскольку боялась не сдержаться и выцарапать эти зеленые глаза.

– Ты проиграешь. Джуд мой. Точка. Если нужны какие-то объяснения, можешь спросить у него.

Адриана поджала было губы, но тут же расплылась в фальшивой улыбке.

– Ты ему не стираешь, не готовишь, не убираешь и, судя по твоему внешнему виду, вообще недотрога. Какой ему от тебя толк? У парней ведь есть свои потребности… Сегодня он может быть с тобой. А завтра?..

Она облокотилась на комод, поглаживая деревянный уголок. Не хочу видеть эти пальцы ни на чем из того, что принадлежит Джуду. Никогда.

– Ладно, объясню более доходчиво. Держись подальше от него, или я надеру тебе задницу. В самом прямом смысле слова и с улыбкой на губах, – добавила я со злорадной усмешкой.

Приподняв идеальной формы бровь, Адриана зацокала языком.

– Хочешь знать, что случилось с последней девицей, которая встала на моем пути?

Вообще-то нет. Но я не смогла удержаться:

– И что же?

Она повела плечом и направилась к двери на своих бесконечных ногах.

– Понятия не имею. Не слышала о ней с тех самых пор, как увела ее парня… Она потонула в его воспоминаниях, – бросила Адриана через плечо. – Тебе стоит научиться плавать, если надумаешь встать у меня на пути.

– Не переживай, я плаваю как рыба.

Пусть эта стерва радуется, что я не порвала ее на британский флаг.


* * *

Пока я пробиралась к зарезервированному для меня месту сквозь толпу фанатов на стадионе, моя ненависть к Адриане разгоралась все сильнее. Ох, чувствую, нас ждет война! Стараясь не облиться на ходу горячим шоколадом и не разбросать попкорн, я с удивлением обнаружила на соседнем месте в первом ряду знакомое лицо.

– О, привет! – Холли удалось перекричать гогот фанатов. Она тотчас отобрала у меня ведерко попкорна, чтобы я могла устроиться поудобнее.

– Надо же, ты все-таки приехала! – отозвалась я, приобняв ее за плечи.

Команда еще не вышла на поле, но до того, как Джуд вот-вот выведет игроков, оставались считаные секунды. А это то еще зрелище! Впереди всех, одетый в штаны из спандекса[3 - Спандекс – эластичная ткань.], подчеркивающие его крепкие мускулы… Мм!.. Это шоу я старалась не пропускать.

Во все глаза глядя на коридор, ведущий к раздевалкам, я коленкой толкнула ногу Холли:

– Мама согласилась посидеть с мелким Джудом, да?

– Да, еле ее уговорила. Только после того, как пообещала целый год красить ей волосы бесплатно. А еще пришлось подстричь кучу пожилых дам из дома престарелых, чтобы купить билеты, – пожаловалась подруга, бросая в рот попкорн. – Это мой первый свободный вечер. Судя по тому, что мама не горит желанием нянчиться со своим единственным внуком, следующий наступит еще не скоро. Поэтому надо оторваться по полной.

Она руками растрепала волосы и встряхнула головой. Ее и без того длинная грива от этого движения удлинились сантиметра на три. Я рассмеялась и протянула ей горячий шоколад. Взяв стакан, Холли улыбнусь в ответ. Узнав, что ее ребенок не от Джуда, я смогла взглянуть на Холли по-новому. И она мне понравилась. Очень-очень!

Мы ведь с ней одинаковые, даже можем заканчивать друг за друга предложения!

Под громкий неодобрительный свист толпы на поле вышла команда гостей. Холли тоже засвистела и даже бросила в них парой шариков попкорна. Потом с оранжево-белыми флагами, крутя сальто, показалась наша группа поддержки, которую я теперь ненавидела из принципа. Вслед за ними выбежали игроки. Мне не было нужды высматривать на груди номера – самоуверенную походку Джуда я и через пятьдесят лет узнаю.

– Он, наверное, даже во сне нос задирает! – крикнула я Холли.

– Ага. Но согласись, у него есть на это право. Он абсолютно уверен в своих… талантах, – заметила она, поднося к губам стакан с шоколадом.

– Тебе виднее, – пробормотала я, но мои слова затерялись в реве толпы.

Весь стадион вскочил на ноги, скандируя имя своего героя. За каких-то два месяца в колледже Джуд стал настоящей легендой. Он играл на совершенно ином уровне, нежели прочие студенты. Играл как бог футбола. Фанаты перед ним благоговели.

Я подскочила, потянув за собой подругу, и заорала во всю глотку, перекрикивая всех вокруг.

Вопила так громко, что вконец охрипла, когда Джуд занял свою позицию в центре поля, прямо напротив меня. Тренер давал ему последние инструкции, но тот, слушая рассеянно, огляделся и сразу нашел меня взглядом. Вот что значит по блату зарезервировать лучшие места. Он помахал Холли, подмигнул мне, а я ответила воздушным поцелуем. Джуд усмехнулся под шлемом и наконец повернулся к тренеру.

– Мм, какая у него соблазнительная задница, так и хочется схватиться, – заметила Холли мечтательно.

Скажи это кто другой – я бы заревновала. Но то была Холли, лучшая подружка Джуда с пеленок, и ей дозволялось отпускать такие комментарии по поводу его задницы без опасности для жизни.

– Я про то, что девчонке в постели с ним будет за что подержаться, – добавила она, жуя попкорн.

У меня запылали щеки, когда я представила эту сцену. Джуд словно поймал наш взгляд и, обернувшись, смачно хлопнул себя по заднице, перед тем как броситься к двум другим игрокам. Какая жестокость!

– Итак… – начала Холли, поигрывая бровями. – Вы двое…

Я уставилась на нее.

– Ах, значит, нет, – заключила она, пряча улыбку за стаканом.

После жеребьевки Джуд и остальные игроки заняли места на поле. Я невольно обратила внимание на игрока под номером двадцать три. Фамилия «Хопкинс» была залеплена широким куском скотча, под которым красовалась надпись маркером: «Засранец». Значит, он не шутил насчет мести…

– Пытались-то мы не раз…

В чем лучшая черта Холли? Она никогда не осудит. Я могу рассказать ей абсолютно все. Холли и бровью не поведет, даже если признаюсь, что люблю сосать пальцы на ногах.

– По крайней мере, я пыталась, – пришлось уточнить.

– Ты ведь знаешь, так происходит не потому, что он не хочет этого. Это потому, что он хочет тебя настолько сильно, что готов взорваться. Просто надеется сделать все… правильно. Ни в чем не облажаться. Знает ведь, что это в его характере… – Холли замолчала: Джуд встал у линии нападения. Я вместе с остальными фанатами затаила дыхание. – Просто дай ему время.

– Угу, время… Так можно состариться и помереть, и нам уже будет не до секса, – буркнула я и скрестила наудачу пальцы: Джуд как раз наклонился к мячу.

– Детка, понимаю… – вздохнула Холли. – Сколько раз меня динамили до рождения мелкого Джуда.

– Господи, Холли!

Я чуть не поперхнулась попкорном. Игрок в центре поднял мяч, и я замерла. Джуд, перехватив мяч, сделал ложный выпад в одну сторону, потом в другую, пока Тони несся галопом по полю. Внезапно Джуд вскинул руку, мяч по крутой спирали взлетел в небо и приземлился прямо в объятия Тони на пятнадцатиярдовой отметке.

Стадион взревел, фанаты заорали во всю глотку, затрясли помпонами и флагами.

– Черт возьми! – громко восхитилась Холли. – А наш мальчик на поле не только чтобы радовать глаз!

– Он отличный игрок! – подтвердила я. – А симпатичная внешность идет как приложение.

Подруга еще что-то говорила, но тут Джуд снова занял свою позицию, поэтому я отключилась от внешнего мира. На сей раз он, поймав мяч, сам ринулся вперед. Обогнул бросившихся наперерез игроков, прошел отметку в десять ярдов, в пять – и одним скачком влетел в очковую зону. Прошло меньше минуты, а у нас на табло уже шесть очков! Знаю, в команде нет слабых игроков, но номер семнадцать, Джуд Райдер, вытворяет на поле настоящие чудеса! Я подпрыгивала на месте, выкрикивая его имя. Холли скакала рядом, хотя вопила больше про «красавчика» и «классную задницу».

В очковой зоне Джуд небрежно отшвырнул мяч. После того печально известного матча с командой Саутпойнта Джуд перестал устраивать на поле представления после каждого тачдауна. Впрочем, одна из традиций осталась жива. Я повисла на перилах прежде, чем Джуд успел добежать до отметки в десять ярдов. Кажется, на меня глазело полстадиона – даже те, кто побывал всего на одной игре, уже знали, почему Джуд Райдер снимает на поле шлем и кому он так лучезарно улыбается. Не люблю находиться в центре внимания, но, когда дело касается Джуда, готова на все – не важно, одни ли мы или на нас взирает многотысячная толпа. Когда мы смотрим друг на друга вот так, мир вокруг исчезает.

Растолкав игроков, радостно хлопавших его по спине, Джуд скинул шлем, подпрыгнул, ухватился за перила, ограждавшие первый ряд, и подтянулся на руках. Я наклонилась – так близко, что могла бы дотянуться до мокрого от пота лица, и шепнула:

– Позер…

– Иди ко мне, – улыбнулся он еще шире, уставившись на мой рот.

Его губы при поцелуе и впрямь оказались солеными. Толпа взвыла раз в десять громче обычного, любуясь тем шоу, которое устроил лучший квотербек[4 - Квотербек – игрок команды нападения.] в мире. Однако мы делали это не для фанатов. Мы делали это для себя.

Джуд не отпустил меня, когда я захотела отстраниться. Каким-то чудом вися на одной руке, другой он обхватил меня за шею и притянул к себе, целуя все жарче, пока стадион не завертелся у меня перед глазами. Потом, наградив последним сладким поцелуем, все-таки выпустил.

– Господи, Люс… – вздохнул он, обдавая горячим дыханием лицо. – Ну и как после этого играть в футбол?

– Удачи, – хмыкнула я.

– Да, без везения мне сейчас никак, – усмехнулся он, спрыгивая на поле.

– Райдер! – заорал тренер, перекрикивая шум толпы. – Нравится валять дурака – ради бога. Но не выставляй идиотами нас с командой! Тащи сюда свою задницу и играй!

Джуд возвел глаза к небу, но все-таки заспешил к остальным.

– Рада была повидаться! – завопила ему вслед Холли, скрещивая на груди руки и делая вид, что обиделась.

Тот обернулся и вскинул кулак:

– Холли, ты знаешь, что я тебя люблю!

– Да-да, конечно, – отмахнулась та.

И тут на пути Джуда встала барби-чирлидерша, уперла руки в боки и посмотрела на него таким томным взглядом, что я взбесилась не на шутку. Она что-то сказала, но слов было не расслышать. Наверняка, умей я читать по губам, от ее слов перескочила бы через ограждение и стерла бы с ее лица эту мерзкую улыбочку!

Джуд кивнул ей приветственно и наклонился за шлемом, однако Адриана оказалась быстрее, взяла шлем и подняла повыше. Джуд чуть было не выхватил его из рук барби, но та увернулась. Джуду это не понравилось, меня и вовсе затрясло от ярости. Что за детский сад, ну кто так привлекает внимание парня?! Мне даже стало ее немного жаль. Я и раньше замечала, как эта девица перед матчем заигрывает с ним, впрочем, как и все девушки, но теперь, кажется, она пустила в ход тяжелую артиллерию.

Джуд снова попытался отобрать шлем, но Адриана увернулась. Он выдохнул, вроде сказал «пожалуйста», но та упрямо покачала головой. А потом постучала по щеке когтем… то есть ногтем, при этом краем глаза косясь на меня – наблюдаю ли я? Да, черт возьми, наблюдаю!

Когда Джуд покорно наклонился и чмокнул ее, она победно повернулась в мою сторону, чтобы увидеть, как я наливаюсь краской от гнева. Адриана наконец вручила Джуду шлем, но за секунду до этого стрельнула в мою сторону взглядом и мерзко ухмыльнулась.

– Это еще что за стерва?! – Холли кипела от возмущения не меньше моего.

Не спуская злобного взгляда с Адрианы, бегущей к своим подружкам, я обдумывала план мести.

– Чирлидерша… Чертова барби. Недолго ей осталось…




Глава пятая


– НАДЕНЬ ЭТО, – велела Холли, бросая мне какую-то красную ткань.

Поймав тряпку перед самым лицом, я развернула ее – это оказалось короткое узкое платье без бретелей.

– Зачем? – спросила я.

Мужчины называют такие шмотки сексуальными. В моем мире они считаются пошлыми.

– Потому что ты одолеешь эту стерву Вике – Стервикс! – ее же методами, – фыркнула Холли, доставая из шкафа белое платье с воротником-петлей еще короче моего.

– Стервикс, – повторила я, снимая свитер. – А звучит!

– Родители правильную фамилию ей дали.

Я хихикнула, стягивая узкие джинсы. Хорошо, что Холли приехала! Она всю игру держала меня за руку (наши, кстати, выиграли, ведь один небезызвестный квотербек в итоге передал семь успешных пасов в очковую зону). После каждого тачдауна я орала во все горло, пока не охрипла, а в перерывах сверлила Адриану убийственным взглядом, поэтому к концу матча совершенно выдохлась.

– Который час? – спросила я, пока подруга набирала кому-то сообщение.

– Как раз хватит на то, чтобы нацепить платье и показать этой дряни, что месть надо подавать холодной и с перчинкой.

Я вздохнула.

– Только поторопись, ладно? – предупредила Холли, сбрасывая одежду и влезая в белое платье. – Ребята скоро подъедут, так что тебе нужно успеть спуститься. Когда Джуд будет входить героем, он должен видеть только тебя одну!

Команда Джуда давно завела традицию закатывать в доме игроков вечеринки после матчей. Толпы девчонок, спиртное рекой и никаких запретов – можно представить, какое разнузданное веселье там творится. Последний раз мы с Джудом заперлись у него в спальне, погасили свет и ласкали друг друга до упаду. Я обеими руками за то, чтобы повторить это еще разок…

Холли закрепила платье на шее, взяла косметичку и высыпала все ее содержимое на кровать.

Выхватив несколько тюбиков, она, угрожая мне ими, словно оружием, решительно направилась в мою сторону.

– Не дергайся, – предупредила она, снимая колпачок с черной подводки для глаз.

– А ты попробуй меня заставь, – фыркнула я, зная, что спорить с ней бесполезно.

– Поговори мне еще!

Смирившись, я закрыла глаза и позволила ей делать все, что она захочет. Холли за считаные минуты накрасила мне глаза, нанесла румяна и освежила губы блеском. Это у нее от природы.

– Какой у тебя размер обуви? – спросила она, роясь в своих вещах, пока я прикусывала салфетку, чтобы удалить излишки блеска.

– Тридцать восьмой.

– Отлично!

Она вытащила из сумки пару лакированных черных туфель и кинула на пол. Я хотела примерить их, но они оказались безнадежно малы. Бросив беглый взгляд на подошву, я поняла, в чем дело.

– Это же тридцать шестой! – заметила я, мысленно прикидывая, в чем же лучше выйти – в своих сапогах или босиком.

– И что? – ответила Холли, подкрашивая губы розовой помадой.

Э-э-э, она серьезно?

– Ну… эти туфли на два размера меньше нужного.

– Красота требует жертв, деточка. – Холли достала пару серебристых туфель на каблуках и затянула на щиколотках тонкие ремешки. – Надевай уже эти сексапильные шпильки и вперед.

– Ты невыносима…

Сжав зубы, я обула правую ногу, молясь всем богам, чтобы пара часов в этих туфлях не испортили мне танцевальную карьеру.

– Можешь со мной поспорить, – заявила Холли, опуская голову и взбивая волосы. – Но это будет пустая трата времени.

– Уже поняла, – пробормотала я, натягивая второе орудие пыток.

– Ну вот, дай-ка я на тебя посмотрю, – промурлыкала она, вдевая сережки.

Холли окинула меня придирчивым взглядом, как художник – очередной шедевр, и довольно улыбнулась.

– Трусики сними.

– Чего? – опешила я. Никогда не знаешь, что еще она сморозит. – Нет!

– Снимай. Живо.

– Сама снимай, – обиженно огрызнулась я, понимая, как по-детски это звучит.

Холли улыбнулась еще шире:

– Я уже.

Бррр! Не хочу этого знать.

– Холли, я не сниму трусы. И точка.

– Еще как снимешь, – парировала подруга. – И точка.

Я раскрыла было рот, чтоб возразить. И промолчала. Нет смысла спорить с этой сумасшедшей.

– Люс, если хочешь ткнуть идеальное личико Адрианы Бикс в ее собственное дерьмо, надо запастись ее же трюками. Я таких девок знаю, они всегда играют без правил. Чертовы шлюшки…

Она подошла ко мне, подбоченившись.

– Трюк номер один – короткое, по самое не хочу, платье, – начала она, сопровождая слова красноречивым жестом. – Трюк два – томно глядеть на Джуда всякий раз, как попадаешься ему на глаза. Номер три – кокетничать со всеми парнями, появляющимися в поле зрения, это сведет его с ума…

Кажется, Холли не очень хорошо знает своего лучшего друга, раз вообразила, что кто-то станет подкатывать ко мне в его присутствии.

– …И трюк номер четыре. – Она многозначительно подвигала бровями. – Как только Адриана окажется от него на расстоянии вытянутой руки, ты незаметно вложишь в его ладонь трусики и уйдешь.

Надо же, для сумасшедшей она рассуждает вполне здраво… Холли замолкла, давая мне время обдумать ее слова. В конце концов пришлось признать этот план неплохим (за неимением лучшего).

Я задрала подол и стянула трусики. Хвала небесам, сегодня на мне кружевные стринги, которые точно сведут Джуда с ума. Собрав их в кулак, я протянула руку Холли.

– И где, по-твоему, я должна их прятать, дожидаясь удобного момента?

Этот момент Холли, кажется, упустила. Устало закатив глаза, она выхватила трусики и засунула их мне в декольте.

– Здесь. – Подруга шутливо потискала меня за грудь. – Все, ты готова к бою.

– Просто счастье, что ты приехала, – проговорила я, запуская пальцы в волосы и пытаясь так же, как она, придать им объем. – И свела меня с ума от мысли, что мой парень вот-вот уйдет к Адриане Вике!

– Я вовсе не это имела в виду, – оскорбленно заявила та. – Знаю, что Джуд глаз с тебя не сводит. Такая любовь пускает глубокие корни… Так что никуда он не денется. – Холли открыла дверь спальни и вытолкала меня. – Я не из-за него переживаю, а из-за этой Стервикс. Она из той породы, что превратили манипулирование парнями в искусство, причем парни об этом даже не догадываются. Они реально опасны, поэтому чем раньше ты покажешь зубы, тем быстрее она переключится на другую парочку, чтобы разбить ее.

Я протяжно вздохнула:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/nikol-uilyams-16629275/padenie/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Ресивер – в американском футболе игрок, специализирующийся на приеме пасов.




2


Кикер – игрок, пробивающий мяч в начале игры.




3


Спандекс – эластичная ткань.




4


Квотербек – игрок команды нападения.


