Асманкель
Усман Алимбеков


«Христиане утверждают, что в начале было Слово, и Слово это пребывало в Боге, и от Него затем появилось всё остальное, включая самого человека. А некоторые убеждены, что в начале был Хаос, а уж из него потом стали зарождаться одушевлённые тела, в том числе и разумные существа…»





Усман Алимбеков

Асманкель



© Алимбеков У., 2018

© ГБУК «Издатель», оформление, 2018


		Образ твой, мучительный и зыбкий,
		Я не мог в тумане осязать.
		«Господи», – сказал я по ошибке,
		Сам того не думая сказать.
		Божье Имя, как большая птица,
		Вылетало из моей груди.
		Впереди густой туман клубится,
		И пустая клетка позади…

    О. Мандельштам






Начало


Христиане утверждают, что в начале было Слово, и Слово это пребывало в Боге, и от Него затем появилось всё остальное, включая самого человека. А некоторые убеждены, что в начале был Хаос, а уж из него потом стали зарождаться одушевлённые тела, в том числе и разумные существа. Есть такие знатоки, которые не согласятся ни с первыми, ни со вторыми. Как бы там ни было, наше мироздание существует миллиарды лет. И не удивительно за столько времени иметь множество представлений о мироустройстве. Каждый по-своему прав. Такой плюрализм при всей своей положительности имеет обратную сторону медали: он вражды между людьми не убавляет. Но нам многополярность убеждений, порой переходящих границы дозволенного по разным вопросам, не помешает начать сказ о человеке – об одном из таковых, вечно мятущемся по жизни и загадочном, в первую очередь для самого себя.

Продолжим. В космосе появилась милостью Божией солнечная Галактика, а в ней голубая планета Земля. На ней миллионы лет происходили тектонические и всякие там другие движения, ныне мир тоже не стоит на месте, но пульсирует не так радикально, как раньше, в геологическом смысле, если подобный акцент уместен. Так, выражаясь античным языком, Гея искала свою идеальную форму существования. Она совершенствуется и поныне, но не так, как в начале своего становления. После бурной фазы формирования сложился земной ландшафт. Океаны заняли свои места во впадинах и низинах, оставив немного места для суши, так как отличались размерами и объёмами. Таким вот образом, условно говоря, на водных просторах то тут, то там обосновались материки со своими горами, равнинами, тундрами, степями, джунглями, лесами, пустынями, озёрами и речными руслами.

Таласская долина, ныне принадлежащая Киргизии, а сия страна находится в Среднеазиатском регионе, образовалась многие тысячи лет тому назад на горном плато в предгорьях Тянь-Шаня. Ни метеориты, ни вселенские потопы, ни страшные землетрясения не смогли разрушить или сместить долину с места. За это время грандиозных катаклизмов успела кануть в Лету легендарная Атлантида, рассеялась Гиперборея, куда-то запряталась Шамбала, разошлись или сдвинулись сами материки, исчезли навсегда более десятка цивилизаций и империй. Свершились значительные битвы на той или другой войне, развивались науки, рождались и умирали великие люди, оставив после себя памятники в виде произведений, человек полетел в космос, а долина оставалась на своём Богом указанном месте, никак не меняясь. Спрашивается: почему? Не всякий способен ответить однозначно и объективно. Даже для субъективного мнения потребуется недюжинная сила ума. Такие люди найдутся обязательно. Ответов, оригинальных и не очень, будет достаточно. Но в них мы не обнаружим абсолютной убеждённости. Тогда мы снова спросим: так всё же почему? И получим субъективный ответ, если прислушаемся к одному коренному местному жителю. Один человек, его звали Аскер, точно знал для себя, почему долина была сохранена в первозданном виде, – для потомков их рода. Знание своё Аскер передал сыну Барбеку. А от того оно перешло следующему. Когда субъективное познание передаётся из поколения в поколение, не нарушая цепочку эстафеты, то рано или поздно оно обретает некую непоколебимую нужность своего наличия в мире. Но об этом чуть попозже. А сейчас вернёмся к горному плато.

Слово «талас» состоит из двух: тал – «дерево» и ас – «мало». В тех краях в самом деле всегда были и есть проблемы с растительностью. Долина находится не на лучшем месте земли. Посудите сами: летом там невыносимая жара, зимой – страшная стужа. Выжить в таком климатическом экстриме очень сложно не только растениям. Редкие деревья и кустарники, прижившиеся в местном резко континентальном климате, относятся к агрессивным растениям. Они колючие, невероятно извилистые и крепкие. Рядом с ними ничто уже не может расти, так как их поглощает энергия этих растений-воинов. Это потом, с появлением там оросительной системы, стали сажать другие, благородные сорта деревьев и всего остального, что без участия человека не способно выжить в жесточайших природных условиях.

То ли климат, то ли вид окрестностей, не имеющих прямых и правильных пропорций, то ли ещё что, но это нечто повлияло на вербальность местных жителей. В тех краях редко говорят прямо или лаконично, как древние римляне или античные спартанцы, а любят изъясняться несколько длинно, обязательно аллегориями, иносказаниями, сравнительными образами. Отдельные исследователи местного быта склоняются к тому, что географическое влияние на сознание и лексику людей имеется. Правы они или нет – одному Богу известно. Но говорливость присутствует в этой части Киргизии. Талассцы, когда к кому-то из них обращаются с просьбой указать, например, дорогу к интересующему их объекту, а она может быть одной-единственной, всё равно, поясняя, куда следует идти, используют образы. Обязательно скажут, что нужно пройти мимо дерева, похожего на охотника с луком, или скалы с профилем снежного барса, или камня, схожего с гривой коня.

Долина – название условное, так как относительно ровная поверхность небольшого участка земли, если сравнивать с бескрайней заполярной тундрой, находилась, как уже сказано, на горном плато. А это означало, что плодородной земли там для сельскохозяйственных угодий недоставало дехканам испокон века. Плодородной она называлась в низовьях гор только потому, что на ней можно было пасти отары овец, коз, табуны лошадей и стада коров весной и осенью, когда утренняя влага, то есть роса, позволяла редким травянистым и мелкокустарниковым растениям в это время года налиться малым содержанием питательного сока. Дожди там летом – редкое явление. Поэтому в жаркий период года огромное плато замирает, так как всё буквально выжигается нещадно палящим солнцем, окрашивая всю округу в жёлтый цвет. Кочевники, а затем оседлые скотоводы приноровились весь скот в начале июня перегонять на альпийские луга высоко в горы.

Люди, осевшие на постоянное место жительство в предгорье Тянь-Шаня, в основном занимались тем, что возможно было в нелёгких природных условиях с древности, то есть сначала охотой, затем и скотоводством. В мирное, естественно, время. О чём свидетельствуют национальные эпосы, самый известный из всех – «Сказание об охотнике Коджоджаше». Земледелие появилось тогда, когда скотоводство и охота перестали удовлетворять потребности людей.

Быт жителей долины особо не отличается от быта среднестатистического азиата монголоидной расы. Но некоторые особенности племенного или родового характера имеются. Например, жители предгорья Тянь-Шаня выделялись среди киргизов либеральностью по отношению к чужеземцам, их воззрениям и вере, проявляя завидное гостеприимство. Но при всём том в тяньшаньцах этого региона присутствует непримиримое недоброжелательство к собственным близким родственникам, особенно к тем, кто умудряется устроить судьбу свою получше других в материальном и социальном смысле. Удачливым родственникам тайно завидуют и исходят желчью, отравляя собственные мысли ядовитыми намерениями. И при удобном случае (а такие всегда подворачиваются) скрытно мстят им за их слаженную жизнь, вплоть до убийства. Эта поистине шайтанская особенность имеет глубокие корни, её ни один психолог, социолог всерьёз не изучал, потому она и поныне остаётся непонятной, а значит, почти неискоренимой.

В современной истории зафиксирован один случай, получивший всесоюзный резонанс. Так вот, из-за зависти был убит один из самых известных и талантливых писателей Киргизской ССР Райхан Шукурбеков. Ему проломили голову камнем двоюродные братья его, не вынесшие популярности родственника и получения им гонорара и солидной премии за издание произведений. Есть случай менее известный, но относящийся к героям нашего сказания. Так был убит один из основателей русской школы в Таласской долине, брат Барбека, сын Аскера, Талай. А Барбек – это тот человек, у которого родится последний в семье его сын Асманкель, наш герой. Он, как и его отец, точно знал, что в этих местах должен родиться муж, способный вернуть родовой дух потомкам караимов. Об этом тоже чуть позже. Из зависти были убиты многие светлые люди собственными родственниками. Чёрная зависть витает везде, помрачая разум людей, но в долине, так некоторым казалось, ею пропитан сам воздух, уж больно много её там пребывало. Хотя сами таласцы при таком изъяне натуры оставались и остаются радушными людьми. Такая вот контрастная психическая нравственно-безнравственная эклектика до сих пор уживается в тамошних людях.

Как и полагалось в те годы, в Средней Азии во всём доминировало мужское воззрение на жизнь. Женщина ещё не была тоже человеком. Повсеместный мужской диктат по отношению к женщине длился более тысячи лет. Тем не менее и в такой среде изредка появлялись женщины неординарные, которых в виде исключения почитали мужчины. Одни попадали в анналы истории, другие оставались на устах простолюдинов как легенды. О двух подобных женщинах, о бабушке и матери нашего героя, будет сказано отдельно. А так жизнь прекрасной половины человечества здесь была незавидной.

В Киргизии участь женщин изменится в лучшую сторону на бытовом фронте и в социальной сфере с приходом туда советской власти. Правда, высвобождение восточных красавиц из-под ига джигитов не улучшит морального облика женщин. Аморальности и сопутствующей ей всегда пошлости станет на порядок больше. Искусственная коммунистическая мораль не сможет в полной мере заменить собой вековечную нравственную установку, сотканную не за один год язычеством и исламом.

Кстати, о вере религиозной. Она всегда была и будет внутренней опорой нормальных людей, именно она сохраняет их в поле человечности.

Киргизы как этнос образовались благодаря разным кочевым племенам. Часть переселенцев пришла с Горного Алтая, часть с берегов Енисея. Эти племена переселились на новое место жительства уже сформированными обществами, которые отличались своеобразной демократичностью. Люди верили в то, что миром правят разные боги, что мир имеет множество вариантов своего проявления и их нужно уважать. Языческая терпимость к иному воззрению позволила им безболезненно принять традиции оседлых местных жителей Средней Азии. Условия выживания в горной местности были трудными, но переселенцы прижились. Правда, в своей массе жили бедно. Но вечная нищета большинства людей, как это ни странно, сделала их простыми, неприхотливыми, наивными и добрыми существами со стойким выносливым характером. Правда, со всем этим в них развился один нехороший изъян, о котором уже упоминалось, – зависть к ближайшим родственникам, удачно устроившимся в жизни (по их представлениям об этом). Богатым, но не родственникам здесь тоже завидовали белой завистью и принимали их положение как должное, как благословенное небесами. А те в свою очередь проявляли такт и старались не подчёркивать материальное превосходство перед кем-либо. Потому позволяли простолюдинам не церемониться при обращении к ним, хотя и обожали почитание и восхваление в свой адрес. Безоговорочно уважалась здесь мудрость, облечённая в седину и простоту, а также и помазанность свыше – дервишество и божья убогость. Взаимоотношения между киргизами долгие сотни лет оставались радушными. Каждый мог запросто зайти в гости или по делам к любому в дом или юрту.

В пору рассвета тех золотых времён всеобщего уважения друг к другу многие киргизы изменили образ жизни, бросив вековечные скитания по степям и долинам. С оседлой жизнью начали появляться вместо юрт дома из саманного кирпича или камней. Но те, кто плотно занимался скотоводством, по-прежнему повсюду таскали с собой складные вьючные дома. Со временем из нового сообщества образовалось государство. С переменным успехом новому обществу удавалось отстаивать свой суверенитет. Но было ясно как день, что зыбкое положение не гарантирует стабильности существования. Не нужно было иметь семи пядей во лбу, чтобы понять: без сильного друга в этом не идиллическом мире не выжить. Так лидеры родов и племён подвели каракиргизскую республику под защиту России. Утратив при этом некоторую самостоятельность, она обрела спокойствие.

История влияния одной культуры на другую не нова, но всегда актуальна, ибо затрагивает вековечные устои, порой и нравственные. Цивилизация Западной Руси и Европы неизбежно вместе с достижениями привнесла в жизнь киргизов и пороки свои, такие как цинизм и фарисейство. Они как едкий химикат быстро пропитали новую почву.

Одним из признаков присутствия любой империи являются места лишения свободы политических заключённых или военнопленных, которых во все времена имелось с избытком. В Таласской долине они были созданы. В царское и советское время политическим заключённым из Европы, Прибалтики, Кавказа после освобождения не разрешали возвращаться на малую родину, селиться в больших городах, поэтому они расселялись в кишлаках, посёлках, на станциях и оседали там надолго, создавая свои семьи. Военнопленные куда-то пропадали. До исчезновения их нещадно эксплуатировали. Благодаря австрийским военнопленным был построен почти километровый железнодорожный тоннель неподалёку от места проживания героев этого сказа, который стал одним из важнейших стратегических объектов на все времена, так как соединил через Турксиб (Туркестано-Сибирская железнодорожная магистраль) Азию с Россией и Европой. Ими же было построено множество дорог, объектов первой необходимости.

С появлением железной дороги жизнь дехкан круто изменилась, несмотря на то что она проходила лишь по малой части Киргизии. Как грибы повырастали то тут, то там заводы, золотодобывающие артели и многое другое, что прямо или косвенно связывалось с доставкой и отправкой сырья, продукции, оборудования и перемещением пассажиров. Всё это в корне меняло отношение к жизни простых людей, включая и их мировоззрение. Правда, не во всём в лучшую сторону. Цивилизация со своим научно-техническим прогрессом облегчает физический труд человека, но при этом не способствует его духовному развитию. Над этим человек, как оказалось, должен трудиться сам, кропотливо и регулярно. Но «должен» не означает «делает». Потому с духовным развитием возникли проблемы, которые не решены до сих пор. Они не были решены и в прошлом, но тогда имели хотя бы тенденцию к эволюции. Технические достижения, как бы странно это ни звучало, развивают в человеке банальную лень. Возможно, здесь нет никакой связи, но некоторые теологи считают, что физиологическая лень тлетворно влияет на духовную составляющую человека, то есть он и духовно становится ленивым. И эпидемия подобная не имеет границ. Таласская долина тоже начала заражаться болезнью европейцев – ленью духовной, которую научились красиво маскировать под внешней благопристойностью в развитых странах. В разгар эпидемии духовной болезни и морального расшатывания на белый свет и появился Барбек, отец Асманкеля, сын Аскера.

В каждом тысячелетии, столетии, десятилетии на свет рождаются, почти одновременно, несколько потенциальных спасителей мира, пророков, мудрецов, гениев, мучеников, истинных поэтов, странников. Судьбы их вроде предопределены, но осуществление предназначения их происходит от частного проявления воли и духа и Божьего благословения. Впрочем, это относится не обязательно к неординарным личностям и не всегда масштабно-резонансно. Два наших героя станут один странником, другой – поэтом жизни. И каждый из них исполнит своё предначертание в полной мере, хотя внешне нигде они среди массы людей не проявятся. Их жизни в анналы истории, как подвиги Геракла, не впишутся, но их стойкость и преодоление собственного несовершенства не менее величественны. Повествование сложено из не совсем последовательных сюжетов, но каждый из них вплетает свою невидимую нить в общее полотно. Всё в мире взаимосвязано. Взмах крыльев бабочки в одной стороне света может породить бурю в другой. Появление одного дерева на одном континенте может явиться источником рождения другого растения на другом материке. С рождением человека в одном краю появляется возможность явления миру другого человека в другом регионе. Но не будем забегать вперёд, а направим взор на наших героев, так как самое время о них начать говорить.




Барбек


Далее сказ продолжится несколько странно, с точки зрения человека, привыкшего к чёткой последовательности и реализму. Но, чтобы читатель как-то к этому был готов, ему приготовлена подсказка: всё, что произойдёт с героем повествования и с персонажами, пусть будет связано с мистикой для одних и с влиянием изначальных и родовых генов для остальных. Мир видимый тесно переплетён с миром неощущаемым, и многие действия человека или бездействие связаны больше с тем, чего мы не видим и не понимаем, нежели с тем, что мы можем объяснить.

В один из солнечных дней марта в начале двадцатых годов двадцатого столетия от Рождества Христова в семье состоятельного человека, Аскера, родился мальчик. Второй. Родитель, взяв на руки чадо, вышел к людям, соседям и родственникам, пришедшим поздравить бия с наследником, поднял новорождённое дитя высоко над головой и громко сказал так: «Хвала Всевышнему! Смотрите все, Аллах дал мне ещё одного сына. Он только явился на этот свет, а уже смотрит на мир взглядом хозяина. Настоящий бек, а значит, быть ему наречённым Барбек!» Киргизское слово «бар» в переводе на русский язык означает «есть», то есть Барбек – это истинный князь.

У Аскера (имя его означает «воин»), как разрешается мусульманину, было четыре жены. Вроде ничего особенного. Но его семья сильно отличалась от семей его соотечественников. Чем же это? – естественно возникает вопрос. Об этом мы узнаем далее. Несмотря на наличие четырёх жён, рожала главе семьи детей только первая жена с красивым именем Гюльсин – Цветок-Жрица. Она как первая супруга имела звание «байбиче», то есть старшая, и обладала правом голоса в семье. Кто-то может заметить: и что здесь особенного? А в данном семействе ей было предоставлено ещё одно право – подбирать мужу будущих жён. Да, необычно. И что же? По неписаному закону рода караимов (это представители рода «Турт кара», то есть «Четырёх воинов», предки которых переселились в Таласскую долину с берегов сибирской реки Енисей много веков тому назад) мужчина не имел права, как позволялось правоверному, брать в жёны сразу не только четырёх, а и двух женщин. Он должен был приводить на брачное ложе избранниц через определённое время, если хотел того и если позволяли материальные возможности, – калым, то есть выкуп за невесту, для многих составлял проблему, ибо не всякий мог его выплатить. Тот, о ком идёт речь, относился к потомкам язычников, которые сохранили свои представления о семье. Более того, они все прежние бытовые и духовные взгляды гармонично сплели с местными устоями, выработав собственные традиции, стараясь не слишком вызывающе противоречить коренному укладу жизни. Языческий подход к созданию семьи в предгорье Тянь-Шаня годами корректировался мусульманскими законами и в конце концов определился окончательно за две-три сотни лет до рождения упомянутого малыша Барбека. Этот брачный закон соблюдался всеми мужчинами племени из Сибири неукоснительно вплоть до начала двадцатого столетия.

Жениться у караимов полагалось начиная с семнадцати лет. Первую невесту сватали родители юноши, подыскивая молодую женщину, например вдову, познавшую мужчину. Считалось, что юную мужскую жажду сексуальной близости может сполна утолить только созревшая женщина, знающая или понимающая толк в интимных отношениях, по разным причинам ставшая одинокой. Разное в жизни бывало: дети оставались без родителей, тогда их роль исполняли дяди или старшие братья, если не было и их, то бразды сватовства брал на себя глава клана. Вторую жену приводил в дом сам муж, когда достигал тридцатилетнего возраста. Он мог жениться на ком его душа пожелает. В этот период мужчина формируется окончательно физиологически и психологически, и считается, что он как самостоятельная личность вполне способен сам себе выбрать вторую жену. Третья фаза сватовства наступает у мужчины около пятидесяти лет. В этом возрасте появляются первые симптомы упадка внутренних сил. Воодушевить на дальнейшие подвиги, считалось в том племенном роде, сможет юная жена, не старше двадцати лет, по разным причинам засидевшаяся в девах. Она должна была своей жаждой мужской ласки стимулировать внутренние ресурсы жизненной энергии главы семейства к динамичной деятельности. Её подбирают сообща: сам хозяин дома, родители, если они живы и здравствуют, братья и друзья. Когда наступает четвёртая фаза женитьбы, а это уже около семидесяти лет от роду и выше, то речь уже не об упадке сил идёт. В таком возрасте запускается программа окончательного старения и ухода на вечный покой. Надо отметить, что в роду караимов почти все мужчины доживали до глубокой старости, это приблизительно около целого века. Задача детей – как можно дольше продлить жизнь родителя. Для этого необходимо омолодить кровь его. А такое под силу только очень юной девушке, полной свежести, сил и энергии. Здесь уже дети подыскивают юную прелестницу и сватают отцу её. Такая брачная связь, считают караимы, продлевает жизнь мужчине, придавая ему бодрости, поддерживая в нём тонус. После смерти главы семьи ни одна жена его не оставалась без внимания. Каждая сама решала, как ей устраивать свою судьбу. Если кто-то из них желал остаться, то она автоматически становилась матерью всех общих детей и ей присваивалось звание почётной женщины с правом голоса на любом совете клана.

Им строили дома, если те желали жить отдельно, их сватали другим мужчинам, если те хотели замуж. Так было принято, повторимся, в роду караимов. Остальные мусульмане жили как предписывал закон правоверных.

Аскер первым нарушил правила рода. Он первый раз женился вопреки племенным законам сам, на молодой девственнице, потомственной шаманке из другой народности. Вторую и третью жён ему подыскивала первая его супруга. Четвёртая суженая появилась после неожиданной кончины брата Аскера, он взял её себе домой в качестве супруги формально, чтобы ей было где и на что жить, ибо родители дочь оставлять у себя не пожелали.

Родственники поначалу сильно удивились дерзкой выходке молодого джигита, ведь он привёз домой свою избранницу сам. Перешёптывались друг с другом, осуждая странности будущего бия за его спиной, но ничего открыто тому не говорили и не предпринимали, боясь, что их могут запросто побить камнями. Аскера уважали за честность, храбрость и мудрость, несмотря на юный возраст, и впоследствии все успокоились, согласившись, что исключения в жизни должны присутствовать.

Четырёхразовая женитьба восточного мужчины, в особенности караимский подход к этому делу, во все времена вызывала много вопросов у тех, кто интересовался этой темой. В действительности ли юная дева способна омолодить кровь старика, находясь с ним в регулярной интимной близости? Возможно ли такое и с женщинами? Если верить исследованиям знатоков физиологии, мужчины получают заряд энергии от близости с юной девушкой. Но вот с женщинами такого эффекта омолаживания не происходит. Они от связей с юными партнёрами удовольствие получают, но при этом душевно страдают из-за эдипова или какого другого комплекса, как говорят. И эти внутренние страдания доводят их до психических расстройств, что не способствует продлению молодости. Знатоки делают осторожный вывод: связь мужчин с женщинами намного моложе их является естественной, а любовная близость зрелых женщин с юнцами противоестественна. Как к этому относиться, решает каждый сам или каждая сама.

Аскер, женившись вопреки родовым правилам, приводить домой вторую молоденькую супругу не собирался. Он обожал первую жену и вполне довольствовался ею одною. Но после пятнадцати лет совместной супружеской жизни Гюльсин, хорошо знавшая мужа, почувствовала некоторую внутреннюю усталость супруга. Она, с недельку поразмышляв, приняла решение подобрать ему молодую жёнушку, которая подбодрит своей свежестью главу их семьи, чтобы с новыми сексуальными впечатлениями продолжил он свои главные занятия. А занимался Аскер созерцанием и изучением жизни в свободное от дел время. Потом он делился с Гюльсин своими наблюдениями и выводами. Так они вдвоём постигали тайну жизни и смерти, тайну бытия и небытия, тайну духа и души, тайну Всевышнего.

Аскер уступил настойчивым уговорам байбиче и женился. Вторая супруга оказалась искусницей по вышивке и по катанию шерстяных ковров, но в постели была холодной и пассивной, хотя и прошла курс обольщения мужчин и доставления им удовольствий у Гюльсин, а она в этом деле равных себе не имела. У неё в роду шаманов обучали детей всему, что необходимо человеку в жизни, важности интима в том числе. Когда муж опять зачастил к старшей жене, стало ясно, что вторая жёнушка не поняла своего назначения. Байбиче её пару раз потаскала за волосы за неоказание должного внимания их мужу и поставила следить за порядком в доме.

Гюльсин уважали все мужчины, ибо видели, как она беззаветно предана мужу, как безукоризненно исполняет роль женщины в семье, полностью подчиняясь воле мужа. Но почитали не только за это, земляки знали ещё и норов байбиче. Она, где надо по указанию супруга, ставила на место всех, включая мужчин. Была красивой, высокой и сильной. Эту силу первым на себе испробовал известный в округе джигит не робкого десятка прилюдно на одном празднике. На большом гулянье он, повалив наземь двух-трёх противников, стал бахвалиться, демонстрируя свой крепкий торс и зазывая мужчин с ним потягаться. Никто не соглашался, видели: действительно силён. В это время мимо на лошадях проезжали Аскер с Гюльсин. Джигит так разошёлся от своей непобедимости, что забылся и начал откровенно оскорблять всех мужчин, бия он тоже задел. Тот лишь усмехнулся и ответил так: «Негоже мне в моём положении с тобой, глупым, тягаться. Но наказать тебя необходимо за твоё словоблудство». И кивнул жене. Она тут же спрыгнула лихо с коня и в считаные секунды скрутила в бараний рог хвастуна. Народ долго смеялся над ним. После того случая при драках стали призывать её, чтобы утихомирить буянов и драчунов. Вернее, бежали жаловаться бию, а тот отправлял на разборки жену свою.

Одну историю долина запомнила надолго. Раз как-то казахи и киргизы сильно повздорили по поводу принадлежности луга для пастбищ, расположенного на нейтральной зоне у реки. И когда дело дошло до поножовщины, срочно послали к бию, чтобы тот отправил байбиче. Она примчалась на своём скакуне и сразу смекнула, в чём проблема. А она заключалась в одном казахе-задире. Гюльсин схватила буяна за грудки и одной рукой, как пушинку, приподняла над собой, чтобы ударить его оземь. А надо заметить, что степняк был крупным и все были на лошадях. Тот, мгновенно сообразив, что его жизнь висит на волоске, взмолился о пощаде. Она спросила его сотоварищей, оставлять ли ему жизнь. Те, не на шутку перепугавшись, запричитали о сохранении его и их жизней. Тогда Гюльсин, не опуская драчуна, продолжая держать его над головой, предупредила всех, и киргизов тоже, что если произойдёт ещё одна ссора из-за этого луга, то она всем поотрывает головы или их размозжит о землю. Никто не сомневался, что угроза её осуществится. Все в один голос уверяли, что всё поняли, и дали слово: более никаких споров по поводу луга у них не будет, они обо всём мирно договорятся. Тогда она опустила здорового драчуна обратно на его коня. Немая сцена обалдевших мужиков (они все были потрясены небывалой мощью женщины) длилась бы долго, если бы Гюльсин не призвала всех сомкнуться вокруг неё. В кругу она определила порядок пользования лугом по очереди: в этом году киргизы, в следующем казахи и так далее. После приказала всем разойтись. С той разборки, которая могла закончиться многими смертями, споров по поводу того луга действительно не было: каждая сторона, как определила Гюльсин, по очереди им пользовалась.

Уважали байбиче мужчины ещё по одной причине. Они восхищались её пристрастием к соблюдению правил в семье: муж – хозяин, жена – вторая во всём. Все знали о том, но не ведали, что она не терпит нарушительниц семейного устава. В округе, где жили наши персонажи, пребывал дальний родственник Аскера, который отличался слабым характером. Как-то гроза мужчин зашла к нему в гости и увидела неприбранный дом и неухоженных детей. Гюльсин посоветовала родственнику привести жену к ней как-нибудь на днях. Он уговорил хабалистую супругу заглянуть в гости к его родственникам. Там их приняли с радушием. Глава семьи остался с родичем, а его жену увела к себе Гюльсин. У неё был свой дом, где она камлала и священнодействовала, туда путь был заказан всем, даже Аскеру. А отец Барбека чтил шаманство жены и никогда не мешал ей вести свой духовный образ жизни. Земляки, конечно, догадывались, чем занимается байбиче, но ничего против этого не имели, так как та никогда не демонстрировала свою религиозную приверженность, а при людях читала со всеми суры из Корана и соблюдала все мусульманские законы со старанием. Хозяева гостя отправили одного домой, и тот свою избранницу увидел через две недели. Что происходило в доме Гюльсин, никто так и не узнал. Только через четырнадцать дней родственник получил обратно совершенно другую жену – она вернулась покорной и молчаливой. Тогда и в доме порядок появился, и дети стали расти под её присмотром. Муж на радостях взял да раструбил на всю долину о необычайных воспитательных талантах жены бия. После чего киргизок, которые страдали ленью, неряшливостью и страстью до чужих мужиков, конвоировали к Гюльсин на перевоспитание. И через две недели те возвращались в свои дома трудолюбивыми, чистоплотными и нравственно устойчивыми половинками своих мужей. Что байбиче проделывала с ними, никто из супругов не ведал, так как жёны о том молчали, как ни пытали их мужья, а Гюльсин отмахивалась от них, спрашивая в свою очередь, мол, какая вам разница. И те решили: действительно, какая разница, что с их жёнами проделывает жена бия, главное – супруги менялись в лучшую сторону.

Никто посторонний не ведал, кроме Аскера. Он знал, как она с женщинами работает. Но, чтобы это узнать, ему пришлось свершать для него немыслимое – прокрадываться в священный дом жены, где та камлала. А началось всё, когда он спросил свою возлюбленную, что она с женщинами делает, чтобы те становились совершенно другими. Гюльсин, потупив взгляд, как всегда, когда разговаривала с мужем, ответила, мол, ничего особенного, не стоит отвлекать на такие глупости внимание главы их семьи. Он понял: не расскажет, хоть режь. Тогда он стал прокрадываться в священный дом жены и подсматривать её таинства и методы воспитания. Шаманка сначала камлала, затем вводила в транс воспитанницу и себя за ней. Что происходило дальше, Аскер догадался. В состоянии транса Гюльсин проникала в глубины сознания пациентки и выясняла внутренние проблемы, комплексы, причины недостойного поведения её. Затем она подбирала методы воспитания.

Если надо, била, если необходимо было, то учила всему, то есть подбирала к каждой ключ воздействия. Как сильная шаманка, она, разумеется, знала, что муж подглядывает за её действиями, но виду не подавала. И тот знал: любимой известно о его проступках, но тоже делал вид, что ничего особенного в их совместной жизни не происходит. Они любили друг друга беззаветно и такие мелочи, как подглядывание и знание об этом, считали шалостью, тайной игрою влюблённых.

Так вот, когда Аскер снова зачастил к байбиче своей, не найдя радости в объятиях второй жены, Гюльсин забеременела. Чтобы муж не скучал по женской ласке, она снова уговорила супруга взять в себе жёны юную девушку, которую присмотрела, как только поняла, что беременна. Но та оказалась ещё хуже второй супружницы по части ласк. Байбиче и эту приставила следить за большим хозяйством. Тут умер брат Аскера, и чтобы вдова не оставалась одна, он привёл её к себе домой в качестве четвёртой жены. Правда, ни разу не вошёл к ней в покои, хотя та была молодой и красивой.

Спустя девять месяцев Гюльсин родила второго ребёнка, Барбека. Бий на радостях закатил большой той, то есть пир, ибо рождение мальчика в любой среднеазиатской семье – это великая радость. Большой праздник для земляков устраивали в основном зажиточные люди. И чем толще кошелёк у виновника торжества, тем разнообразнее были представления для всех. Кстати сказать, на такие пиры приглашались все без исключения. Хорошим тоем считался тот, на котором проводили скачки на лошадях и козлодрание, – это такая киргизская забава, помимо всяких других развлечений для гостей.

Из всех зрелищ к самым динамичным относится козлодрание, где принимают участие иногда несколько сотен джигитов. Суть такова: джигиты борются друг с другом за право бросить обезглавленного барана в круг победы. Сначала тяжёлый снаряд на скаку подбирают с земли, закидывают к себе на седло спереди и мчатся к цели. Расстояние немалое, и барана не единожды друг у друга отберут, пока доставят на место. Без жертв, ранений подобные скачки не обходятся. Тот, кто сбрасывал барана в заветный круг, получал главный приз. Обычно им являлся породистый скакун. Другим активным участникам игры доставались ковры ручного изготовления, утешительные призы – как халаты, чапаны, рубашки, национальные колпаки, тоже ручной работы. Остальные довольствуются праздничным угощением.

Самая весёлая игра – «Догони невесту». Группа девушек на лошадях устремляется в степь или долину, а за ними через некоторый промежуток времени вдогонку мчатся лихие парни. Понравившуюся девушку нужно не только догнать, но и пересадить к себе на коня. А она, если не желает пересаживаться, может стегать преследователя камчой. Тому, кто смог укротить нрав киргизской девушки, достаётся прилюдный поцелуй. Ещё одна киргизская забава – выбивание альчиков, то есть костей. Сначала определяют место и количество участников (женщин туда не допускают). Затем делятся все на две команды, чертят огромный круг, диаметром так метров десять, в центре укладывают с сотню альчиков, это суставные кости ног барана. Затем после жеребьёвки начинают другим альчиком, но уже большим, суставной костью быка или коровы, выбивать маленькие кости из круга. Мастером такой игры считался тот, кто мог одним ударом выбить несколько альчиков из круга, оставив в центре свою биту. Дальше дело техники.

Женщины, чтобы при подобных мужских занятиях не сидеть сиднем, устраивают свои состязания. В основном они соперничают друг с другом в танцах, напоминающих отдалённо балет. Каждым движением рук, ног, тела, головы женщина рассказывает свою незатейливую историю, которую должны были понять зрители. Лучшей признавали ту, чьё танцевальное мастерство комментировали зрители, угадывая язык тела.

Никак не обойтись без упоминания ещё о некоторых замечательных киргизских традициях. Обязательными на больших праздниках являются соревнования в народной борьбе куреш, где среднеазиатские исполины приводят в восторг толпу, особенно женскую часть, своими мощными торсами, умением ловко подбрасывать противника особыми приёмами и заваливать того спиной на землю, и состязания акынов. Борьба зрелищна, что тут говорить, но неизгладимое впечатление на всех без исключения людей производят лишь песни поющих поэтов – среднеазиатских бардов. Экспромтных вокально-поэтических исполнителей почитали всегда. Они умели виртуозно играть на комузе, трёхструнном музыкальном инструменте, и на ходу сочинять стихи, которые под собственный аккомпанемент пели красивыми голосами. В те далёкие времена они были единственными источниками информации о событиях прошлого и настоящего. Где ещё мог безграмотный дехканин услышать о подвигах своих предков? О добре и зле, о любви и предательстве, о жертвенности и каре небесной? О современных героях, о сильных мира сего, об их ответственности, об их пороках и достоинствах? О простом человеке, живущем в гармонии с природой и Богом? Только вот на таких праздниках.

Один из таласских соловьёв отличался пророческими песнями. Он и был приглашён Аскером на той. Известный всей долине среднеазиатский бард, прибыв на место, без предисловий, что многих удивило (обычно акыны заходят издалека, пока начнут выпевать главную тему вечера), запел с надрывом свою песню. Пел о природе, бывающей необычайно капризной, о солнце, заслоняемом временами тучами, об облаках, дрейфующих по небу по воле ветров, ныне идущих с запада на восток. Тембр его голоса завораживал и гипнотизировал, направляя мысли слушателей именно туда, куда указывал поющий поэт, словами, намёками, образами. Высшее мастерство акынства заключалось в неповторимости сочинений. Акын Джанбар, то есть кормчий душ, слыл непревзойдённым мастером своего дела. Все слушали его затаив дыхание, с невыразимым благорасположением к нему, один только бий оставался заметно задумчивым. Он понял смысл песни поэта. Впереди, в скором будущем, его и сына ожидали серьёзные и необратимые испытания.

Грандиозный той в честь рождения второго сына Аскера прошёл великолепно. Были проведены все игры и состязания. В козлодрании победил Адылбек, работник бия, который впоследствии переживёт период изменения личности. В скачках лучшим стал парень из казахских степей. В состязании «Догони невесту», к общей радости, всех девушек нагоняли и прилюдно перецеловали. В борьбе куреш отличился ученик Аскера Джахан, впоследствии этот добродушный юноша свернёт на преступную тропу и после очередной отсидки в тюрьме канет в небытие. В выбивании из круга альчиков всех обыграли иссыкульские джигиты. Лучшей танцовщицей признали невесту Адылбека. Акына Джанбара никто не превзошёл. В общем, все гости остались всем довольны.

После того как Барбек начнёт ходить, его тут же отделят от материнского воспитания и влияния и окружат учителями, которые владеют разными знаниями, включая и мастеров единоборств. И начнётся новая жизнь у отца Асманкеля.

На седьмом году жизни Барбека, весной, в полдень, отец посадит к себе на коня сына и умчит в горы, за ними, как обычно, увяжется верный друг хозяина – собака породы тайганов, волкодав по кличке Тайган.

– Посмотри, сын, какое чистое небо.

– Да, отец, небо чистое.

– И оно говорит, что приближается гроза.

– ?..

– Глянь, Тайган фыркает: он за сутки чувствует изобильную влагу. Посмотри на цветы: они сворачиваются, зная о приближении грозовых туч и ветров, заранее готовятся. Эти на вид хрупкие создания смогут за ночь стать очень прочными и сильными, так как предупреждены об опасности. Завтра будет ураган, и он не сорвёт их с места, за исключением некоторых цветов, которые пренебрегут предупреждением. Кто внимателен ко внутреннему слуху, голосу, зрению, к внутренней своей сущности, а именно она связывается со всем мирозданием и с Богом в первую очередь, тот имеет силу, способную противостоять любым невзгодам. Она внешне незрима, но именно её «руки» умеют держаться за землю, её «ноги» опираются на основу жизни – духовную энергию. Поэтому, сын мой, учись чувствовать себя невидимого и доверять его информации. Если научишься, тогда проблемы, какими бы они ни были, не смогут сломить тебя, ты ко всему будешь готов.

– Отец, а к чему это ты говоришь мне?

– Видишь ли, мой юный друг, при твоём рождении акын Джанбар предсказал твою и мою судьбу, полную разных событий, в том числе и опасных. А он, как известно, слов напрасно на ветер не бросает.

Посмотри на горизонт запада. Закат солнца играет тёмно-красными огнями. Эти огни предвещают беду. Тёмная, жуткая энергия движется оттуда.

– А что видно на востоке, отец?

– Энергия востока не менее страшна, и там грядут перемены, но они нас не коснутся. В общем, приближаются глобальные изменения, которые так или иначе коснутся почти всех живущих на земле. Будет очень много безвинных жертв. Но такова цена эволюции.

Я постарался подготовить тебя к ним. Некоторые знания, жизненно необходимые, ты получил от моих друзей и в будущем сможешь ими воспользоваться. Но главную науку жизни хочу преподать тебе сам. Науку о духе человеческом, о Духе рода человеческого. Дух, душа и сам человек есть три ипостаси богоподобного существа.

– ?

– Чему ты удивился?

– Отец, ипостась – слово христианское.

– Да, мы, конечно же, мусульмане. И почитаем единого бога Аллаха и никого кроме Него. Но наша вера, вера нашего рода, она суфийского толка. А для суфия не существует непримиримой разности между иудаизмом, христианством и исламом, так как они все из одного Авраамова древа. Поэтому наше мировоззрение ничем не противоречит вере правоверных, ибо, повторюсь, а ты запомни, мы суфии. Более того, мы ещё и потомки языческой религии.

Коли Всемилосердный допустил всех в этом мире, то, значит, никто и ничто не противоречит воле Всевышнего. Надеюсь, ты с этим согласен?

– Да. С этим я согласен, отец.

– С подобными деталями, что есть суфизм, шаманство, христианство, иудаизм, индуизм, сектантство и так далее, и почему они тесно связаны волею Аллаха, ты разберёшься сам, потом. Сейчас моя задача – обучить тебя предчувствию и доверию интуиции своей, она тесно связана с духом твоим, который в свою очередь связан с духом земли и неба, с самим Творцом всего сущего.

– Что мне нужно делать?

– Слушать и запоминать. Мне пришлось лишить тебя детства: силком пичкать голову твою всякими науками и испытывать тельце твоё на прочность.

– Отец, мне нравятся науки, и кара-куреш тоже мне по душе.

– Верю. Но человек обязан проходить свой жизненный путь поэтапно, естественно, чтобы обретать себя основательно.

Да что уж теперь об этом… Продолжим. Хочу сказать тебе кое-что о знании, как я понимаю его. Человек может познать многое или вспомнить нечто, так как он знает всё от самого своего рождения. Но со временем многое забывает.

– А почему так происходит?

– Человек слаб. Поддаётся искушению и грешит, порой смертельно. Об этом знает Всевидящий. Поэтому Он закрыл полноту знания до поры до времени для людей и гарантировал этим безопасность им.

– А если кто-нибудь жаждет познания направить на благо?

– Той толики озарения, которой он постигнет, достаточно для осуществления блага. А вообще, как надобно использовать любые знания, нужно учиться у природы и её обитателей. Возьмём нашего друга Тайгана. Он знает всё. И про нас с тобой, и про зверей, и про птиц, и про всё остальное. Но знания свои, в отличие от некоторых двуногих собратьев его, он использует всегда правильно. Мой друг волкодав никогда ни на что не польстится, чтобы изменить свою природу, своё отношение к жизни, другу и друзьям его друга. Ибо душа его изначально и до конца чиста.

Человек, к сожалению, не таков. Он с рождения имеет в себе божий дух и заразу: алчность, зависть, злобу, беспринципность, цинизм и т. д. Они могут проявиться в нём, а могут быть укрощены им. Как бороться с собственными пороками, ему приходится решать самому. А решать надо. Если он хочет остаться человеком. Иначе он никогда не сможет постичь свою внутреннюю природу, а значит, и тайны мира. В них неимоверная мощь, даже при неполной их доступности. Необязательно быть сверхмудрым, чтобы догадаться, на что порочные люди могут использовать такую силу.

Только святым, а их единицы, удаётся приподнять завесу тайны, скрытую за семью печатями. Но и они, заметь, уходят в мир вечности с замкнутыми устами.

– На то есть, наверное, свои причины?

– Знания, свыше необходимые, начинают приходить к человеку взрослому тогда, когда он остаётся как минимум самим собой. Это сложно сделать. Ибо многие путают понятия «оставаться самим собой» и «застывшее развитие». Они меняются только внешне. Отсюда и проблемы.

– ?

– Не буду углубляться в историю, а остановлюсь на нынешней поре. С приходом к нам новой культуры наши земляки начали портиться. Причина проста: новое веяние пришло, а люди остались прежними.

Они, приняв новое веяние, не сумели остаться самими собою, теми, кто должен был бы со временем измениться внутри себя. Они решили стать похожими на тех, кто им показался привлекательным, но при этом, повторюсь, внутри себя никак не изменились.

– И что?

– Произошёл воззренческий конфликт. Их суть продолжает жить старыми воззрениями, а сознание – новым. А это привносит массу несуразиц. Многие свершают то, чего раньше себе не позволили бы. Преследовать, убивать, унижать и так далее. Этого, возможно, не произошло, если бы люди оставались самими собой: к ним стали бы приходить необходимые знания, и они развивались бы в ногу со временем гармонично, а не с жестокостями.

Воззрения сути и сознания борются друг с другом всегда, если идут по жизни вдали друг от друга, вразнобой. Чтобы всё сомкнуть, соединить, слить, надо время. А многие этого не понимают, торопят события. Борьба личных воззрений проецируется вовне, а в этом пространстве она из дискуссии переходит в противостояние.

В противостоянии никто не прислушивается сначала к себе, затем к своему оппоненту. А ведь правы и те и другие, просто у каждого из них своё представление о жизни в целом и культуре жизни в частности.

– Но чья-то правота всё равно одерживает верх.

– Чаще победителем выходит агрессивная правота. В ней мало позитива и морали. Последняя в своей истинности бывает только в том обществе, где люди живут в согласии с самим собой, со своими сердцем и душой.

– Получается, её почти нигде нет.

– На Востоке её скоро не будет. А в развитых странах Запада отсутствует одухотворённость, поэтому их мораль как таковая далека от истинности. Я много путешествовал и видел их жизнь. Там давно утратили понимание о настоящих ценностях жизни, во главу угла ставя свою прогрессивность. Вся эта субкультура поверхностных ценностей со временем поглотит сознание простых и доверчивых людей и дезориентирует их, превращая одних в циников, других – в калек нравственных. К чему это я говорю?

– ?

– Избегай прогрессивных мест, старайся ближе находиться к природе.

– А что такое «прогрессивное место»?

– Большие современные города. Там всё наносное. Доверчивый человек бессилен против дешёвой, массовой и агрессивной культуры больших городов. Слава Аллаху, провинциал не зрит всего того безобразия, что там творится. Кому-кому, а тебе нужно быть подальше от прогрессивных мест. Необходимые потомки для таких родов, как наш, должны рождаться на природе и жить в гармонии с ней.

– Выходит, в городах люди безобразны?

– Они оболванены.

– А что – это так плохо?

– Не совсем. Мы все разные: и по цвету кожи, и по вероисповеданию, и по языку общения – с благословения Аллаха. В этом чудо задумки нашего Творца мироздания. Мы все разные, но обязаны вместе продвигаться к Богу. Наша цель – Он, через себя, через небо, через звёзды.

– А что значит «через себя?»

– Постигать тайну своей жизни и своей смерти.

– А это возможно?

– Согласен, не факт, что ты её разгадаешь. Но стремиться осуществить дерзновенный план – проникнуть в тайны бытия и небытия – стоит, на то и самой жизни не жалко.

Так вот, сын мой, жизнь проста, однако познать её нелегко. Но можно, с помощью Всевышнего, естественно.

Я тебе говорю обо всём этом, чтобы ты только запомнил мои слова и потом передал своим детям. Тайны мироздания с далёкого прошлого интересуют наш род. В каждом поколении рождается человек, который, используя чаяния предков, их наблюдения и открытия, движется дальше.

Думаю, пора начать наши занятия.

– С чего начнём?

– Пожалуй, с самого простого. Прикрой глаза и определи, где запад, где восток. Сейчас ты включаешь в работу память, вспоминаешь, в какую сторону были обращены до закрытия твои глаза. Вспомнил?

– Да.

– Значит, определил. А теперь встань. Не открывай глаз своих. Я несколько раз покручу тебя вокруг твоей оси, то есть создам более неопределённые условия. А сейчас сможешь указать восточную сторону света?

– Нет, не смогу, разве что наугад.

– А вот Тайган, сколько ни верти его, точно покажет любую сторону света. Почему?

– Не знаю. Глаза можно открыть?

– Нет, нельзя. Сядь, прими позу лотоса, как я тебя учил. Выровни дыхание своё.

Учись видеть не открывая глаз, не подключая их. Для повсеместной жизни они незаменимы, иногда выручают в сложных и опасных ситуациях. Но для истинного познания глаза нужны прозорливые. Если они будут выполнять только биологические функции, то навсегда останутся второстепенными по значимости своей, точнее сказать, они так и не станут ведущими, а продолжат играть роль помощников, как и слух, обоняние, вкус. Стержнем человека является дух человеческий, имеющий внутренний взор, слух, чутьё, которые могут видеть сквозь самые толстые стены и на самые дальние расстояния, могут слышать шелест листьев на другом конце планеты, могут ощутить аромат ландыша за тысячу километров, могут чувствовать грядущее, прошлое и настоящее. Эти внутренние качества человека запрятаны так глубоко в нём, что обладатель бесценных качеств и не догадывается об их существовании. Но они есть и при желании, и при благословении Вседозволяющего могут функционировать, например, по твоей воле, если сумеешь волю свою настроить на нужный лад.

Представляешь, какие перспективы откроются перед человеком, сумевшим слить биологические возможности своих органов с внутренними, духовными!

Но прежде чем до них, до внутренних возможностей, добраться, необходимо научиться видеть, слышать, обонять своими внешними органами. Недавно я показал тебе, что Тайган фыркает, в такой на вид мелочи я увидел грозу, которая не преминет завтра к нам явиться. Этому меня научил мой четвероногий друг. Умение наблюдать делает органы более чувствительными и внимательными. А такому умению надо учиться.

Благодаря нашему разуму мы можем многое понимать, но сущность вещей мы поймем только иным разумом, духовным. Для многих он остаётся недостижимым, ибо ими не признаётся потусторонний мир, откуда духовный разум и происходит.

Правда, такие открытия по-разному влияют на сознание людей: кто с ума сходит, кто умирает.

– Расплата высока. А стоит ли тогда перешагивать грань, за которой иной человек не обретает, а теряет?

– Стоит, сын мой. Теряет такой открыватель лишь ценность видимой части нашей неоднородной жизни. А про невидимую часть мы не знаем. Знает тот, кто делает выбор в пользу познания, пусть и на неосознанном уровне. Поэтому в мире всегда находятся люди, знающие цену выбора или чувствующие её. Этих двух представителей человечества бывает достаточно, чтобы придать земной эволюции динамику. Ты, кстати, относишься к чувствующим личностям.

– Да?

– Чтобы это понимать, минимум необходимо знать для себя, что собой представляет не собрат твой, а твоя собственная персона. Не суди по внешним признакам или по внешнему поведению ни себя, ни других. Настоящее лицо всегда скрыто.

В нашем современном мире человек научился в полной мере одной вещи – скрывать. Скрывать свои намерения, свои чувства, свои переживания, внутренние движения души. И на этом поприще божье произведение стало настоящим виртуозом. Вижу, тебя это заинтересовало. Что ж, мы можем об этом поговорить. Человек в процессе жизни переживает много чувств, которые он не хотел бы афишировать. Но они с ним живут, чего-то хотят, к чему-то склоняют, ну и так далее. Что он тогда делает?

– ?

– Скрывает их. То есть обманывает окружающих. Хорошо, если чувства безвинные, а они ведь могут быть вредными или опасными для других. И они требуют реализации. Не всякий может удержать себя в узде. Многие подчиняются своим опасным желаниям, осуществляют их. Немало тех, кто получает удовольствие от таких тайных преступных осуществлений. Есть те, кому мало одного удовлетворения от реализации своих скрытных умыслов, – им важен процесс, и чем длиннее их комбинация, тем сладостней финал задумки.

– А зачем этим такие сложные комбинации?

– Особенности проявления чёрной энергии в современном мире.

– Не совсем понял.

– Обманывать просто чернодушникам уже не интересно. Простые, даже конфликтные, отношения уходят в прошлое.

– Не понял опять.

– Общество, прошедшее огонь, воду и медные трубы, формируя из себя «развитой» вид, требует к себе уважения. Это, может быть, прозвучит странно, но такой вид под уважением к себе в первую очередь понимает обман себя кем-то. То есть он находится как бы в постоянном режиме ожидания лжи и требует, чтобы его дурили талантливо, так же, как он сам. Нормальные люди, кто так не поступает, здесь считаются сбродом.

– А почему так сложилось?

– Вся беда в обесценивании внутренних нравственных ценностей. Эти вечные ценности для многих перестали де-факто существовать, но эти самые многие понимают, что без них жить остальные не могут, потому они, ценности, пребывают в их жизни де-юре. Такой вот утончённый фарс прогрессивных современников, гордящихся тем, что сумели вырваться из высоконравственной своей природы.

Поэтому сегодня цивилизованные общества любят декларировать человечность и мораль, которыми прикрывают свои преступные деяния, свои имперские замашки.

– Да?

– Так сложилось, современная цивилизация считается развитой, если намерения её преступные и имперские. Чуть разовью эту тему. Всякая империя, как мы уговорились, это развитое государство. Такое общество стремится удержаться в мире как доминирующее начало. А без преступных действий такая доминанта невозможна. Всякая прогрессивная цивилизация стремится охватить большее пространство, чтобы влиять на остальные суверенные сообщества, и без, повторюсь, преступных действий такое невозможно. Всякая раса, сообщество предпочитает так или иначе подчёркивать свою значимость и требовать от остальных соответствующего уважения к себе при амбициозной настроенности, и без преступных действий здесь тоже не обходится. Всякая власть стремится обеспечить своё долголетие. Но без преступных действий как того добиться? Поэтому при любом взаимоотношении общества с обществом, цивилизации с цивилизацией, расы с расой, власти с подданными кто-то доминирует, а значит, в таких отношениях всегда имеет место преступление. Ведь быть главенствующим хочется всегда. При подобном настрое используют все рычаги влияния, чтобы сохранить свою привилегию. А она справедливостью не руководствуется. Поэтому, так или иначе, совершаются преступления теми, кто повыше в социальной иерархической лесенке по отношению к тем, кто пониже, под видом исполнения законов. А они что дышло: куда повернёшь, туда и вышло. Поэтому преступления совершаются, но их преподносят как необходимые меры. Ложь налицо.

Так устраивается мир, что ложь, культивирующая среди людей самообман, становится нормой жизни. Потому что она исходит в первую очередь от сильных мира сего. Это многие видят и перенимают. Слава Аллаху, не повсеместно.

Обман сам по себе не просто порок или недостаток – это подспудная жажда человека быть похожим на Бога.

– ?

– Чаще именно обманом достигается власть малая и большая. Им же достигается дезориентация одного или многих. Вкусивший власти человек уже не имеет возможности противиться своей чёрной энергии. Желание властвовать, значит обманывать, становится необоримым. Особенно этим неизлечимо заражены теневые владыки. Им неостановимо хочется ещё и ещё раз прочувствовать ощущение безнаказанности за свои масштабные преступления. Таким мерещится, что они боги, что заняты спасением планеты, на которой должны жить только так, как им представляется. Этим божкам наплевать на поломанные судьбы людей, на их смерть. В отличие от них истинные боги не таковы, если для кого-то их много. К чему я это тебе говорю?

– Ещё не знаю.

– Так или иначе ты будешь инструментом в руках таких божков. Поэтому лучше знать о своей роли в жизни и извлекать выгоду от этого. Но как узнать, являешься ты чьим-то инструментом или нет?

– Как?

– Узнать можно, если развить в себе интуицию, внутренний взор и слух. Благодаря этим качествам ты будешь видеть больше, чем тебе показывают, слышать больше, чем тебе говорят, понимать больше, чем тебе хотят объяснить.

– Это я понял, отец.

– А что непонятно?

– А почему ты сказал: истинные боги?

– Для мусульман Бог един. Но на земле кроме мусульман здравствуют другие верующие, те же индусы например.

– Теперь понял. Ещё ты сказал: истинные боги не таковы. Что ты имел в виду?

– Раз мы с тобой мусульмане, то говорить следует о едином истинном Творце всего сущего. Так вот, Аллах любит свои произведения. Божки же кроме себя никого не любят, поэтому им безразличны судьбы собратьев. А Аллах, повторюсь, любит свои произведения и именно из-за любви не вмешивается в судьбы своих чад, давая им возможность возвыситься над самими собой в лучшем смысле этого слова. Многие же Его как бы пассивность объясняют по-своему, согласно внутренним убеждениям: мол, там, на небесах, Он безмолвствует, что бы на земле ни происходило, потому что Ему безразличны судьбы людей. Это не так. Превратное толкование молчания Творца мироздания порождает цинизм. И злоупотребление всепрощенческим характером Аллаха не делает чести самому богоподобному существу.

– Возмездие им награда.

– Верно. Но ты должен знать, что кара чаще является следствием собственных проступков. Они, если человек в них не раскаялся, не осознал, накапливаются, связываются друг с другом, сплетаясь в клубок, такой что виновник, при всём своём желании исправиться, уже не в состоянии самостоятельно его распутать. Частые и безнаказанные чьи-то хитросплетения множеством паутин опутывают самого так называемого паука, связывая ему руки и ноги. И рано или поздно он спотыкается и падает, не имея возможности встать, падает окончательно. Так у людей.

Все беды от двуногого зверя, умеющего говорить, думать, скрывать своё истинное лицо.

– Неужели так всё плохо?

– Разумеется, нет. Человек, к счастью, умеет ещё творить, создавать прекрасные вещи. Но для этого, да будет тебе известно, необходимо прилагать усилия. Наш собрат так устроен, что прилагать усилия постоянно не может, или не хочет, или не получается. Поэтому в самих авторах прекрасных произведений присутствует множество разных пороков, с чем им трудно совладать, и многие из них по разным причинам вынуждены скрывать их.

– Опять скрывать…

– Да, мой драгоценный друг. Такое качество, как скрытность, стало атрибутом современного человека.

К счастью, не атрибуты нами правят. Обмануть другого можно легко, но себя и Бога – никогда. Даже самые отъявленные циники об этом догадываются. И потому жизнь у многих, включая теневых владык и сильных мира сего, превращается в мучительный процесс самообмана и самоистязания одновременно. Если, например, деспот, скрытый или открытый, мучается сам в себе, то остальные мучаются сообща, стаями, сообществами, партиями. И это плохо.

– Почему?

– Страх или просто нежелание разоблачить себя в глазах других людей делает их опасными. Для тех, кто не считает нормальным сокрытие и оправдание собственных пороков. Порочных людей много. Эти тысячи, или сотни, или десятки людей, скованные одной цепью и связанные одной целью, всегда настроены агрессивно против людей, живущих, в отличие от них, открыто. Свою агрессивность стайщики конспирируют безобидными лозунгами, привлекательными идеями. Вопрос не в том, что редкий индивидуум лучше или хуже группы. Вопрос в личной позиции в жизни. А это уже, какая-никакая, а ответственность. А она вещь чисто индивидуальная, но никак не коллективная. Поэтому всякое агрессивное сообщество одинаковых людей – опасное явление.

Как ты думаешь, к чему я долго говорю об обмане, об индивидуумах, о познании самого себя, о серых кардиналах?

– Не знаю, отец.

– Так уж сложилось, ты относишься к нестандартным индивидуумам. Я так говорю не потому, что ты мой сын. Всякий родитель видит в своём чаде необычность, умиляющую его. Я далёк от этих сю-сю. Моя задача – упредить опасности, если получится, предписанные свыше нам обоим. А если не получится, то хотя бы подготовить тебя к ним. Знай, простым людям не избежать ролей, отведённых им серыми кардиналами или сильными мира сего. Но если тебе придётся участвовать в том, то будь внимателен и осторожен. В таких ситуациях ничего внешне не изменяй, чтобы не подвергнуть себя опасности, но измени своё отношение к этому, а значит, веди свою игру, не вызывая подозрений ни с какой стороны. Чаще всего человек, честно и добросовестно исполняющий свой долг, и не подозревает, что выполняет чей-то конкретный замысел. В том его вины нет. Речь не о нём и не об этом. Ты тоже будешь стараться что-либо исполнить ради какой-либо идеи или цели по молодости. Ничего страшного в том тоже нет. Но наступит время, и ты вынужден будешь оглядеться, чтобы идти дальше своим путём. Ибо никто не снимет с тебя твоего личного долга перед судьбой. С этого момента все события, происходящие вокруг тебя, должны проходить внутреннюю цензуру, они должны фильтроваться, чтобы отделять плевелы от зёрен, чтобы акцентироваться на важных вещах.

Со стороны может показаться, что в моих словах мало связи и что я излагаю серьёзные мысли юному мальчику. На самом деле мои слова тесно переплетены и вслух я сказал только необходимое, что после пригодится тебе, об этом я уже говорил. А возраст особой роли не играет в нашей жизни. Если, конечно, на нём не зацикливаться. Новорождённый ребёнок больше знает, нежели покрытый весь сединой аксакал. Я лишь напоминаю тебе то, о чём ты и так знаешь. Взрослея, человек многое забывает. Ты мужаешь, и кое-что может кануть в Лету безвозвратно. Я же закрепляю в твоей памяти то, что уже не покинет тебя никогда. Во всяком случае, надеюсь на то.

Думаю, на сегодня хватит. Завтра продолжим. Выровни дыхание. Встань. Можешь открыть глаза и полюбоваться закатом солнца.

Несколько месяцев отец, сын и волкодав уединялись в горах, подальше от глаз людских, а иногда оставались там с ночёвкой. Каждый день родитель чаду своему рассказывал о мире, людях, о характерах человеческих, о предназначении, о духе, о душе, о Боге и сатане. Каждый день учил использовать внутренние слух, зрение, обоняние и ощущения. Учил чувствовать своё астральное тело, чтобы потом выводить его из себя, с целью познать своё будущее, настоящее и прошлое, но при этом предупреждал, что с астральным телом надо быть осторожнее, прибегать к его помощи в крайних случаях: оно не любит баловства и может запросто лишить разума. Учил слышать всплеск воды родника, бьющего из земли в соседнем ущелье, слышать тональности звуков зверей и птиц, учил прочитывать информацию в наклоне лепестка кустарника (каково его состояние, какой будет завтрашняя погода) и так далее. Когда период уроков завершился, то в одну из ночёвок Аскер оставил Барбека одного в горах, не предупредив его ни о чём. Просто уложил спать и ушёл к своим жёнам вместе с Тайганом.

Мальчик проснулся с первыми проблесками рассвета. Отца и собаки рядом не было. От неожиданности его охватили растерянность и даже некоторый испуг. Тут его ноги сами вскочили и понеслись в сторону дома. Но, пробежав сотню метров, они остановились. Так как память, к нему возвращаясь, вернула ему самообладание. Барбек вспомнил вчерашний разговор с отцом: «Запомни, сынок, никогда не поддавайся панике, она страшная вещь. Поддавшись ей, ты ослепнешь, оглохнешь и лишишься разума. Всякие ситуации бывают в жизни, и паника может возникнуть перед очами твоими внезапно. Глянешь ей прямо в глаза и попадёшь под её власть. Поэтому в таких ситуациях постарайся, приложи все усилия твоей воли: на секунду прикрой глаза, чтобы внутренняя твоя сущность могла своим всевидящим оком оглядеться вокруг. Этого мига хватит, чтобы взять себя под контроль. На практических занятиях под моим руководством у тебя такое получалось, значит, и в жизни всё сложится. Здесь что важно? Это умение мгновенно довериться внутреннему «я», а не сознанию. Если ты приучишь себя доверяться интуиции, то она впоследствии уже сама будет реагировать на все случаи опасности и вынуждать тебя вести соответственно ситуации. Как только предоставишь внутреннему оку работать, то через следующее мгновение тебе будет ясно, какова вокруг тебя обстановка. Если прямой опасности нет, ты сразу это увидишь или почувствуешь, тогда смело улыбнись и поприветствуй мир и всех вокруг тебя. Если опасность есть, ты тоже об этом будешь осведомлён тут же, тогда действуй так, как позволяет обстановка, без суеты и одновременно без промедления. Чаще любая опасность бывает преувеличенной в силу её неожиданности. В случаях крайней опасности рефлекс самосохранения сам выполнит свою задачу.

Как говорится, успокоившись, прочитай молитву или призови высшие силы и спроси у них, что тебе делать дальше. Подсказка придёт быстро».

Барбек прикрыл глаза и, как учил его отец, собравшись, резко отключил сознание. И тут же пред ним открылась вся панорама вокруг него в серовато-тусклом свете. Чтобы достичь яркости видения, необходимо постоянно тренироваться и развивать свои внутренние органы обоняния, слуха, зрения и ощущения. Он огляделся внутренним оком. Ничто не нарушало спокойствия этого туманного пространства. Тогда он напряг слух свой. Но и подозрительных звуков тоже не обнаружил. И для подстраховки малыш прислушался к своей интуиции. Она ничем не была встревожена. В общем, ничто и никто не угрожал его жизни и здоровью. На всё про всё ушло несколько секунд, а может быть, и несколько мгновений. После чего он спокойно открыл глаза, улыбнулся и поприветствовал мир и всех вокруг себя. Затем помолился и спросил: «Господи и мир, созданный Тобой, что мне делать сейчас и дальше?»

Вдруг рядом с ним раздалась птичья трель, весёлая, жизнерадостная. Он повернул машинально голову в ту сторону и увидел первые отсветы утренней зари. Родитель учил чадо своё видеть и слышать поступь времени, объяснив ему, что ветер, цвет неба, птицы и звери, трава и даже дыхание камня несут информацию прошлого, настоящего и будущего. Внимательный человек зрит, слышит и чувствует любые перемены. Учил и пояснял, что истинные познания приходят со временем. Главное, надо постоянно бодрствовать, то есть работать над собой и с собой. В утреннем зареве семилетний мальчуган увидел красивые цвета, которые вызывали у него улыбку.

Вдруг раздался шорох – он снова машинально повернул голову уже в другую сторону и встретился с хищными жёлтыми глазами огромного серого волка. Они оба несколько секунд внимательно смотрели друг на друга. Отец ему говорил, что если человек живёт в ладу с природой, то ни одна тварь его не тронет. Претензий у него ни к природе в целом, ни к волку в частности не было, им не из-за чего было враждовать. Барбек дружелюбно улыбнулся зверю, тот в ответ оскалился и исчез в зарослях кустарников. Малыша удивили глаза хищника: они показались ему одновременно и страшноватыми, так как смотрели как бы сверля, пытаясь пробуриться до его помыслов, и родными, ибо глядели, как смотрят очи родителей на дитя своё. В юном сознании отрока вспыхнуло озарение: «Это же отец мой! Это его глаза!»

Аскер с собакой прибыл к вечеру на стоянку, где в одиночестве был оставлен Барбек, захватив с собой ужин для него.

– Ассалам алейкум, сын мой.

– Алейкум ассалам, отец.

– Я вижу, тебе хочется со мной чем-то поделиться.

– Да. Я утром видел серого волка с большими жёлтыми глазами.

– Да?

– Я видел твои глаза. Это ведь был ты, отец?

– А как ты сам думаешь?

– Думаю, что это был ты.

– Только думаешь или уверен?

– Знаю.

– Если знаешь, то зачем спрашиваешь меня?

– Есть некоторые сомнения.

– Если есть сомнения, то как ты можешь о чём-либо знать?

– Не знаю, отец.

– Пока не знаешь.

– Надеюсь, что пока.

– И не сомневайся в том. Придёт время, и ты всё будешь знать, всё, что положено тебе судьбой. А пока расслабься и расскажи, как провёл день. Хотя постой, дай я угадаю. Проснулся ты в недоумении и, первое что сделал, побежал в сторону дома, затем взял себя в руки и вспомнил мои наставления. После чего наконец помолился и встретил утро как подобает – с уважением. В гости к тебе нагрянул неожиданно серый волк. Вы поприветствовали друг друга и разошлись. Ну а потом всё пошло как по расписанию. Ты соорудил силок, поймал кеклика, приготовил его на костре. Потрапезничав, ты поднялся на самый высокий пик нашего горного хребта и стал медитировать, высматривая потусторонние картины. А перед нашим приходом тренировался, оттачивая приёмы кара-куреш.

– Отец, ты что, за мной подсматривал?

– Нет, конечно.

– А откуда ты про всё знаешь?

– Тайган рассказал.

– Он может. Правда, делится всем, чем ведает, он только с тобой.

– Мы с ним братья по духу, а ты пока только мой сын. С кем же ему, как не со мной, делиться?

– Я тоже когда-нибудь стану его братом по духу. И тогда он мне обязательно что-нибудь расскажет.

– И расскажет, и многому научит. Хотя чего ждать каких-то там времён? Ты начинай сейчас говорить с ним.

– Я ещё не умею разговаривать на собачьем языке.

– Звери, деревья, ветер, небо – все говорят на одном языке начала начал – природном. Люди тоже умеют на этом языке общаться. Правда, не все об этом догадываются.

– А что, одной догадки достаточно, чтобы заговорить на природном языке?

– Разумеется, нет. Этот язык надо вспомнить. А для этого необходимо как можно чаще общаться с природой, с представителями флоры и фауны, то есть со зверьми, птицами, травами, деревьями и так далее.

– Я буду с ними общаться и обязательно вспомню язык начала начал.

– Вот это разговор мужчины уже. Я рад за тебя, сын мой.

Обычного и счастливого детства полной беззаботности Барбек был лишён, так как всё его время было занято обучением. О чём особо не переживал и даже не задумывался об этом, воспринимая свою жизнь такой, какая есть. Более того, в редких случаях, когда мальчик оказывался среди сверстников, он не получал той радости, какую испытывают дети от своих незатейливых забав. Его тянуло к взрослым, особенно к отцу, при котором он преображался, становился юношей. И поглощал всё, что слышал от родителя своего.

Аскеру не хотелось думать о грядущем времени, но мысли о нём с надоедливым постоянством возвращались. Он знал, что испытания в жизни человека порой возникают необязательно по причине чьей-то вины, как кара небесная, – они появляются ещё и потому, что так судьбой проверяется сила духа проживающих на голубой планете людей, проверяется их готовность к изменениям. Потенциально каждый человек наделён силой духа, но в действительности быть «крепким орешком» получается не у всех. Плохо это или нет, не знает никто, кроме, наверное, Того, кто на небесах. Одно ясно: без вселенских испытаний богоподобные существа не смогли бы выработать в себе умение противостоять невзгодам. Без трудностей дух человеческий чахнет. Богу угоден всякий живущий на земле, о том знает сведущий. И существо с крепкой духовной закалкой тем паче. Так думал Аскер, понимая, что не каждый, кому выпадает доля незавидная, может её выдержать, какой бы стойкостью он ни обладал. Но также он понимал, что страдания выпадают на чью-то голову неспроста. Возможно, тем, кому удавалось пронести по жизни свой крест достойно до конца, как редким мученикам, тем как небесная компенсация открывалась тайна мироздания, тайна, непохожая на всё, что связывают с этим словом. Тайна сия не прочитывается как на листе слова или как на холсте знаки, она раскрывается в сердце, как свеча загорается в тёмном пространстве. Даже самый маленький огонёк в полном мраке способен произвести потрясающий эффект озарения. Предчувствие такого эффекта придаёт ощущениям утончённые качества. А они способны если не прощупать неведомое, то догадаться о его существовании. И для некоторых подобная догадка является достаточным основанием, чтобы не просто жить и любить, а жить и любить всё и вся. Но для всего этого нужно многое выдержать. Аскер перед смертью будет вознаграждён: он умрёт с улыбкой на лице, говоривший, что он познал нечто, что искал всю жизнь.

Грядущее несло жестокие испытания Аскеру и Барбеку. Отцу необходимо было понять, выдержит его сын все трудности, предписанные ему небесами, выдержит ли он сам испытания, которым скоро подвергнется. В конце концов он пришёл к мнению, что чадо его своё предназначение – выжить и дать потомство – исполнит. Теперь оставалось настроить себя к любым событиям и молиться Господу Богу, чтобы не оставил в трудный момент жизни ни его, ни сына. Так окончательно заключил для себя Аскер.

Во вторую ночь одинокого пребывания в горах Барбеку приснился волк с ярко-жёлтыми зрачками и пронизывающим взглядом. «Опять глаза», – подумал проснувшийся отрок. Когда отец с Тайганом прибыли поутру к нему, он рассказал про сон.

– Странно. Когда к тебе приходил волк реально, то это потому, что я его послал проведать моего сына.

– ?

– Наш волкодав в своё время научил меня перемещать моё астральное тело в любую точку нашей округи, чтобы видеть, что там происходит. Он также научил меня материализоваться через какого-нибудь зверя, этим самым я могу дать знак тому, кому надо. Например, в первое твоё утро здесь, в горах, я материализовался в серого хищника, пробегавшего неподалёку от тебя. Представ перед тобой, дал знак тебе, что всё в порядке, ни о чём не волнуйся. Степной зверь был случайным выбором. Если бы на тот момент рядом с тобой находился другой наш собрат четвероногий, то я бы явился в его облике. Такова реальность астрального бытия. Но сны – это совсем другая область нашей жизни. Во снах чаще всех остальных к нам приходят наши предки в разных масках, но обычно в виде символов, тотемов рода. Теперь я думаю, а не послан ли был именно этот хищник намеренно небесами в твою сторону тогда? Но почему же всё-таки волк? Ведь наш духовный покровитель Ворон…

– Не знаю, отец.

– Да я в общем-то не тебя спрашивал, а так вслух задался вопросом. Но за ответ спасибо. Человек, игнорирующий вопрос и оставляющий ожидающего ответа в недоумении своим молчанием, дурно воспитан. От подобных субъектов ничего хорошего не жди. Да бог с ними, такими. Скажи, а волк прямо на тебя смотрел или боком?

– Смотрел прямо, но недолго, так как после опустил глаза.

– Это обнадёживающий знак. Если бы волк не отвёл взгляда в сторону или не опустил глаза, то это означало бы, что опасность для тебя стоит уже на пороге нашего дома. Слава богу, время у нас ещё есть, чтобы подготовиться к неожиданностям судьбы.

– ?

– Человеческие сны бывают разными. Подспудными, порочными, простыми и вещими. Вещие сны не воспринимай буквально, ибо они наполнены знаками и символами, а не конкретной информацией. Наступит час, и ты прозреешь и начнёшь их различать сам, без чьих-либо подсказок. А пока запомни, как пример, разницу реальности и мира видений. В жизни у зверей прямой взгляд означает вызов, сигнал к атаке или нападению. Если ты готов к битве, жди немедленной схватки, если же не готов, то лучше умерь свою гордыню и смирись с властью конкурента или врага. Это иногда помогает.

– Почему иногда, отец?

– В отличие от людей звери довольствуются внешним повиновением конкурента. И потому, когда один сородич хищника опускает глаза, другой никогда его не трогает, не нападает на того, кто подал знак признания его силы. Звери никогда не тратят свои силы понапрасну. Им, повторюсь, достаточно одного визуального подтверждения их победы. Они всегда берегут свою жизненную энергию, так как точно знают, что она не беспредельна. А люди делают всё наоборот. Слабого собрата, который признал своё поражение, добивают, унижают, убивают. Сжигают уйму жизненной энергии, завидуя кому-то, ненавидя, исходя желчью и злобой. Понапрасну тратят столько силы, что на простые вещи, такие как доброта, любовь, их уже не хватает. У кого не хватает жизненных сил, запомни сын, на любовь и доброту, тот неизбежно деградирует духовно и нравственно, они превращаются в лютых зверей, то есть больных, жаждущих погибели всех, кто их окружает. Одни хлопоты с такими бедолагами. А во сне прямой взгляд может означать, в зависимости от того, кто перед тобой, опасность, скорую встречу или неизбежность. К чему я это говорю?

– Ещё не знаю.

– Зверь дал тебе знак как вожаку и собрату. События, которые, теперь нисколько не сомневаюсь, обязательно произойдут, изменят всю твою жизнь.

И планы твоей будущей жизни в связи с явлением тебе во сне волка несколько меняются.

– ?

– Времени не остаётся на дополнительные занятия. Воздух и земля накаляются, и всё вокруг наполняется запахом смерти. Слушай внимательно и запоминай. Сейчас вопросов не задавай. Не демонстрируй гордыню свою и не выставляй напоказ возможности свои: грамотность, мастерство в единоборстве и так далее. Ну, мы к этому разговору ещё вернёмся.

С сегодняшнего дня приучай себя к одиночеству. Твоё имя имеет два значения – «истинный» и, как ни странно, «волк» на древнетюркском языке. Раньше я думал, что Барбек означает «истинный князь», а теперь склонен к иной интерпретации.

– Какой, отец?

– Барбек – это князь волков.

– На киргизском языке «волк» иначе звучит.

– Правильно, но у твоего имени более древние корни. Значит, опираться нужно при расшифровке имени на них.

Тому, что произошло, имею в виду твой вещий сон, даю одно объяснение. На тебе происходит смена родового духа. Так, видимо, нужно нашему племени в целом и тебе лично в частности. Дух Ворона покровительствует возвышенным устремлениям человека. А в данном случае ты должен пробивать себе дорогу жизни именно в качестве воина. Дух хищника покровительствует приземлённым чаяниям, а это делает человека сильным, выносливым, прагматичным. Он поможет тебе выжить в труднейших условиях. А когда ты одолеешь этот трудный участок своей жизненной стези, наш дух Птицы вновь вернётся к нам, чтобы наши потомки продолжили жизненный творческий духовный путь, начатый основателем нашего рода Саком. О твоём личном будущем подробнее поговорим потом.

– Когда, отец?

– Хотелось бы, чтобы никогда, ибо нет ничего прекраснее, если человек живёт просто, не задумываясь о будущем, полностью полагаясь на волю своей души и Всезаботливого. Хотелось бы. Но, думаю, совсем скоро. Чтобы нас ни ожидало впереди, верь, сын мой, что на то воля Аллаха, а не наша. Он знает, что нам необходимо, а мы нет. Поэтому будем полагаться на волю Его и помощь. Никогда не предавай Его, ибо, предавая Его, ты предаёшь в первую очередь себя. Чтобы с тобой ни случилось, никогда не гневи Его своим малодушием или непростительным мимолётным настроением. А если такое и произойдёт, обязательно попроси у Него прощения и положись на волю Его. Да пребудет Всевышний с нами. Аминь.

– Аминь.

КЮНСУЛУ – Радуйтесь, радуйтесь! Солнышко родилось! – Потише ты. Видишь, роженица преставилась.

– Горе то какое… Но и радость ведь тоже! Посмотри, дитя прямо светится.

– Душа жизни радуется, потому и светится ребёночек. А мамку жалко, совсем ведь молоденькая. – Мамку Бог примет, Его воля. А чадушку Он здесь оставляет. – И на кого? – На родителя своего. – А где он? – Тут рядышком находится. – Недолго ему по земле ходить. Максимум лет пять протянет. – Придёт его час, и его Бог примет. – Дитя жалко сиротинушкой будет. – Ничего, Бог милует, и всё образуется. – Образуется. Но сначала кормилицу для ребёнка подыскать надо.

– Есть кормилица, Айсулу зовут, «лунная красавица» значит, она недавно родила близняшек, но один мальчик умер. Видать, на небесах ангелочек нужен. Об этом роженица не догадывалась, потому готовилась кормить двух детей, так как знала, что двоих родит. Её груди налиты молоком не на одного малыша. Господь всё знает, и поэтому кормилицу приготовил. – Дитя умершее жалко, но на всё воля Господа.

– Девочку надо обязательно наречь именем Кюнсулу, «солнечная краса» значит. – Не тебе, сестра, решать, как называть новорождённую.

– Может быть, и так, не мне и не нам, но подсказать родителю имя девочки надо именно нам. – Почему это? – Бог так велит. – Раз так велит, значит, и подскажем. «Солнышко», говоришь? – Именно.

– Ты глаголила, тебе и родителю предлагать.

– Как думаешь, согласится?

– С именем согласится. Он мудрый. Кстати, вот и он.

Две сестры милосердия разговаривали так, что весь их диалог слышал отец новорождённой, и он подумал, а не специально ли для него сестрички так отчётливо и слышно беседуют, но заострять на этом мысли свои не стал. Впоследствии поймёт, что специально. Имя девочке он хотел дать другое, но остановился на варианте сестёр милосердия, сам не понимая отчего.

– Видим, вы всю ночь бодрствовали, переживали.

– Устал я.

– Вы бы отдохнули, уважаемый.

– Отдохну, придёт час. Покажите её.

– А вот она, вот ваш цветочек, глядите, как светится, словно солнышко.

– И правда, светится. Значит, быть наречённой ей Кюнсулу.

– И я говорю, что Кюнсулу.

– Такую радость да не огорчить бы ничем.

– Вы о чём это, уважаемый?

– Мне бы успеть её на ноги поставить, научить многому, замуж выдать, внуков понянчить.

– Вы сначала её понянчите.

– Это само собой будет так.

– Так что же вы так тяжело вздыхаете?

– Чувствую, мой век недолог. Она только родилась, а меня тревожные предчувствия одолевают.

– Вы не беспокойтесь: и в трудностях, и в опасностях Бог обязательно ей поможет.

– Спасибо вам, сестрички, на добром слове. Слово доброе вы мне сказали. Теперь прошу вас дать совет: мне с грудным ребёнком как быть сейчас?

– Радоваться рождённому новому человеку и жить. Мы вас не оставим некоторое время, будем находиться рядом, присмотрим за девочкой и за вами, научим, как справляться с ребёночком.

– Дай Бог вам здоровья и долгих лет жизни!

– И вам спасибо за доброе слово. На дворе весна, год тридцатый. Это год Кабана, хороший год.

– А чем он хорош?

– Кто рождается в год Кабана, обладает невероятной выносливостью, а она вашей дочери понадобится в будущем.

– Странно от христианки слышать языческие толкования.

– Ничего странного. Во-первых, мы в прошлом все язычники. Во-вторых, мы на Востоке много лет.

– Если вы толкуете по зодиаку, то можете предсказать и судьбу моей дочери?

– Можем, но не будем. Всему в свой час свершаться.

– Оно-то, конечно, так, но мне надо знать, как сложится её жизнь.

– Хорошо. Скажем только одно: она преодолеет все жизненные перипетии, встретит любимого мужчину, выйдет за него замуж, родит наследника мужу – странника жизни.

– Вашими устами да мёд пить.

– Мы что-то не так сказали?

– Всё может быть и так. Только в Киргизии девушки сами замуж не выходят. В наших краях женихи особо не интересуются чувствами своих невест. Юноша договаривается с родителями девушки, а если не сходятся в объёме калыма, то её просто воруют. Затем он лишает её девственности в первую ночь заточения, а утром с чувством выполненного долга надевает платок на голову несчастной. После такую девушку кроме дома жениха нигде не примут. Она родителям нужна только невинная и чистая. И будущему мужу она нужна только такая. Вот потому киргизки и остаются в домах своих женихов, несмотря на то, что их по-зверски насилуют в первую ночь похищения. Надеюсь, моя дочь избежит такой участи и выйдет замуж за достойного её мужчину.

– Ваша почившая жена, мы знаем, вышла замуж за вас по любви. Вы её не покупали и не воровали. У вас всё сложилось по взаимному согласию.

– Повторюсь, женихи здесь особо не интересуются чувствами невест, но вы правы, таковы не все. Наш с женой случай был исключением.

– Вы приятный пример исключения, который, поверьте, вскоре станет правилом здесь.

– Дай-то бог. А насчёт исключения скажу так: это не я, а моя жена была исключительной женщиной, надеюсь, дочь будет в неё, в маму свою, прекрасную, гордую и сильную духом.

– Так будет.

– Тогда аминь.

– Аминь.

Муж, потеряв жену во время родов, всю свою неистраченную любовь к ней сосредоточил на дочери, обликом, повадками и характером напоминавшей родителю свою рано ушедшую из жизни молодую маму. Мама и отец Кюнсулу выросли вместе, так как их семьи были соседями. Родители Райхана, папы девочки, представляли древний и уважаемый род баев, а родители Анаргуль, мамы новорождённой, были бедными, но не простыми, а аскетами. Они всю свою жизнь посвящали нравственному совершенствованию, чем благоприятно влияли на соседей. В общем, когда их дети сдружились и повзрослели вместе, никто не посмел разрушить их союз. Хотя желающих выдать замуж дочь за видного жениха и женить сына на дочери блаженных было предостаточно. Когда настала пора начать семейную жизнь, Райхан сам пришёл к родителям Анаргуль и попросил её руки и сердца. Такой дерзости (сватаются обычно родители или друзья семьи) никто не удивился, наоборот, её ждали, зная, что взаимоотношения юноши и девушки необычны.

Года шли за годами, а дети в новой семье так и не рождались. Родственники беспокоились и советовали главе семьи взять вторую жену. Но тот наотрез отказался. Все понимали: надо что-то предпринимать. А что конкретно, никто не знал. Бездетность сильно нервировала саму жену Райхана. И вот, когда ей исполнилось четверть века, а вышла она замуж в шестнадцать, Анаргуль решилась на отчаянный шаг – посетить на юге Киргизии святой источник. И, омывшись там, то есть смыв с себя всё своё прошлое, которое могло нести в себе какое-то проклятие, родиться заново и в новом качестве испросить у Аллаха ребёночка.

Святой источник найти непросто – он скрыт от людских глаз в труднодоступных ошских просторах. Существует легенда, что тот родник возник на месте, где был убит один престарелый дервиш. Племена воевали друг с другом. Убивали мужчин, похищали женщин и детей. Блаженный старец ходил из одного населённого пункта в другой, беседовал с вождями родов и призывал их остановить кровопролитие собратьев, отпустить похищенных людей по домам и собраться большим кругом, чтобы обсудить свои проступки. Решить главную проблему – отсутствие терпимости друг к другу. Оставалось старцу дойти до последнего воинствующего стана, все остальные были согласны сесть за стол переговоров, как на этом пути его настигли какие-то всадники и убили старика. Умирая, дервиш начертал на песке: «Не мстите». Лидеры племён собрались в большой круг, как того хотел божий человек, дали обет более не воевать друг с другом и с почестями похоронили блаженного там, где настигла его смерть. На следующий год рядом с могилой невинно убиенного божьего вестника забил ключ. Источник облагородили и выбрали семью, поручив ей присматривать за могилой и родником.

Со временем могила превратилась в огромный камень правильной формы, а ключ стал прятаться от глаз праздных или просто любопытных людей. Источник с тех пор принимает только тех, кто остро нуждается в омовении. Ни один не нуждающийся сильно в чём-то человек туда не попадал, как ни старался он обнаружить ключ жизни. А вот тем, кто абсолютно знал, чего он хочет, то есть его желание относилось к самому важному в его жизни, дух родника в виде фантома в облике седого старца указывал дорогу к цели тем, кто начинал видеть его. Источник обладал одним свойством: он требовал от паломника равноценной жертвы за исполнение просьбы, если уместно здесь говорить об этом.

Райхан безумно любил свою жену и не мог видеть, как она страдает без ощущения материнства, поэтому не стал препятствовать её решимости омыться в святой воде. Преодолев трудный путь и наконец невероятным образом оказавшись там, она попросила у Милосердного ребёночка. Ей вновь явился дух родника в образе седого старика, во сне, тот, который перед этим и привёл Анаргуль к месту назначения, и сообщил, что в её доме не могут жить две одинаковые женщины. Поутру будущая мать Кюнсулу поняла смысл сказанных старцем слов. Она может родить только девочку, которая вырастет похожей на неё внешностью и характером. Других детей Богом ей не будет дано. Она помолилась и сообщила, глядя на небеса, что готова покинуть этот земной мир после рождения дочери. По возвращении домой Анаргуль сообщила мужу волю Всевышнего и свой выбор. Райхан, как было уже сказано, безгранично любил свою избранницу и отказался разделять с ней супружеское ложе, чтобы та не забеременела. Но в один из июньских дней он крепко заснул и проспал целые сутки. А когда проснулся, то увидел рядом с собой свою ненаглядную и всё понял: она усыпила его и совершила то, что было предписано небесами. Через девять месяцев Анаргуль родила девочку и покинула бренный мир.

Райхан полностью посвятил себя воспитанию ребёнка и внимательнейшим образом наблюдал за развитием дочери, поражаясь её притягательной непосредственностью и доверчивостью к ней всех, кто её окружал. Разумеется, всякий родитель, любящий своё дитя, умиляется от одного взгляда чада своего и видит в нём и одарённость, и необычность. И всё же, кроме пристрастия родительского по отношению к своему дитяти, отец видел в дочери ещё нечто такое, что не могло его не поражать. Вокруг девочки (на сей факт обратили внимание первыми две женщины, те, что приняли роды у почившей жены хозяина дома) всё играло, светилось и оживлялось. Она обладала какой-то волшебной, приятно согревающей энергией. Но о ней сказ будет после, а сейчас пора познакомиться с двумя акушерками, каким-то невероятным стечением обстоятельств оказавшимися в тех краях в то время.

Незадолго до рождения Кюнсулу у дома Райхана объявились опрятно одетые в форму миссионерок две славянки среднего возраста. Они попросились на ночлег. Хозяева с удовольствием оставили их: приход божьих людей в дом считался хорошей приметой в тех краях, независимо от того, к какой конфессии они себя относили. Узнав, что предстоят скорые роды у хозяйки дома, гостьи предложили свою помощь, заверив, что хорошо знакомы с акушерским делом. Родители будущего ребёнка восприняли приход гостей как хороший знак свыше и с радостью приняли их предложение. До начала родов оставались сутки, но этого было достаточно, чтобы пообщаться. Приняли хозяева в дом, как оказалось, христианок, сестёр милосердия, давших в своё время обет безбрачия. Кюнсулу вспоминала не раз рассказ отца про двух сестёр милосердия. Христианки поведали Райхану о себе такую историю. Когда они приняли постриг, им в божьем заведении стало тесно, так как Бог дал им с излишком деятельной жизненной энергии. Главная матушка женского монастыря, видя это, благословила их на миссионерскую деятельность и отправила путешествовать по миру – помогать по мере сил всем нуждающимся, не навязывая никому веры во Христа, но и не скрывая свою религиозную принадлежность. Женщин звали Мария и Ольга. Родом они были из Сибири, из состоятельных и образованных семей. Когда девушкам исполнилось шестнадцать лет, в одну и ту же ночь им явилась Дева Мария и сообщила, что на них возлагается особая миссия и что они должны посвятить свою жизнь церкви и помощи другим. Никто перечить воле небес не стал: ни родители, ни они сами. И вот уже около двадцати лет обе миссионерки путешествуют из одного места в другое, помогая всем, кто нуждается в их помощи. Ольга обладала живым и весёлым характером в отличие от немногословной Марии, внешне казавшейся ворчливой, на самом деле она была добрейшим человеком. Сестра Мария, по рассказу отца Кюнсулу, владела даром чувствовать людей, которые особо нуждались в их помощи.

На вопрос хозяина дома, как они оказались в этих краях, Мария ответила так: «Мы вдвоём находились недалеко от озера Иссык-Куль. Я видела видение: долина, дом, молодая женщина на сносях и мерцающий лучик света на животе беременной. Мерцание это означало рождение необычного, Богу угодного ребёнка. А наша задача – поддерживать светлых Божьих детей. Поэтому нам надо было поспешить туда, где нельзя допустить исчезновения мерцания. И я сказала сестре Ольге: «Мы нужны в Таласской долине». Мы недолго искали тот дом, который предстал в видении. Вот так мы здесь и оказались».

Гостеприимный хозяин видел, с какой душевной любовью христианки относились к беременной мусульманке, и удивлялся делам Божьим. После родов как-то спросил у них, почему им нравится помогать женщинам не своей веры и нации. На что те ответили так: «Бог создал человека по своему подобию. Но люди сами делают различия между собой. Благодаря именно этим различиям, придуманным самими людьми, собратья презирают, ненавидят, обижают, убивают друг друга. Дева Мария это нам хорошо объяснила. И мы с сестрой около двадцати лет ходим там, где проживают не славяне. Этим самым мы говорим, что мы все братья и сёстры». Две сестры милосердия умели чудесным образом говорить вместе, не дуэтом, а по очереди, не перебивая друг друга, а дополняя. В общем, так рассказывать о чём-либо может только один человек, а у них получалось вместе. Райхан уговаривал сестёр остаться в его доме навсегда на правах членов семьи. Женщины вежливо отклонили просьбу отца девочки, но пообещали скоро их не покидать. Когда малышка начала ходить и выговаривать первые слова, Мария с Ольгой покинули семью Солнышка – свою миссию в данной семье они выполнили.

Много позже подросшая дочь Райхана сделает не одну попытку узнать о судьбе двух замечательных сестёр милосердия, своих крёстных матерей, но как по волшебству у всех, кто мог их знать, отшибло память. Никто так и не смог вспомнить о пребывании христианских миссионерок в горной долине. Кюнсулу, став сама матерью, расскажет подросшему младшему сыну о прекрасных славянских женщинах и попросит его попробовать отыскать их следы. Асманкель умудрится пробраться в архив, святая святых любой власти, но и там не обнаружит хотя бы что-то, упоминавшее о Марии с Ольгой. После чего он не раз задастся вопросом: «А существовали ли женщины эти вообще?» Не может быть, чтобы вот так раз – и забыли славянок иной веры, бескорыстных, которых в долине среди киргизов по пальцам можно было пересчитать. Если бы сыну не рассказала о Марии и Ольге, исчезнувших таинственно из памяти предгорьевцев, мама его, а он ей доверял безоговорочно, то наш герой счёл бы быль выдумкой. А так Асманкель признал факт Божьего промысла – роды жены Райхана приняли сами ангелы в образе двух сестёр милосердия. И они же присматривали за ребёнком до определённого возраста. Далее, не видя причин для трагического беспокойства, небожители покинули Таласскую землю, приглядывая за крестницей оттуда, сверху. Почему они сделали так, что никто кроме семейства Райхана не помнил о них, останется загадкой для Асманкеля, героя нашего сказа.

Девочка росла без матери, но отец сделал всё, чтобы это обстоятельство не сказалось на психике ребёнка. И Кюнсулу росла без каких-либо отклонений, однако с одной особенностью: она обладала притягательной энергией. И к ней тянулись и случайные люди, и родственники, домашние животные и птицы, даже растения – все они стремились приласкаться к ней и продемонстрировать ей свою преданность. Она как-то по-своему, по-ангельски, ценила доброе отношение к себе, и потому ни одно живое существо при встрече с ней не оставалось без ласки удивительного ребёнка. При всей своей общительности Кюнсулу любила уединённость. Её часто находили в укромном месте, где маленькая фея вела беседы сама с собой или с невидимым для других собеседником. Свободное от уединённости время дочь Райхана посвящала учёбе, работе по хозяйству, так отец приучал её к самостоятельности и общению со сверстниками. Они её не только внимательно слушали, но и с превеликим удовольствием исполняли все её поручения. Дети к ней тянулись ещё и потому, что девочка обладала даром рассказчика. Она очень рано научилась читать и писать и обожала книги. Кюнсулу впоследствии станет народной сказительницей.

Безмятежное детство у девочки закончится с явлением дара разгадывать сны. Как-то при ней кто-то рассказал свой странный сон её отцу. Кюнсулу, стоявшая рядом с родителем, встряла в разговор взрослых и посоветовала не идти в гости в соседний аил. Знакомый отца спросил почему. Она ответила, что там его ждут неприятности от родственника, ибо тот замышляет против него что-то нехорошее из зависти. Тот, кто рассказал сон, признался: в прошлые выходные дни он удачно продал шерсть на базаре в центре района, в отличие от двоюродного брата. Но рассмеялся на совет девочки не ходить в гости к брату, мол, не может сын его дяди замышлять плохое против него, ведь они же близкие родственники. И ушёл восвояси. Но не прошло и двух дней, как тот мужчина, что поведал отцу Кюнсулу свой сон, примчался с перевязанной головой в дом Райхана с баулом сладостей для его дочери. И в самом деле, брат позвал его в гости, чтобы убить. Как потом выяснилось, точно из-за зависти: сам потом признался, когда его связали и сдали местным органам правопорядка. Знакомого Райхана Аллах уберёг, он остался жив и, разумеется, раструбил о небывалых способностях его дочери по всей округе. И народ повалил к ней валом со своими снами. Кюнсулу действительно к своим пяти годам вдруг откуда-то научилась разгадывать знаки и события из мира Морфея.

В Киргизии время от времени то там, то здесь постоянно появлялись дети с экстрасенсорными способностями, умеющие лечить прикосновением руки, взглядом, с пророческими данными – в общем, обладающие неким даром свыше. К ним народ выстраивался в очередь. Но всегда рядом с такими необычными детьми оказывались прагматичные и корыстные взрослые, которые выжимали не только всю энергию провидения из одарённых чад, но и жизненную силу, а потом цинично бросали их погибать больными и одинокими. Райхан, как мог, оберегал дочурку от подобной участи и старался не допускать к ней никого. Но как можно было остановить поток людей, жаждущих что-либо узнать о своей или не своей судьбе? Сердобольная юная вещунья принимала всех. Но однажды ей самой приснился сон, где старец один, весь покрытый сединой, запретил ей разгадывать чужие сны. Тогда она вышла к землякам и объявила, что Всевышний не позволяет ей далее объяснять значение их снов. Было много народу, и никто не усомнился в праведности этих слов. Все понимающе молча разошлись. И после этого их дом опустел от зевак, жаждущих знаний и больных.

Прошло несколько дней. Кюнсулу приснился второй сон, пророческий. Горная долина, дул сильный и холодный промозглый ветер, небо покрылось грозовыми тучами. Ударила молния и срезала одиноко стоявшее дерево, которое запылало огнём. Она, до этого под кроной дерева прятавшаяся от непогоды, отпрянула и, с усилием преодолевая напор ветра, куда-то пошла. Шла долго. Вокруг была кромешная тьма, никого и ничего. Она так устала, что готова была вот-вот пасть в изнеможении на землю. Вдруг ветер утих, небо раскрылось, и всю долину осветило солнце. Кюнсулу проснулась и поняла, что одиноким деревом был её отец, значит, неизбежные трагические и драматические события, словно цунами, нагрянут в ближайшие дни в их дом. Их никак не отменить, не остановить, не перенести на более поздний срок. Но Всевышний милостив к ней: Он предупредил её о них и дал знать, что в нужный час придёт и подаст руку помощи.

Про сон Консулу никому не сказала, но с того утра девочку как подменили. Никто не мог понять причину её грусти и печали, разгадать причину её замкнутости. Через неделю погиб её отец. Сгорел за одну ночь. Без видимых оснований у него поднялась температура и он слёг. Похороны прошли пышные. Родственники прощались с почившим навзрыд, лишь один ребёнок среди них прощался молча не только с отцом, но и с детством, и безмятежностью – со всем, что было до дня смерти отца. Маленькое сердечко этого милого создания предчувствовало судьбоносные перемены не только его личной жизни, но и перемены глобальные, наступающие в мире. Кюнсулу оглядела родственников на поминальном ужине и, к своему неприятному удивлению, не увидела ни одного родного лица. Все эти люди, ещё недавно такие милые, вдруг превратились в каменные и отталкивающие изваяния. Такую метаморфозу можно было объяснить горем родственников, но девочка чувствовала: здесь что-то не так. Она чувствовала всеми фибрами своей души, что со смертью отца для всех она тоже как бы умерла, исчезла, перестала существовать. Дочь умершего Райхана молча, словно тень, бродила среди суетящихся людей, которые не замечали её присутствия или делали вид, что не замечают её. Сиротка думала: вот уйди она куда-нибудь сейчас навсегда, ведь никто и не заметит её исчезновения, не вспомнит о ней. В общем-то после некоторых раздумий так и собиралось поступить всеми оставленное одинокое существо – уйти куда глаза глядят. Кюнсулу собрала котомку и вышла из дома.

Вышла и явственно почувствовала на себе чей-то колючий взгляд. Она даже передёрнулась, как от укола чем-то во всё тело, и оглянулась: детские глаза встретились с глазами взрослого человека, полными ненависти и злости. Эти глаза, похожие на звериные, были единственными среди множества других, которые проявляли живой интерес и внимательно наблюдали за ней. Девочка внутренне вздрогнула, чего-то испугалась. Но тут она вспомнила слова отца, сказанные ей незадолго до кончины, по всей видимости, он что-то предчувствовал: «Доченька, судьба иногда, если на неё глянуть прямо, выглядит страшной и ужасной, уродливой и отталкивающей. Если от неё не бежать, не прятаться, то она со временем становится совсем другой – приятной и радостной, во всяком случае, уже не такой страшной. Дай мне слово, что ты будешь мужественной и все тяготы, какие могут выпасть на твою долю, примешь с достоинством. Запомни: ни от смерти, ни от судьбы не убежать, не скрыться. Значит, никогда не делай этого, как бы трудно тебе ни было. Тогда и судьба, и смерть будут к тебе милостивы. Обещай мне». Дочь дала слово следовать советам родителя во что бы то ни стало. И в этот момент девочка по-взрослому вдруг подумала, что через звериные глаза на неё, возможно, смотрит её будущая судьба, полная разных тягот. А она обещала отцу не трусить ни перед чем и ни перед кем. И уходить из дома она передумала. Дочь Райхана, как советовал её отец, твёрдо решила не бежать от судьбы, а встретить её как подобает, лицом к лицу.

Когда она приняла окончательное решение остаться, внутри у неё что-то ободряюще шевельнулось и одним движением вытеснило из её сердца испуг и тревогу. Более того, это что-то своим присутствием в ней придало ей уверенности в правильности решения. Кюнсулу снова глянула в звериные глаза, но теперь спокойно и без вызывающей дерзости. Спокойствие и бесстрашие ребёнка оказались сильнее хищной угрозы. Существу пришлось отвести глаза, его попытка продемонстрировать свою грозность и всесильность не возымела действия. Его не боялись. Обладатель звериных глаз, поначалу испугавший взглядом пятилетнюю девочку, оказался женщиной, её будущей мачехой. Супруга родного дяди на тот момент, в отличие от племянницы мужа, уже знала, куда определят сироту, – в их дом. Смышленая, жизнерадостная родственница с самого своего рождения жутко не нравилась будущей мачехе. Что послужило причиной тому, никто так и не смог ни понять, ни узнать и, соответственно, объяснить.

АСМАНКЕЛЬ – Слушай, мне сон приснился странный. – Какой?

– Ангел с небес снизошёл по облакам, как по ступеням. Приблизился ко мне и так пристально посмотрел в мои глаза. Не знаю, что он там увидел, но я рассмотрел в глубине почему-то именно его левого глаза вместо зрачка месяц молодой. Он ничего не сказал, улыбнулся и взлетел ввысь, там и слился с небом. – Странно. – Что странно?

– Ангел должен был ко мне явиться… Хотя всё правильно. Когда-то в детстве, ещё до гибели моего отца, я умела трактовать сны, свои и чужие. Народ, прознав про мои способности, валом шёл ко мне. Потом явился старец во сне и запретил мне этим делом заниматься. С тех пор я опасаюсь даже думать об этом. Но иногда я разбираю видения из мира Морфея, когда случайно услышу чей-либо сонный сказ, правда, ни с кем не делюсь своими познаниями. – Ну и? – Я знаю, о чём твой сон. – Расскажи.

– Ангел с разными зрачками, один из которых был молодым месяцем, явился тебе сказать о рождении в нашей семье необычного мальчика. – Почему тогда ко мне – рожать-то ты будешь? – На то есть свои причины. – Неужели знак свыше послан по мою душу, вернее по душу нашего рода? – Именно так.

– Теперь главное, чтобы здоровеньким родился и жил в согласии с Богом, с людьми и с самим с собой. – Вот именно.

– И если действительно мальчик родится, то пусть он предначертание своё исполнит, как полагается. – Это будет сын, можешь не сомневаться.

– Откуда такая уверенность?

– Ты забыл, я же тебе только что призналась о своих скрытых способностях.

– Можешь разгадывать сны.

– Могу, милый. Мне так хотелось, чтобы родилась девочка, но ангел показал месяц, значит, на белый свет просится мальчик.

– Если бы я увидел в его глазе луну, то родилась бы девочка?

– Да. Если бы в его очах были два месяца или луны, то родились бы близняшки или двойняшки.

– Пол дитя мы определили. А как насчёт именно левого глаза?

– Месяц – видимая часть луны, а луна, как известно, означает скрытые возможности, новшество, это говорит о том, что многие будут видеть в нём только внешнюю его сторону и судить по нему о нём, но суть его будет проявляться как раз в невидимой части его сущности. Левый глаз говорит о том, что наш малыш будет иметь склонность к творческой духовности.

– Правое око, выходит, выявило бы в нашем ребёнке способности предприимчивые?

– Да.

– Получается, наш малыш будет тяготеть к духовному творчеству.

– Это самая трудная стезя.

– Не лёгкая, согласен. Но таков путь дервиша, странника или истинного поэта.

– Если дорога его будет таковой, то пребудет Всевышний с ним.

– Возможно, мой отец имел в виду его, когда говорил мне на прощание, что родится тот, которой возродит и продолжит дело нашего рода – станет на путь суфиев и вернёт в наш род дух Ворона.

– Всё в руках Аллаха. Но для начала надо, чтобы он родился.

– Вот именно.

– А давай имя ему подготовим?

– И уготовим ему его судьбу раньше времени?

– А что?

– Да как-то рановато.

– Ничего подобного. Раз сам ангел явился тебе, то он даёт нам знать, чтобы мы с именем не ошиблись, заранее подумали о нём. Ведь имя человека – это путеводитель его, сам говорил.

– Точно говорил.

– К тебе ангел приходил, тебе и имя готовить.

– Слушай, раз мальчик ниспосылается нам свыше, то давай его наречём именем Асманкель – вестник небес.

– Небесный вестник.

– Вот именно!

– Славное имя. Да будет славной судьба его с благословения Милосердного! Аминь.

– Аминь.

– Ты почему так странно смотришь на меня?

– Знаешь, давай я отвезу тебя в родильный дом в соседний кыштак?

– Зачем? Он ведь пятый. Справлюсь, не беспокойся.

– Да дело-то, в общем, не в беспокойстве.

– Говори.

– Твоя нынешняя беременность необычная. Вспомни, как всё свершилось?

– Что вспоминать – всё случилось как вчера.

– Стояло начало лета.

– У нас был тяжёлый период, и мы все буквально выживали.

– И нам, как бы это сказать…

– Было не до ласк. Выражаясь прямолинейно, мы интимной любовью не занимались, не до того было. Все жилы рвали, чтобы прокормиться. Но один раз соитие всё же произошло.

– Как-то не так, как обычно, у нас вышло.

– Стояла невыносимая жара.

– После трудового дня мы решили сходить на водопад, освежиться.

– Сначала мы просто мылись и лениво плескались в воде.

– Потом решили стать под льющуюся струю воды, то есть под водопад.

– Ранний вечер, а вокруг ни души.

– Хотя в это время суток там, на водопаде, людей всегда бывало много, не протолкнуться.

– Точно, ни души.

– Струи воды заигрывали с нами.

– Мы откликнулись.

– И тяжёлые будни сразу куда-то исчезли.

– Ни усталости, ни переживаний.

– То ли от воды, то ли ещё от чего, но стало легко и радостно на сердце.

– На душе.

– И на душе тоже.

– Мы нечаянно коснулись друг друга и в этом касании почувствовали нечто необычное и притягательное.

– Неотвратимо притягательное. Ведь мы касались друг друга до этого достаточно, когда тёрли по очереди спины друг дружке.

– Ты прав, мы коснулись необычно.

– Не буднично.

– По-особенному.

– Потом всё произошло как в первый раз в бараке.

– Полёт в невесомости.

– Был чудный вечер.

– Была волшебная вода.

– Это было не банальное любовное занятие.

– Это было истинное соитие.

– Когда мы оделись…

– Начали подходить люди, чтобы искупаться и освежиться.

– На водопаде случилось необычное зачатие.

– И беременность моя проходит как-то мягко.

– Он не беспокоит тебя?

– Нисколько. Даже когда ворочается. Всё делает размеренно, осторожно, чтобы меня, наверное, не тревожить.

– В общем, поняла, что дело не в беспокойстве?

– Поняла. После ангела с месяцем в глубине его левого глаза в твоём сне как не понять.

– Может быть, я излишне и непростительно суеверен, но лучше, я так думаю, даже уверен, нам рожать нашего мальчика не как всегда дома, а в специализированном учреждении.

– Необычно надо родить, говоришь?

– Для кого-то роддом и обычное явление, но не для нас. Всех наших старших детей ты спокойненько рожала дома, как и все женщины нашего рода во все времена, то есть обычно. А тут зачатие на водопаде, осторожно-задумчивый малыш в чреве твоём, и ангел с небес снизошёл и дал нам знак, что сын наш будет, словно месяц, светиться, изучая и постигая незримую сторону человеческой жизни. Пусть наш, предчувствую последний, малыш родится первым в необычной обстановке, не дома. Чтобы он не зацикливался на домашнем пространстве. Чтобы его домом стал незнакомый мир вокруг него. Это его освободит от притяжения к Таласской долине, и тогда наш сын сделает первый шаг в сторону земли наших предков. Нашему роду, так или иначе, рано или поздно, но надо возвращаться на берега реки Енисей, откуда наши праотцы.

– Да будет так, как желаешь ты, муж мой.

– Вот и ладушки.

– Вези меня в родильный дом, вернее сказать, вези нас туда.

– Да вроде как бы рановато ещё, милая.

– Да как сказать, мой дорогой. Не первый год замужем, чувствую, пора. Наш разговор слышал наш сын в утробе, и, похоже, он готов явиться в мир наш бренный, чтобы начать жить, как предначертано ему судьбой и Всевышним.

– На дворе ночь, на улице мороз страшенный, на дорогах много снега, а до Грозного села десять километров. И ехать нам придётся на санях с одной лошадью, если родственник не откажется помочь. А добираться нужно через места, полные разных зверюг. В такую стужу особенно опасны голодные волки. Не боязно?

– А тебе?

– Мне – нет. Волки меня с детства оберегают, я с ними дружу.

– И мне тогда нет. Тем более нас ангел, посланный Всевышним, из сна твоего обережёт. Если он приходил, то, значит, ему ведомо, что с нашим сыном, готовым вот-вот родиться, ничего опасного не случится. Надо положиться на волю Аллаха.

– Да будет так. Аминь.

– Аминь.

В год покорения космоса человеком двадцатого столетия со дня Рождества Христова в лице Юрия Гагарина на белый свет явился мальчик весом три килограмма и четыреста граммов. Он родился ровно в половине первого ночи. На улице стоял трескучий мороз. Всю Таласскую долину покрыл глубокий снег, и повсюду вьюжило. Женщина, которую за час до родов привезли в Грозненский роддом из станции Маймак, выглядела абсолютно спокойной. Она без особых проблем родила мальчика и попросила его оставить при ней. Малыша и так бы не забрали, как делают обычно в других родильных домах, унося новорождённых в детские комнаты и возвращая их только для кормления. Мама положила животиком вниз ребёночка на себя. Дитя полежало некоторое время и, не обнаружив ничего подозрительного, само поползло к желанным материнским грудям. При помощи материнских рук добравшись до цели, оно прильнуло жадно к благодатному соску. Киргизские акушеры принимали роды по старинному обычаю. Ребёнка, только что вылезшего из чрева матери, после определённых процедур, как обрезание пуповины, не уносили куда-нибудь, чтобы дать отдохнуть роженице, а укладывали на живот мамы. Так, они считали, не разрывается связь между малышом и его мамочкой. И это правильно. Ведь мало кто из современных акушеров понимает, какой стресс получает родившееся существо божье, когда его после выхода из материнского лона уносят в так называемую детскую комнату, где в компании таких, как он сам, новорождённых малыш оказывается один на один с миром непонятным и невиданным. А когда ребёнок остаётся при матери, то он, придя в себя, если можно так выразиться, не впадает в панику, так как продолжает ощущать родную плоть, а начинает любить мир, в который пришёл. Вкусив впервые через рот еды, наш малыш впал в задумчивость. Родительница поняла, что имя дали сыну правильное. А дитя тем временем, ещё немного о чём-то поразмышляв, приняло окончательное решение жить и звучно почмокало губками, протянуло руку, требуя молока из материнских грудей, и получив желаемое, уснуло блаженным сном.

За три дня нахождения в родильном доме Асманкель успел многих удивить своим спокойствием. Он раз лишь вскричал, когда сделал первый вдох лёгкими, и лишь раз всплакнул, вернее, покряхтел недовольно, когда вынужденно сходил по малой нужде под себя. Видать, такой «поход» ему не понравился, и после этого он, когда было нужно, подавал матери голосовые знаки в виде кряхтения. Мама и няньки уже знали, чего хочет в свои несколько дней жизни постоянно о чём-то думающий малыш. Он живо и радостно реагировал на голос матери, затем и на голоса отца и братьев. Понимающе ворковал, пыхтел, улыбался, когда с ним разговаривали. Год покорения космоса человеком наверняка каким-то образом повлиял на рождение последнего ребёнка Барбека и Кюнсулу, так как он и в самом деле рос несколько странным мальчиком, не похожим ни на братьев своих, ни на сверстников. Уже в грудном возрасте ребёнок реагировал положительно или отрицательно в зависимости от содержания беседы. Когда с ним кто-нибудь сюсюкал, он недовольно кривил своё личико и отворачивался от гостя. Ещё он отворачивался от собеседника, если тот нёс какую-нибудь ахинею или околесицу, при этом по-взрослому укоризненно вздыхал глубоко. А вот когда с ним разговаривали как со взрослым, рассказывая о чём-либо или делясь чем-либо, как это делали, например, его родители, он весь собирался и, не отрывая от них своих глаз, внимательно слушал. Когда изучаемый им мир расширился благодаря его самостоятельным шагам, малыш не стал, как обычно делают дети, бегать от предмета к предмету. Он подолгу изучал заинтересовавший его объект и, только полностью удовлетворив своё любопытство, переходил к следующему. Бывало и так, что он мог заниматься своим исследованием несколько дней подряд. Изучив землянку, где жила семья Барбека, Асманкель не раздумывая пошёл осваивать двор и сад. Так прошло около четырёх лет, и за этот период ребёнок не доставлял хлопот родителям, он в общем-то не доставлял их отцу и матери и после. Ещё находясь в чреве матери, живо реагировал на чтение книг, которые ему читали по очереди родители. Если по каким-то причинам этого не происходило хотя бы раз в сутки, то он начинал беспокоиться и ворочаться, таким образом напоминая матери о чтении. И как только мама или папа возобновляли чтение вслух, он успокаивался, как бы внимательно их слушая. Начав ходить, особенно интересовался книгами, как будто понимал, что именно из них что-то выуживали родители и вербально передавали ему, когда он пребывал в животе матери. Самый меньшой братик не отходил от любого члена семьи, если тот читал какое-то литературное произведение. И всегда просил читать вслух. При чтении глядел в рот чтецу и на книгу, связывая всё слышанное именно с этими двумя вещами. Потом стал спрашивать, что означают буквы на страницах книг. После он начал понимать значение букв, из которых складывались слова, которыми люди пользовались, общаясь между собой.

Братьям не нравилось любопытство братишки не по возрасту. Они не особо любили с ним возиться, при первой возможности убегали на улицу, где и прошли в основном их детство и юность. Оставленному ребёнку на помощь приходила, конечно же, мама. Она, видя расстроенный вид сына, как бы ни была занята, а работы всегда было хоть отбавляй, бросала все свои дела. Мама усаживала чадо своё на колени, раскрывала книгу, чтобы сын мог видеть текст, и начинала читать вслух какую-нибудь сказку или Священное Писание, к которым их семья относила Библию и Коран, ведя указательным пальцем построчно, не торопясь, по ходу отвечая на множество вопросов сына касательно букв и слов. Асманкеля поражало, что какие-то маленькие буковки в книгах так много значат, он считал их природу настоящим чудом. Нескрываемый пиетет к книгам и ко всему, что несло в себе глубокое содержание, включая самих людей, он сохранит навсегда.




Дорога


«Господи, как же время отдельно взятой человеческой жизни стремительно пролетает! Человече порою не успевает к чему-то приглядеться, что-либо узреть важное, как вдруг замечает: его жизнь уже на исходе, уже мелькает впереди необратимый закат земного света… Правда, если верить в мир загробный, то так завершается не вся жизнь, а только первый её отрезок. И всё же первая фаза жизни проходит быстро. Несколько десятков лет по сравнению с вечностью мироздания – лишь мгновение!

В краткой жизни важным остаётся одно – помнить о смерти. Но все ли помнят? Ответ очевиден: не все. Оставим тех, кто не помнит. Глянем на тех, кто помнит. Что им с хорошей памятью делать? Как реагировать? Отвечать – значит как-то действовать. Но как? Проще ни о чём не помнить и не реагировать. Может быть, поэтому двуногие существа в массе своей предпочитают судьбу щепки. При этом некоторые из них умело скрывают свою пассивность под красивым покрывалом фатума. Но оставим «фаталистов» в покое, ибо речь ныне не о них, а о тех, кто действует, кто одержим движением, поиском истины, что осмысливает смерть и, естественно, саму жизнь.

Слабых людей, плывущих по течению, большинство, но именно сильные личности, которых меньшинство, делают историю ойкумены насыщенной событиями, яркими и не очень. Становятся ли от такой наполненности люди лучше? По мне, так нет. Потому что дух их дистрофичен. Ибо природа их пассивная. Ленивая. А она всегда готова к растлению. Не у всех. Вот им эту готовность лучше изолировать. Но как? Обращением за помощью к душе. Только в душе своей они могут найти опору. В человеке, пока он жив, всегда присутствует безвинная и изначально настроенная на позитив душа. И чем больше язв изнутри, тем больше она страдает. Но она живёт не только переживаниями, ещё она настраивает и призывает природу потомка Сифа к очищению. Случается, одних призывов души бывает недостаточно, чтобы одолеть недуг. И ей нужен, бывает, помощник, как, например, воля. Если таковой не оказывается, то от безысходности лучшая часть потомка Адама начинает болеть. Минорное её настроение передаётся духу, отчего тот как минимум впадает в смятение. А это ведёт, как говорил мой отец, к саморазрушению. Даже у такой черты можно всё ещё исправить, надо только всерьёз определиться: или и дальше увязать в своих пороках, или дать решительный бой супостатам. У некоторых, кто пытается дать бой своим слабостям, не всегда это получается. Что приятно удивляет, так это не сами их попытки, а то, что они не опускают руки, не сникают, а продолжают сопротивляться болезни. Сам факт подобных поступков обнадёживает. Сужу по своим знакомым. Конечно, на таких рингах одной техникой бой не выиграешь. Здесь всё зависит от характера и воли индивида. И, наверное, от желания.

Выходит, не всё так плохо. Делаю вывод: мы все разные.

Да, мы все разные. И разнообразие является опорой эволюции. Но почему меня не покидает ощущение, что в этой непохожести мы чем-то схожи? Интересно чем? Чувствую, существует нечто такое, что роднит всех людей без исключения. Не наличие одинакового количества рук и ног, естественно.

Мы все… да, мы все… получаем в дар от нашего Творца эксклюзивный момент зачатия! Зачатия души! Точно! Мысль не нова, но зато какова!

В зачатии плода активное участие принимают родители, а иногда врачи, когда происходит искусственное оплодотворение. Но в зачатии души участвует только Бог. Он и даёт каждому родившемуся младенцу неповторимость его души. Всевышний настолько безграничен и бесконечен, что может себе позволить каждому рождающемуся существу иметь часть Себя или всего Себя, в зависимости от жажды Бога самого рождённого и живущего. Это Его право, долг, желание и прерогатива. Его присутствие, Его дух, Его замысел, Его чаяния через душу закладываются в человека. Даже в пробирках душа явившегося миру ребёнка эксклюзивна, ибо и в них она вдыхается свыше. По-моему, так. Ну а потом Он просто ждёт, почувствует ли кто-нибудь Его наличие в себе. Большинство не ощущают Его, но Он не в обиде. Он всё понимает, любит и ждёт душевных и духовных проявлений Человека. Так зачем-то Ему надо. А может быть, это необходимо самому богоподобному существу? Этого я пока не ведаю…

Точку соприкосновения всех людей я нашёл. Она в старте пульса сердца, с которого начинается отсчёт земной жизни. Далее следует период земной жизни индивида, если, конечно, судьбой ему уготовано жить продолжительно. Допустим, уготовано. Что он встречает на своём пути? Трудности. Без них не формируется личность. Правда, не все ею становятся. У каждого свои проблемы по жизни, и не каждый с ними справляется. Что примечательно, проблемы эти по большей части искусственные, созданные самими людьми. В чём причина? В отсутствии Иисусовой любви, Мухаммадовой мудрости, умения понимать и прощать. В общем, среди вполне нормальных людей не хватает толерантности. Но отсутствие понимания родилось не на пустом месте, не взялось из ничего.

Мы все дети Единого Бога, если верить мировым религиям, или Единого разума, если доверять материалистам. Вроде всё ясно. Но откуда тогда в людях необъяснимое отторжение друг от друга? Это касается не всех, разумеется, но речь о войнах, о преступлениях, о наших пороках, о наших отвратительных качествах. Существует не только конфессиональная, расовая и национальная неприязнь, но и социальная, личностная.

Неприязнь начинается с раздражения. У многих она как внутренняя заноза не даёт покоя ни днём ни ночью. Если конфессиональную, расовую и национальную неприязнь как-то можно объяснить, хотя лично для меня это всегда будет непонятным, то почему многих раздражает, например, индивидуальная самодостаточность? Внешнее отторжение имеет внутренние корни. Но какие? Мне они неведомы. Мой друг Эрик об этом говорит так: «Те, кто стремится жить установками большинства, живут правилами стаи, подспудно ведомые генетическим страхом предков, которым тяжело доставался хлеб насущный, которые видели, что выжить в одиночестве, то есть в индивидуальной самодостаточности, невозможно, нужно быть единым кулаком, единым сообществом. А сплочённая организация по природе своей не любит чужаков, белых ворон, потенциальных конкурентов во всём». Спорное утверждение. С чем может конкурировать самодостаточность индивидуума? Только с подобным другого индивидуума. Но не с предвзятостью общества же? Даже если это так, то это не повод, чтобы не любить, ненавидеть, презирать кого-то, подчиняясь только генетическому страху. И потом, ненависть к собрату и презрение больше относятся к индивидуальным проявлениям, пусть и сплочённым одной идеей. Тот, кто издевается, глумится, убивает кого-то, тот ведом, пусть и в шайке, собственными порывами своих тёмных сил. Да, такие представители, скажем так, стайного направления тяготеют к совместным акциям с подобными себе моральными уродами или оболваненными согражданами. И таких корпоративных группировок разной расовой, социологической, политической или религиозной окраски предостаточно. Настолько, что они без проблем способны образовать сообщества, готовые расшириться до размеров государства и агрессивно насаждать всем свои взгляды. Что, собственно, и происходит в мире испокон веков. Яркий пример глобальной ненависти одних к другим государственного масштаба, перешагнувшего пределы страны, есть коричневая чума. Но объединённое презрение миллионов людей не освобождает от личной ответственности за свои проступки. А они в такой плоскости безобидными не бывают. Нет, корни личной неприязни в комплексах, которые порождают при поддержке подобных себе комплекс групповой, общественный, государственный. Возникает вопрос: возможно ли создать абсолютно идеальную атмосферу для одного? Вряд ли. А для всех? Нет. И что же делать? Искать компромиссы? Или лечить собственную близорукость? Может быть, и то и другое?

Как бы там ни должно быть, вопрос для меня открыт, а значит, сейчас не буду на этом зацикливаться. А пойду дальше. Индивидуальный и общественный периоды жизни у каждого человека проходят. Затем наступает очередь смерти. Она никого не минует. Никого! В этом смысле она постоянна, предсказуема. Но, тем не менее, умудряется всегда незаметно подкрасться к человеку и застать врасплох. Сам Иисус, Учитель ессеев, времен отшельничества в пещерах у Мертвого моря, пророк иудейский и пророк для мусульман, монах тибетский и африканский, Бог христиан, вострепетал при обнаружении рядом с собой духа смерти для своей плоти в Гефсиманском саду. Хотя его личный пример волнения перед антиподом жизни, возможно, выглядит не самым впечатляющим, так как не все же в мире христиане. Вот я, например, мусульманин. Правда, не стереотипный: не похож на мусульманина с чалмой на голове, с коварством в сердце, с ужасающими мыслями, до аффекта ненавидящий евреев и гяуров, замышляющий против всего мира что-то страшное и непоправимое. Похожий портрет всё чаще рисуют и красочно демонстрируют всему миру через фотографии, статьи, телерепортажи недалёкие журналисты. Не обязательно они исполняют чью-то волю или заказ. Так им выгоднее сделать «интересный» материал. А он у многих без цинизма, навета, нагнетания не получается. Пусть безнравственно, зато это даёт им деньги или славу, а скорее всего, и то и другое. Благодаря таким журналюгам складывается негативное представление о правоверных у обывателей, и они уже сами что-то похожее друг другу рассказывают о верующих самой молодой религии. Справедливости ради, надо признать, что агрессия некоторых мусульман или называющих себя таковыми проявляется через терроризм и бандитизм. Вот они и создают не лучший портрет последователя пророка Мухаммада. Но истинных верующих в ислам, простых и человечных, неисчислимо больше, чем, например, тех, которых называют фундаменталистами.

Конфессиональная нестереотипность не освобождает меня от естественных ритуальных процедур, таких как чтение намаза, постижение Корана, изучение мудрецов суфиев, соблюдение постов, следование советам пророка Мухаммада и так далее. Одно плохо: я в мечеть, как и мой отец когда-то, хожу редко. Не единожды пытался проникнуться духом святилища, там уединиться и наедине с Аллахом пообщаться. Не получалось. Хотя вся атмосфера мечети настраивает на оптимизм, воодушевляет на жизнь. И люди, приходящие туда, соответственно настраиваются на такой позитивный лад, и у них получается соединить свои индивидуальные обращения к Аллаху с общей молитвой.

Мне хотелось духовного общения с Аллахом в мечети, но того настроя, какой мне представлялся, я почему-то в нынешнем храме не ощутил, не почувствовал. Мне, скажем так, свободнее общаться с Аллахом вне стен мусульманского собора, да простит Он мою дерзость. Хотя там, надо признать, комфортно сердцу. Но душа моя радуется молитвам, когда я нахожусь в уединении. Отец заметил это и не одобрил мои попытки приобщиться к массовой медитативной молитве. Находясь в гуще людей, он говорил, некоторые индивидуальности перестают слышать своё сердце, ощущать свою душу, становясь частью мегаорганизма, а именно душа нащупывает контакт с Богом. Зачем человеку молиться, если он не ощущает присутствие в себе Всевышнего? На этот вопрос родителя я тогда ничего не ответил. Но прислушался к нему.

Мой родитель оказался прав. Среди множества собратьев, которые искренне и рьяно возносили хвалу Господу, моё сознание рассеивалось настолько, что я испарялся как личность и переставал понимать, зачем и почему я обращаюсь к Богу. Бессознательного общения я не желаю. Возможно, во мне сидит гордыня, самомнение и ещё чего-то там внутри меня пребывает. Но я подумал тогда: если в мечети среди массы собратьев по вере перестаю быть самим собой, то стоит ли продолжать посещать мусульманский храм? Решил, пусть и изредка, но стоит. Да простится мне моё, возможно, заблуждение. Если так, то, видать, ещё не дозрел до таких коллективных молитвенных медитаций. Это я как бы себя обелил перед самим собой. Но, положа руку на сердце, надо признать, что тогда присутствовало ощущение, что чего-то во мне не хватает. И я констатировал: если Бога нет в сердце, то Его нет и в других местах. Значит, мне надо было Его в себе обнаружить. Но сначала необходимо было разобраться с самим собой и выяснить, что же имеется за душой у меня.

Наличие вопросов и отсутствие ответов вынудили меня трудиться над собой, копаться критически в себе. Правда, как потом выяснилось, сие занятие не совсем простое. Ибо самокритика, самокопание – не самое приятное занятие: приходится признаваться в своих скрытых пороках, признавать недостатки и так далее. А без подобных признаний и осознаний никакой анализ недействителен. Возможно, поэтому многих не прельщает такой мазохистский труд. И потом, всем ли это надо? Наверняка не всем. Почему так? Неужели опять нежелание что-либо делать? Если да, то получается, что лень приноравливает людей жить по усреднённой схеме, готовой к употреблению.

Многим, если судить по внешним факторам, легче довериться предложенной формуле жизни и веры, если она присутствует, от посредников, кем бы те ни представлялись, между небом и землёй, между классами, между расами. Готовность к услугам посредников есть спрос. Предложение приходит тут же. От тех, кто возлагает на себя формальную ответственность за судьбы доверившихся им. Но почему же многим безответственность удобнее? Причина в недостаточности силы духа, силы разума? Так, да не так. В корень надо зреть, как сказал бы Козьма Прутков. Корень в лени. А её надо преодолевать, подключая волю, тратя время – это же не разовая операция. А времени для усилия что-либо делать, как правило, не обнаруживается, впрочем, когда необходимо, и самой воли. Поэтому адаптированный вариант связи человека с Богом, если говорить о высоком, духовно ленивыми людьми принимается с удовольствием, или человека с властью, если говорить о нашем быте, пассивными гражданами тоже принимается на ура. Там и там с ведомых людей требуют оплаты за свои «услуги» в виде беспрекословного исполнения некоторых наказов учителей или налогов, бессловесности. Как бы порой абсурдна или унизительна жизнь их ни была, никто почти не ропщет, понимая, что плата невысокая, зато время экономится личное, которое можно использовать более «эффективно», пусть и на суетное предпринимательство, на неприхотливый или, наоборот, прихотливый досуг, и, самое важное, не надо никаких усилий прилагать для работы над собой.

В таких взаимоотношениях главное – содержательных претензий не предъявлять к отдельным чрезмерно ритуальным условностям или законам. Такой договор между сторонами отвлекает и тех и других от общения с глазу на глаз с Творцом нашего мироздания и с самим собой. Ритуальная беспрекословность лишает человека критического взгляда, как и потакания несуразностям жизни, исходящие от чиновников, духовных в том числе. А критический взгляд должен быть к мечети, к храму, к тем же условностям, придуманным людьми, к самому себе, к Творцу мироздания. Человек обязан иметь такие взгляды, если храмовый или бытовой дискомфорт беспокоит его, если даже его ничто не беспокоит. Чрез критический фильтр, главное не впасть в крайность, можно очиститься самому и очистить мир, как бы высокопарно это ни звучало. Речь здесь идёт не о созидательном процессе, путь которого тернист и далеко не ровен. Божье создание совершенствуется именно в созидательном критическом перманентном акте. Так, во всяком случае, я понимаю. Всё, что гладко, второстепенно, вторично. Главное – это внутренняя чистота, которую надо постоянно поддерживать, а у людей ленивых, пусть и хороших, она далека от такого состояния.

Кстати о ней. Абсолютная чистота мира и человека в гармонии, и путь к ней начинается с внутренней светлости. Она была, есть и будет идеалом. Человек божий всегда будет к нему стремиться. При зачатии души Бог, наверное, вдувает в нас, кроме стремления жить, ещё устремление к гармонии. Путей и дорожек к ней множество. Храмовый путь меня пока не устраивает. Возможно, не только меня одного. Ведь созданные руками людей даже величайшие мировые соборы не смогли стать местом для обретения человеком духовной достаточности. Чего-то там недостаёт. Если бы хватало, то люди не стали бы продолжать грешить, выйдя оттуда в мирскую атмосферу. Глупо было бы утверждать, что человек грешит, потому что священные дома в том виновны. Такое происходит по другой причине. Как версия подойдёт заявление типа – в том повинна природа человека, склонная к грехам и потворствованию или несопротивлению оным. Хотя грех не однороден. Потому в лёгком варианте, если уместно градуирование, много грешат. Часто старший брат зверей и растений свершает прегрешения и раскаивается. Некоторые учёные такое поведение людей называют неосознанным стремлением к прогрессу, то есть к будущему. Но это в том случае, если кто-либо осознаёт свои проступки и потом их не повторяет, то есть впоследствии становится лучше себя прежнего. Здесь эволюция прослеживается. А некоторые психологи, наоборот, видят в этом метании – ошибся-исправился – именно цивилизованных людей попытки вернуться к началу начал. Начало начал – это Эдем, то есть вечный покой. Адам рванул оттуда именно из-за отсутствия там динамики жизни. Не уверен, что правильно понимаю психологов, но, может быть, они имели в виду не райский сад, а самодостаточность? Или некую полноту, которую со временем утратили? Тогда объяснима такая гипотеза. В любом случае грех потенциально остается при нас как атрибут нашей сущности. А наша квинтэссенция стремится к гармонии, и, следовательно, грех как часть целого так или иначе направляется туда же, по пути встряхивая человека, провоцируя его броуновским движением, которое он называет прогрессом.

Кстати о нём. Прогресс, как это ни парадоксально прозвучит, не делает, по-моему, людей содержательно лучше, если привязывать к этому слову искусственное, то есть техническое определение. И наша современная жизнь тому подтверждение. К улучшению, к позитиву стремится что-то отличное от прагматизма в нас. Та же душа, например. Но её, вечную ипостась богоподобного существа, не учитывает техническая сторона нашей жизни, меньше, чем положено, учитывают её в храме, настраивая там на нужный лад больше сознание человеческое. А оно не в состоянии в полной мере проникнуться чаяниями внутреннего мира человека. Отсюда и паллиативные ощущения.

Пользуясь бытовыми новинками, облегчающими нам физические нагрузки, мы всё равно не ощущаем полного кайфа, нам хочется чего-то ещё, например чего-то душевного. И, выйдя из святилища, не все возвращаются в свои семьи, в свои дома вполне удовлетворёнными духовно или морально успокоенными раз и навсегда. Многих тянет в кабак расслабиться, некоторые торопятся на любовное свидание, чтобы совершить банальный адюльтер, другие продолжают заниматься бизнесом, который предполагает обман покупателя, клиента, партнёра, чтобы обрести неплохие дивиденды. В своей массе верующие после искренних долгих молитв вновь окунаются в сознательные грехи человеческие. Некоторых предают анафеме. Что любопытно, предают проклятию иногда те, кто с собственной совестью не в ладах, те, кто изощренно лукавит перед паствой, говоря горячие слова о вере и Боге. Речь не обо всех. Но хуже ханжей, обывателей законные представители конфессий. Опасно лукавят и мулла, и раввин, и поп, рассказывая единоверцам об общем Авраамовом начале и при этом во главу угла ставя свою ветвь этого древа как окончательный вариант его развития, как единственно правильный отросток ствола. Так не бывает. Если у нас действительно общее древо, то и Бог у нас общий – ОДИН. Так я думаю.

Если опираться на человеческую историю и пройтись по духовному тракту людей, относящих себя к иудаизму, христианству и исламу, то боги, так получается, у них совершенно разные, хотя все говорят, что ОН един. Меня такой расклад ветвей без главного ствола и главенствующих корней не устраивает. Я истинный правоверный, суфий по убеждению, потому Авраам для меня – праотец монотеизма. Моё кредо очень схоже с духовной идеологией раннего христианства, если верить мудрецу, дай бог не ошибиться с именем, Фабию или Флавию – иудею по вере и его толкователю Александру Меню – православному христианину. С той идеологией, ещё не разделенной непримиримыми и принципиальными позициями догм католицизма, православия и всевозможных сект.

Кстати о сектах. Некоторые из них, на фоне бездуховного прагматизма, сегодня весьма влиятельны. И, судя по размаху их деятельности, у них очень серьезные намерения экспансировать свои субучения по всему миру. А это уже замах на абсолютную самостоятельность как института, на право насаждать везде собственную трактовку любого Священного Писания, будь то Библия, или Коран, или что другое, как единственно правильную. В принципе, сектам такой замах простителен. Кроме комплекса малых народов, ставших цивилизованными, но при этом ставших заносчивыми, существует ещё и комплекс малой духовности, не способной взором своим охватить или прочувствовать замысел Творца. Секты – как раз тот самый случай. Но это не говорит о том, что все малые группы инаковерующих нужно беспощадно уничтожать. Активность малых групп той или другой религии вынуждает понтификов, имамов, раввинов более внимательно следить за развитием тех конфессий, которым они принадлежат. То, что переживали религии (раскол, инквизиции и так далее), того не переживают секты, ибо они сами являются причинами таких переживаний.

Ислам тоже не избежал болезней всех мировых религий, расколовшись на два течения – суннитское и шиитское. Это бы ничего, но произошло ещё одно разделение ислама на две ветви – агрессивное, то есть «фундаменталистское», и мирное. Вторая ветвь вроде и в большинстве, но она пассивна. А первая удивительна активна. И потому именно она на устах у тех, кого считают в исламском мире неправоверными, которые в свою очередь мало знакомы с этой религией, в особенности с мирной ее стороной. К сожалению.

Всё так, но вернемся к нашим «баранам». Смерть имеет свойство, как уже говорил, ставить в неожиданно трепетное положение всякого, кто о ней не помнит или забывает. Своим появлением, своей инакой природой. Правда, при этом она одних лобзает тихо и молчаливо, других душит или грызет, неописуемо рыча, третьих просто убивает неожиданно. Этим, то есть своим прикосновением, ставит точку в конкретной человеческой земной судьбе. После чего отрезок жизни, у кого длинный, у кого короткий, это как Бог положит (опять же, если верить в загробный мир), преобразовывается в вектор. Если это так, то смерть, наверное, есть мутация. Она длится сорок дней, первые девять дней происходит качественное изменение человеческой сущности, потом идёт доработка. Во время качественного преобразования нашей сути косоносица, похоже, нашу душу из бренного материалистического тела переводит в астрал, придавая ей совершенно иное состояние. Нечто похожее мы можем наблюдать в мутации гусеницы, когда она из безобразного червяка превращается в удивительно красивую бабочку. Одна форма жизни нашей души переходит в другую – потустороннюю. Выходит, что суть Жизни вообще, частью которой является и смертно-бессмертный человек, бесконечна. Как бесконечен путь к Богу. К вечному идеалу человека. К подспудному идеалу.

Не скажу, что я стремлюсь в объятия потустороннего мира. Откровенно, не стремлюсь. Держу марку, со стороны может показаться, позёра. Знаю, что кощунствую с точки зрения моих единоверцев, но также хорошо понимаю, что должен быть искренним перед Всевышним. Я далёк от мысли богохульствовать перед кем бы то ни было, но и лебезить притворно пред Светом очей моих мне противно. Отец когда-то учил меня: «Будь искренним перед самим собой и ничего не бойся. Тем более не бойся Аллаха. Он ждёт от человека любви, искренности, а не страха и боязни пред Ним». Не знаю, правильно ли понял отца, но своей искренностью внутренней, своими мыслями и деяниями я порой, наверное, противоборствую Ему, сущему на небесах и на земле. Когда, например, впадаю в какую-нибудь крайность, когда, как мне кажется, совершенно не понимаю Его помыслов и намерений. Иногда я их чувствую. Хотя всегда помню библейские слова: пути Господни неисповедимы. Но после, успокоившись, порядком успев набедокурить, вновь обретаю ту интуитивную догадку Его пути – Жизни и Любви. Слова мои, если кто-то их услышит, могут показаться шаблонными. Спорить не буду. Всё может быть. Но я всё равно не собираюсь от них отказываться. Как можно отказаться от жизни и любви? В моём случае никак нельзя. Жизнь и Любовь! Как они вечны и чисты, слова эти!

Догадка о непричастности Бога к выбору пути человеком абстрактна и неохватна для моего разума, но она вполне достаточна для успокоения души моей. Такая странная у меня вера в Бога. А может быть, и не странная вовсе, может быть, вера и должна быть именно такой. И странные у нас с Ним взаимоотношения. Весьма необычные. А может, и нет. Впрочем, это не суть важно. Важно то, что взаимоотношения ЭТИ есть.

Жизнь и смерть. Они идут бок о бок. Они так близки, что почти соприкасаются друг с другом. Это я понял в раннем детстве ещё. Тогда я ассоциировал жизнь со светом и Богом, а смерть – с ангелом в тёмном. Тогда я и встретился с ними. Если не брать в расчёт время в утробе матери и грудной период, которые помню вспышками в стиле сюрреализма, то первые взаимоотношения со светом и чернотой произошли в пятилетнем возрасте. Такие знаменательные встречи невозможно забыть. Мне – мальчику, отроду всего-то пяти лет – явилась собственной персоной Смерть! Её в любом возрасте ни с чем или ни с кем не спутаешь. А дело было так. Старший брат готовил уроки, что происходило весьма редко. Средний брат где-то бегал на улице. Родители ушли куда-то в гости. За окном уже начало заметно темнеть, дело шло к ночи. На дворе стояла весна. Я, как обычно, играл сам с собой у противоположной стенки от стола, где старший брат что-то там выписывал из учебника. Сколько помню себя, любимым занятием моим были беседы. Беседы со всем, что окружало меня на тот момент, будь то небо или земля, муравей или паучок, дерево или травинка, камень или просто стена. Но больше всего мне нравились диалоги, которые происходили внутри меня, я разговаривал с тем, кто пребывал во мне на тот момент. Он всегда был без имени, без пола, без чёткого образа. Таинственный, всё знающий некто, но ужасно немногословный. Иногда наши беседы так меня увлекали, что я совершенно забывал, где нахожусь и что тут делаю. Соседки, помню, жалеючи поглядывали на меня, как им думалось, больного на голову. Так вот. Играю сам с собой, лёжа на полу. И вдруг чувствую чей-то взгляд на себе, исходящий прямо из стены, такой страшный и пронизывающе холодный. Чувствую, но не вижу ни глаз, ни того, кто смотрит. Я невольно отодвинулся от стены подальше. Но всё равно тот самый взгляд, которого не лицезрел, успел коснуться моих рук жутким холодом, который исходил от него. Они буквально оледенели. Я, лёжа на полу, замер, не зная, что предпринять. Немного времени спустя, опять же вдруг, на стене начало проявляться тёмное пятно. Оно медленно увеличивалось, при этом укрупняясь, гипнотизировало меня. Окончательно сформировавшись, пятно обрело человеческий силуэт. Его рост остановился, достигнув потолка. Судя по контуру фигуры, на ней была накидка с капюшоном, похожая на военную плащ-палатку. Меня от такого фантасмагорического ужаса слегка парализовало. Силуэт пристально смотрел, во всяком случае я так чувствовал, именно на меня. Хотя ни глаз, ни лица не было видно – одно пустое чёрное зияние из-под капюшона. От взгляда тёмной бездны из капюшона мне стало до того жутко, что я готов был вот-вот потерять сознание. Так бы и произошло, продолжай я смотреть на тень на стене. Но моё сконцентрированное внимание со стены отвлеклось на мысль, что вспыхнула, словно молния в грозовую ночь: «Это Смерть! И она пришла за мной!» Моё слегка парализованное тело после такой мысли начало каменеть. И мне, которому было-то всего пять лет от роду, открылась одна истина: человек беспомощен, по сути, перед смертью, она может прийти за ним в любой момент его жизни. В любой! Смерть неодолима для физической природы. Один из законов мироздания тогда открылся для меня: если ангел Смерти пожелает забрать с собой в неведомый мир или ещё куда кого-либо, то ничто не может помешать его намерениям. Всеми фибрами души, которая трепетала (а может быть, трепетало во мне нечто другое, не помню), я осознавал своё бессилие и беспомощность перед смертью. Осознавал и одновременно не понимал своей провинности перед косоносицей. Думая, что раз она к кому-то приходит, то, значит, тот в чём-либо виновен. Представление о смерти как о каре долгое время меня преследовало, когда я был уже взрослым. Мысли о собственной виновности перед чем-то или кем-то вспыхивали в сознании раз за разом, когда приходилось кого-то провожать в мир иной на похоронах. Детское сознание ужаснулось правде земной жизни – она не вечна! Моё сердце, готовое в любую минуту остановиться от страха, от мыслей, сжалось так сильно, что боль пронзила всю грудь и слезы сами полились из глаз ручьём. Парализовано теперь было не только тело, но и всё моё существо, поэтому я не мог ни шевельнуться, ни застонать. Бесшумно плача, я вдруг, скорее всего от отчаяния, требовательно, разумеется про себя, спросил у Смерти: «За что?» Она на мой дерзкий вопрос ничего не ответила, но стала приближаться ко мне. Она не шла. Её тень, как в фильме, где издалека на зрителей движется тепловоз, увеличиваясь до огромных размеров, двигалась медленно на меня. Будто хотела поглотить мальчишку, смеющего задавать какие-то там вопросы. Но в тот момент внутри меня что-то щёлкнуло, возможно проснулся азиатский фатализм, и я сразу успокоился и, словно философ-стоик приготовился ко всему, уже ничего не боясь. Я глядел прямо в место зияющей черноты в капюшоне, а тень остановилась у самого моего лица и пригнулась низко, чтобы, наверное, произвести впечатление или внимательней рассмотреть моё состояние. Тень Смерти не шевелилась, чего-то ожидая. Тут во мне очнулась впавшая в обморок от вида самой Смерти память. И первое, что я вспомнил, так это молитву, которую не раз читал мне вслух отец. И эту молитву я начал спокойно читать. Тень то ли от неё, то ли от чего ещё, но отпрянула немного и замерла в замешательстве, так тогда мне показалось. Паралич стал отступать. Сердце заработало в своём привычном режиме. В общем, видя такую картину, я прочёл молитву ещё раз, чем привёл тень в ещё большее замешательство. И на моих глазах произошло чудо – Свет, такой матовый, снизошёл с потолка и как бы рассеял или поглотил тень Смерти, то есть она в прямом смысле испарилась. Тень Смерти исчезла! Радостно и облегчённо вздохнув, я попробовал пошевелиться, и всё тело послушно задвигалось. Но тут произошло следующее: я заплакал уже от осознания счастливого исхода. Со слезами из меня вытек стоик, и я снова превратился в пятилетнего мальчугана, снова перепугался от осознания, что вот только что мог умереть, и опять заплакал уже от испуга. Можно всё что угодно предполагать, но я точно знаю: Смерть передумала лобзать меня своим единственным и неповторимым поцелуем из-за вмешательства Бога через Ангела Жизни, который проявился светом из потолка. Косоносица уйти-то ушла, но память о себе оставила на всю жизнь. Я навсегда запомнил её жуткий взгляд, выжегший в моём сердце, сердце мальчика, глубокую рану. Вернее, метку, напоминавшую мне постоянно о том, что она может прийти за мной в любое время. И к этому визиту надо быть готовым. И я действительно постоянно бодрствую и помню о ней, о её неизбежном визите. Тогда, не в пять лет, конечно, а чуть позже, я уверил себя в том, что миром правят не люди, а боги и духи по своему усмотрению, абсолютно вольному. Сейчас мои убеждения по поводу фатальности, исходящей с небес, несколько иные. Но вопросы, заданные тогда, остались без ответов. Если Бог послал смерть за мной, то почему передумал? Чем я пронял Его, что Он решил оставить меня на земле? Выходит, для чего-то или кого-то моя жизнь оказалась нужна, хотя перед этим она висела на волоске, обречённая первоначальным решением свыше. Чем больше я взрослел, тем яснее сквозь пелену повседневной суеты различал картину общечеловеческого бытия – она, что было для меня потрясением, творилась кистью, как мне тогда казалось, невидимого художника, а не самими людьми. И по всему выходило, что такие философские определения, как фатум, карма, рок, удел, были не просто словами, а страшной по своей необратимости игрой богов и духов. Потрясение усиливалось ещё и обстоятельствами, подтверждающими неведение людей об истинном кузнеце, кующем счастье для каждого в отдельности человека. Внешне так и выглядело, так как люди жили беспечно и бездумно. Но я не мог допустить мысли, что люди всего этого, игр богов, не знают и не подозревают. Многие знают наверняка, видят или чувствуют, по-разному себя ведут. По-разному противостоят навязчивой необратимости. Внешнее поведение человека не характеризует его сущности, это всего лишь следствие завуалированной действительной причины, побуждающей к действиям, пусть и регулярным. И она, та, что побуждает к динамическим движениям жизни, всегда прячется в глубине сознания или подсознания человека. Кто о том не задумывается, а делает поспешные выводы, тот искренне удивляется, например, почему это одни впадают в агрессию, другие в апатию без видимых причин. А всамделишная причина всегда скрыта, вполне возможно, что и от самого человека. При таком раскладе динамические движения жизни невозможны без ошибок, то есть без неосознанных грехов. А есть и такие фрукты, кому сознательный грех – мать родна. Стоп. А при чём здесь грех, тем более сознательный? Похоже, не при чём. А слово-то прицепилось. А может, это не слово прицепилось, а может, это во мне пробуждается или созревает греховное нечто, всё время заставляя упоминать его? Как мне реагировать на эту подозрительную повторяемость? Откуда она? Или отчего она появляется? Может быть оттого, что мои думы, не сотканные между собой, противоречивы? От этого теряю нить начала своих дум и скачу от темы к теме, которые порой никак не связаны между собой. И блуждаю среди трёх сосен.

Блуждание моё не есть сопротивление Богу, а есть попытки обрести опору под ногами – извечный смысл жизни. А он, точно издеваясь, с завидной закономерностью, ловко, подобно проворной рыбе, постоянно ускользает из рук и, упав снова в реку, исчезает из виду в глубинах вод. Потом снова появляется, как бы дразня, в самых неожиданных местах. Не во весь рост, а всплесками. И я снова окунаюсь в те места реки жизни, где видел или слышал его появление. Но всё было тщетно. Прошло много вёсен и зим, а смысла жизни я так нигде и не обнаружил. Устал за ним гоняться. Может, плюнуть на всё и заняться просто созерцанием жизни как таковым? Хотя рановато. Много вопросов осталось без ответов. Надо идти дальше.

Неуловимость смысла жизни открыла передо мной неожиданным образом некое свойство самой жизни – её стремительность, несмотря на всю её кажущуюся, порой вялую текучесть. Такой голографический, виртуальный иллюзионизм, не знаю кем демонстрируемый, ненавязчиво, но здорово отвлек меня и перевел стрелку моей неугомонной пытливости в другую сторону – в мир миража, вынудил меня бежать теперь за тем, за чем в принципе угнаться невозможно. В общем, на авансцену вышла скорость жизни, её темп. Вот с этой второстепенной составляющей – скоростью – я всё чаще и чаще теперь пытаюсь тягаться, придавая ей характер задачи, которую надумал решить. Она вырисовывается примерно такая: скорость поезда, что ныне мчится по казахской степи, высока относительно потока реки, мерно текущей по низине, но тепловоз не так быстр по сравнению с летящим в космосе астероидом. И все эти километры в час или километры в секунду не способны наглядно показать скорость неудержимого движения самой Жизни. Такое абстрактное движение Жизни ни одному поезду не догнать. Ни поезду, ни ракете, ни астероиду. Задача: вычислить формулу, а может, схему или систему связи между физической величиной и абстрактной, а она ведь точно существует. Иначе как объяснить взаимосвязанность всего между собой в нашем мироздании? Решить – значит догнать саму Жизнь и заглянуть ей в глаза, хоть раз. А то человек всё время видит ЕЁ спину, когда ОНА мелькает впереди, или её следы, когда она уже в прошлом. В стремлении людей создать сверхзвуковую машину усматриваю ещё ту вековечную подспудность – глянуть если не в глаза этой самой Жизни, то хотя бы в профиль её лика, совершенно беспристрастного и даже, подозреваю, бесчувственного. Ей наплевать, что каждый человек, если брать его как частный случай, переживает гамму чувств, пока живёт в физическом измерении. Ведь переживает наверняка. Каждый по отдельности. Жизнь нас всех берёт в общем, где наши личные эмоции отходят на второй план. Наши частные судьбы, сливаясь, перестают быть таковыми. Они превращаются в некую цепочку, бесконечно вьющуюся без начала и конца. Жизнь на планете Земля, как и в самом Космосе, благодаря этой цепочке не умирает и не исчезает, тогда как мы по отдельности рождаемся и умираем конкретно, пусть и бесконечно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51689143&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


