Сердце Арктики
Михаил Шторм


Фотограф Быков и его друг Алекс Брин отправляются в путешествие на Северный полюс. Полярные медведи и бури, ледяные ловушки, арктические морозы и голод – не перечислить все испытания и опасности, которые предстоит преодолеть команде из шести человек. Отважные путешественники обретают своего ангела-хранителя в лице дочери эскимосского шамана. Спасаясь от шторма, мужчины попадают на секретную немецкую базу подводных лодок, чудом сохранившуюся со времен Второй мировой войны. Но и там рок насылает на них то доисторическое чудовище, то подземное извержение, то озверевшего безумца… Кому из них суждено погибнуть, а кто найдет выход?





Михаил Шторм

Сердце Арктики



© Майдуков С. Г., 2018

© DepositPhotos.com / agiampiccolo, AlienCat, simto75, обложка, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2019




Глава первая

Там, на неведомых дорожках…


Проснувшись, Быков неудобно вывернул шею, чтобы посмотреть в окно, находящееся за головой. Оно было открыто. Оттуда тянуло свежей зеленью, сыростью и ароматическими палочками, которые беспрерывно жгли жизнерадостные соседки-лесбиянки (и вегетарианки по совместительству). Они сами и все вокруг них пропахло розовым маслом и сандаловым деревом. Это Индия, парень, сказал себе Быков, привыкай. Тут на каждом шагу или благовония, или просто вонь, выбирай, что хочешь. А если ничего не хочешь, то все равно нюхай, потому что другой такой пахучей страны не найти.

Вздохнув, Быков принялся собираться на занятия. Солнце уже встало где-то за горами, но в долине еще лежала густая тень, окрашивающая все в сумрачные тона. На веранде сидел мангуст и деловито потрошил пакет с мусором. Вместо того, чтобы топнуть ногой или швырнуть в наглеца чем-нибудь увесистым, Быков посюсюкал с ним и бочком пробрался мимо. Датчанина из бунгало напротив недавно тяпнул такой зверек, так ему прописали по три укола в день и запретили алкоголь на целый год.

Не повезло бедняге. Отправляясь в Индию просветляться, Быков отдавал себе отчет, что медитации и спиртное совмещать не удастся, но три недели – это вам не год. Три недели как-нибудь потерпим.

Ашрам, в котором пребывал Быков, был лишь одним из десятков подобных, что раскинулись у подножья Гималаев в окрестностях городка Ришикеш. Люди приезжали сюда со всех концов света: кто за космическими знаниями, кто за мистическими озарениями, а кто и просто для смены обстановки. Каждому человеку необходимо время от времени выбираться из привычной колеи, чтобы увидеть себя и окружающий мир другими глазами. Ради новых впечатлений Быков был готов вставать в пять утра, распевать мантры, медитировать в позе лотоса, дышать ноздрями поочередно и совершать прочие безрассудства. Поначалу с непривычки было трудно, но все это окупалось ощущением свободы. Ни тебе «Вайбера», ни «Фейсбука», ни даже электронной почты. Интернет – йок, мобильная связь – йок, разговоры о политике строго-настрого запрещены.

Только возвышенные мысли, только сосредоточение и концентрация. Уже на третий день такой духовной диеты ощущались изменения в сознании. Ты как бы заново открывал свое «я» и должен был решить для себя, как жить с этим «я» дальше.

Наблюдались и чисто внешние изменения. За двадцать дней Быков очень похудел, подтянулся и отрастил усы, делавшие его похожим на мексиканского бандита, особенно в сочетании с пушкинскими кудрями и бакенбардами. В глазах появился блеск, и, даже если он был вызван исключительно недоеданием, Быков не мог не отметить, что стал моложе – если не он сам, то его отражение в зеркале.

В Ришикеш он, как и все, прибыл с ковриком для йоги, был обсчитан таксистом на десять долларов и высажен перед подвесным мостом, таким древним, что хотелось написать завещание или произнести прощальную речь перед тем, как ступить на эту ржавую конструкцию. Внизу на речных камнях сидели смуглые мальчишки, готовые выловить из воды каждую монетку, брошенную туристами. С облегчением ступив на твердую землю, Быков увидел дорожный знак с перечеркнутым слоном и прочитал надпись: «Осторожно, дикие слоны. Не выходите на это место дороги около пяти часов утра». Под табличкой сидела черномордая обезьяна размером с небольшого медведя и меланхолично чавкала бананом, который держала в руке на манер эстрадного микрофона.

Таких обезьян, и других – рыжих, агрессивных – Быков повидал немало, когда прогуливался по окрестностям либо искал хотя бы захудалый магазинчик, чтобы купить антимоскитные причиндалы, фонарь и позабытый в общем душе шампунь.

На прогулки, кстати, времени оставалось не так уж много. Световой день был коротким. В шесть вечера становилось темно, как ночью. Не очень-то погуляешь, учитывая, что в Индии водятся опасные хищники или, как предупреждали знаки, дикие слоны.

Один раз Быков перебрался на другой берег Ганга, чтобы побывать в городской части Ришикеша с его ресторанчиками, магазинами, интернет-кафе и прочими прелестями цивилизации. Все было наводнено паломниками, которым непременно нужно было окунуть пальцы в святые воды, купить четки или сделать селфи на фоне скелетоподобного аскета, стоящего хоть на одной ноге, хоть на голове. Пока Быков прогуливался у реки, ему раз пять ненавязчиво напомнили, что она порождена самим Шивой и олицетворяет его жизненную силу. Индусы говорили о ней в женском роде – как о Ганге – и, вместо того чтобы рыбачить на ней, кормили рыб, бросая им корки и огрызки, что считалось здесь добродетелью.

После того случая Быков предпочитал одинокие походы вверх по течению, двигаясь вдоль каменистого русла Ганга. Он непременно брал с собой верный «Никон» с кофром, полным сменных объективов и фильтров, потому что по-прежнему зарабатывал фотографическим мастерством. Попытка переквалифицироваться в телевизионного оператора, похоже, не увенчалась успехом. После того как Быков с товарищами попали в переплет и репортажи о «Летучем голландце» сгорели во льдах Антарктиды, их больше не приглашали поучаствовать в подобных проектах.

Жалел ли Быков об этом? Ну, скажем так: его профессиональное самолюбие было задето. Однако больше всего его удручал тот факт, что он потерял связь с Александром Брином, с которым пережил массу головокружительных приключений. Телефон товарища упорно не отвечал, утверждая, что абонент недоступен и раз за разом предлагая перезвонить позже. Другими координатами товарищи как-то не додумались обменяться. Поиски же в интернете тоже не дали результатов. Александр не числился ни в каких сообществах, не отмечался в соцсетях и не выкладывал ролики в «Ютуб». Все, что удалось откопать, относилось к тому периоду, когда Александр Брин позиционировал себя как инструктор по выживанию в экстремальных условиях. Сайты не функционировали. Смирившись, Быков отступился и продолжил жить, как жил прежде. Много путешествовал, любовался отдаленными уголками планеты, теперь вот медитировать взялся.

Возможно, на такой шаг его подтолкнули как раз воспоминания об Александре Брине, который активно занимался йогой, всякими там чакрами и пробуждениями кундалини. Но, по правде говоря, мистик из Быкова был неважный. Ему быстро надоедало сидеть с неудобно скрещенными ногами, смотреть на кончик носа и долдонить однообразные мантры. Обычную дневную практику он отбывал, как занятия в тренажерном зале. Не очень хочется, но полезно и наполняет чувством гордости, когда преодолел лень и выполнил все, что был должен.

А потом с легким сердцем на прогулку!

Подальше от обитателей ашрама с их нарочито отрешенным видом, чересчур счастливыми улыбками и бесконечными разговорами о том, кто насколько просветлился, кто впал в нирвану, а кто левитировал на сон грядущий. Гуру Махеша Йогавинду Быкову тоже не хотелось видеть сверх того, что он получал за уже заплаченные деньги. Наивно было надеяться, что этот человек знает тайны, которые до сих пор не были поведаны человечеству на страницах миллионов книг, на бесконечных лекциях и семинарах. Люди все давно знали и понимали, но просто не слишком стремились отказываться от удовольствий материального мира ради сомнительных и весьма эфемерных плодов праведной жизни. Быков принадлежал к их числу. Он не претендовал на святость. Просто пытался разобраться в себе и очистить ум от накопившейся шелухи.

Поднимаясь вверх по течению все выше и выше, он искренне наслаждался покоем и одиночеством. Фотографировать, правда, было особо нечего. Тут все было хожено-перехожено, перещупано, затоптано и опошлено. Взглянув на часы, Быков обнаружил, что на обед он уже опоздал, даже если вернется обратно бегом. Поколебавшись, он решил сегодня ограничиться припасенной палкой сухой колбасы и прихваченной с завтрака лепешкой. Зато до темноты можно будет освоить какой-нибудь новый маршрут и, возможно, сделать пару удачных кадров.

Выйдя на широкую косу с просевшей и давно заброшенной палаткой, Быков стал высматривать тропинку, куда можно было бы свернуть, чтобы не натыкаться на каждом шагу на пустые банки и бутылки. Отыскав взглядом подходящую прогалину, он поднырнул под ветки и оказался в ущелье. Похоже, во время дождей тут проносились стекающие с гор потоки воды. Размытая земля была усеяна мусором и валунами. Кроны деревьев и кусты образовывали нечто вроде тенистого тоннеля, внутри которого было душно и сыро.

Стоит ли идти дальше? Не опасно ли это? Как-никак Быков находился в самом сердце Индии. Однажды в этой стране он встретился с тигром-людоедом и, признаться, до сих пор холодел от воспоминаний о жертвах этого чудовища. Всплыло в памяти и предупреждение о выходящих на дорогу слонах. Его взгляд обратился на землю, и ему показалось, что он видит круглый след, похожий на отпечаток большого бочонка.

Возможно ли такое? Вполне. Принято считать, что слоны обитают исключительно на равнинах, но на самом деле они прекрасно лазают по горам и временами забираются повыше, спасаясь от досаждающих насекомых и зноя.

Но, сколько Быков ни искал другие следы, их больше не было. Да и прежний перестал выглядеть убедительно. Скорее всего, это была игра воображения. Тот случай, когда у страха глаза велики.

Решив не отступать, Быков двинулся вглубь тоннеля. Очень скоро стало ясно, что ущелье используется в качестве канализационного стока. Обитатели горных селений сбрасывают сюда все, что потом дождевыми потоками уносится в священный Ганг. Ящики, банки, тряпье, всякий ржавый хлам, старые шины, картонки, строительный мусор, обломки досок – чего тут только не было! Плюс к этому скелеты и трупы животных, больших и маленьких.

Чтобы не пробираться через эти отвратительные завалы, Быков высмотрел сбоку земляные ступеньки, вырезанные в склоне, и поднялся выше, используя для опоры древесные корни и торчащие из земли камни. Оказалось, что вдоль речного русла протоптана довольно широкая дорожка, огибающая деревья и заросли колючего кустарника, похожего на ежевику. Тропа вывела Быкова на довольно широкую прогалину, со всех сторон окаймленную зарослями. Можно было идти дальше, но ему стало ясно, что снимать тут нечего. Это были настоящие джунгли, густые и темные, да еще заваленные громадными камнями, когда-то скатившимися с горы. Быков уже собирался повернуть обратно, когда услышал нечеловеческий, пронзительный вопль, от которого кровь застыла в жилах.

Сразу после этого последовал еще один крик, полный ужаса и отчаяния.

Голос принадлежал женщине. Он раздавался с противоположного склона, и Быков, не разбирая дороги, бросился вниз.

К счастью, он не поддался искушению отправиться на прогулку в пляжных шлепках, которые не позволили бы ему скакать по камням и уступам, подобно горному козлу. Не стал он надевать и шорты, так что свободные индийские штаны и длинная рубаха оберегали его от шипов и жгучих листьев крапивы и плюща.

Скатившись до самого пересохшего русла, Быков прислушался. Крики прекратились, но заросли на горном склоне трещали и колыхались.

Быков успел сделать в ту сторону всего два или три шага, когда на открытое пространство выскочила женская фигура в длинной цветастой юбке и желтой накидке, переброшенной через плечо. Лицо и волосы у нее были зеленые.

При виде Быкова она закричала:

– Спасайтесь, спасайтесь!




Глава вторая

Наперегонки со смертью


Первое, что пришло на ум Быкову, это то, что он видит перед собой лесную нимфу или дриаду, которая почему-то обратилась к нему на его родном языке.

Вторая мысль была: за ней гонятся.

Третью он не додумал, потому что поспешил навстречу женщине.

Как и следовало ожидать, зеленоволосая девушка запуталась в своей юбке и, потеряв равновесие, покатилась вниз, как цветной тряпичный сверток. Остановил ее ствол, налетев на который, она жалобно вскрикнула.

Но Быков смотрел не на нее, а на ее преследователя, вылетевшего из зарослей с хрустом, треском и шорохом. Сначала показалось нечто вроде длинной серой трубы, сужающейся к концу и снабженной черным отверстием с розовыми краями. По обе стороны от нее желтели огромные костяные полумесяцы, торчащие из головы, словно бы высеченной из гранита, хотя растопыренные уши казались мягкими и развевались на бегу.

Слон!

Выскочив на склон в ореоле разметанных листьев и веток, он заметил жертву, но не устремился к ней, сломя голову, а уперся в склон передними ногами и стал осторожно спускаться, размахивая хоботом. Видеть его на свободе было совсем не то, что в зоосаде. Пару лет назад Быков имел несчастье столкнуться с африканским слоном, и он усвоил, насколько опасным, проворным и коварным может быть этот гигантский змей. То обстоятельство, что индийский сородич был несколько меньше, ничего не меняло. Все равно он оставался гигантом даже в сравнении с таким крупным мужчиной, каким был Быков.

И все же оставаться сторонним наблюдателем было никак невозможно. Быков готов скорее умереть, чем позволить погибнуть несчастной девушке.

Крича и хлопая в ладоши, он устремился вперед, делая все, чтобы отвлечь внимание слона на себя. Хобот уже взметал пыль совсем рядом с девушкой, когда та поднялась на ноги, чтобы продолжить спуск.

– Уходите! – крикнула она Быкову. – Он опасен!

Как будто без ее уточнения не было понятно, что слон в ярости. Если он до сих пор не настиг жертву, то лишь по той причине, что ему мешало бревно, болтающееся на задней ноге. Скатившись и повиснув на цепи, двухметровый обрубок тянул зверя за собой, лишая его равновесия на склоне. Должно быть, слону каким-то образом удалось выдернуть или выломать столб, к которому он был прикован.

За время скитаний железный обруч натер громадную ногу до крови, и причинял слону мучения, которые и выводили его из себя.

Догадка лишь промелькнула в голове Быкова, никак не повлияв на его действия. В данный момент его не волновало, по какой причине животное собирается растерзать хрупкую девушку. Его задача состоит в том, чтобы спасти ее, и он сделает для этого все, что в его силах.

Добежав до начала подъема, он принялся швырять в слона камни и палки, в изобилии валявшиеся под ногами. Поскольку цель находилась далеко вверху, Быков ни разу не попал в слона, но зато его непрекращающиеся крики привлекли, наконец, внимание великана.

Задрав хобот, слон издал воинственный клич и хотел броситься на противника, но столб, зацепившись за дерево, удержал на месте, а потом и поставил на передние колени. Зато теперь он был намного ближе. Быков поднял увесистый сук и, размахнувшись как следует, запустил им прямо в серую морщинистую тушу.

– Вы с ума сошли! – воскликнула зеленоволосая. – Бежим!

С этими словами она, прихрамывая, бросилась прочь, оступаясь на обкатанной водой гальке. Похоже, падение не прошло бесследно. Такими темпами девушка не могла убежать далеко. В это время высвободивший ногу слон уже съезжал по откосу на боку в облаке пыли. Негодующим криком он давал понять, что кому-то придется поплатиться за его страдания.

– Я здесь! – выкрикнул Быков и послал камень в серую голову.

Этим он окончательно переключил внимание на себя. Распрямив все четыре ноги, слон отряхнулся и ринулся на обидчика с такой скоростью, что оставалось только обратиться в бегство.

Убегал Быков не в ту сторону, куда устремилась девушка, а в противоположную, уводя разъяренного зверя за собой. Он слышал, как за его спиной пыхтит и топает гигантская туша, не отставая, а даже, кажется, приближаясь. Оборачиваться было нельзя. Оступившись, Быков очень скоро превратился бы в кровавую лепешку, размазанную по каменистому руслу.

Быков мчался, напрягая все силы до предела. Впереди он увидел завал из поваленных стволов, перебираясь через которые можно было стать добычей слона, обладавшего длинным хоботом. Бросив взгляд вправо и влево, Быков с ужасом обнаружил, что стены ущелья не только стали круче, но и заросли густыми кустами, которые задержали бы его при попытке вскарабкаться наверх. Его и слона разделяло каких-нибудь десять метров. При той скорости, с которой они бежали, преодолеть такое расстояние можно было за секунду. Этого времени Быкову никак не хватило бы для того, чтобы оторваться от преследователя.

Кинься он на склон, проклятый хобот тотчас стащит его обратно, прямо под столбообразные ноги. Точно такой же конец ожидал Быкова при попытке преодолеть завал, преграждающий ущелье.

Конец? Неужели конец?

Как это часто бывает, безвыходное положение оказалось превосходным стимулом для того, чтобы найти выход.

Мечущийся взгляд Быкова скользнул по валунам, раскиданным у него на пути. Определив нужные, он чуть сбавил скорость, чтобы не оставить преследователю время на размышления. Казалось, кончик вытянутого хобота вот-вот ухватит его за щиколотку, когда Быков проскочил между двумя камнями.

Рискнув оглянуться, он увидел надвигающуюся громадину, попытавшуюся повторить его маневр. Врезавшись в слишком узкую для него щель, слон, возмущенно вопя, стал протискиваться между камнями. Выбраться-то он выбрался, но тут сработал «якорь», волочившийся за ним на цепи.

Хватая ртом воздух, Быков следил за тем, как слон дергает ногу, попавшую в ловушку. Бревно, ставшее поперек, не пускало его дальше. Но и вернуться обратно не получилось. Попятившись, слон не сумел втиснуться в щель задом. Раскачать и опрокинуть валуны ему не удавалось, поскольку натянутая цепь не позволяла ему развернуться.

Вопя и беснуясь, он тянулся хоботом к недосягаемому противнику. Его тонкий, как веревка, хвост стоял торчком, а уши были растопырены, подобно кожистым крыльям чудовищной летучей мыши. Быков бормотал что-то примирительное и делал успокаивающие жесты, но, конечно, это не оказывало на разъяренного слона ни малейшего эффекта. Он был подобен свирепому цепному псу, рвущемуся с привязи. Гора ненависти и злобы.

Быков оставался на месте, не зная, как быть дальше. Если бы слон не покалечил привязанную ногу, он бы определенно порвал цепь, но боль не позволяла ему дернуть что есть силы. И все же звенья могли не выдержать в любой момент. Об этом напомнила Быкову вернувшаяся девушка.

– Нет, вы точно сумасшедший! – сердито сказала она. – Почему вы до сих пор здесь? Вам хочется подразнить его еще немного?

– Боюсь, он освободится, как только я исчезну из виду, – признался Быков.

– А мне кажется, наоборот, – сказала девушка, становясь рядом. – Знаете, что его взбесило? Я хотела его сфотографировать. Он был привязан на краю деревни вон там. – Она махнула рукой. – Достала мобильник, а тут звонок. У меня на рингтоне «Мани-мани». Как вы думаете, слоны имеют зуб против «Аббы»? Или вообще против музыки ретро?

– Возможно его шокировала ваша прическа, – осторожно предположил Быков, покосившись на зеленые волосы собеседницы.

Девушка смерила его уничтожающим взглядом, но дать отпор ей помешал совершенно душераздирающий вопль слона. Таким образом он встретил бегущих к нему индийцев. Быкову показалось, что слон жалуется им на грубое обращение, чтобы ему не влетело за побег и дебоширство. Куда делся тот грозный и свирепый зверь, который был готов превратить двух случайных встречных в кровавые отбивные? Слон как бы понурился, опустил хобот и горестно вздыхал, пока его освобождали и гнали восвояси длинными шестами, похожими на багры.

Индийцы извинялись чуть ли не на коленях и, разумеется, получили прощение. Ни Быкову, ни зеленоволосой девушке не хотелось читать им нотации о правилах содержания слонов, тем более что они их не знали.

– Я, кажется, забыла вас поблагодарить, – сказала девушка, когда процессия отдалилась.

– По-моему, да, – подтвердил Быков.

– Спасибо, – буркнула она. – И не сердитесь. Я сама на себя сержусь.

– Да ладно. Пустяки.

Поколебавшись, девушка достала телефон, набрала номер и стала объяснять какому-то Алексу, куда пропала и где находится.

– Тебе придется забрать меня, – закончила она. – У меня что-то с ногой. То ли подвернула, то ли вывихнула.

Только теперь Быков обратил внимание, что девушка сидит на камне, неудобно отставив ногу в босоножке.

– Я могу попробовать вправить, – сказал он, когда она закончила разговор.

– Ой, нет! – испугалась она. – Лучше не надо. У моего друга это лучше получится. Он в таких делах специалист.

– Медик? – предположил слегка задетый Быков.

– Нет, что вы, – пренебрежительно поморщилась девушка. – Алекс – путешественник. Где он только не побывал! Слушаешь, и зависть берет.

– Минутку. Путешественник, говорите? А полное имя его, случайно, не Александр? Не Александр Брин?

– Ну да, – подтвердила девушка с таким видом, будто это была вещь совершенно очевидная.

– В таком случае, – сказал Быков, усаживаясь напротив, – мы подождем вашего замечательного друга вместе, если не возражаете.

Возражений не последовало.




Глава третья

Девушка с зелеными волосами


Ее звали Вероникой. Широко расставленные глаза, треугольное личико и острый подбородок придавали ей сходство с мультяшной стрекозой. Несмотря на распухшую щиколотку, язык у нее работал без передышки. Она спросила у Быкова, хочет ли он узнать, почему у нее зеленые волосы, одна щека и ухо, и, когда он имел неосторожность ответить утвердительно, затрещала как сорока.

Во вступительной части Вероника взялась объяснять, почему оказалась в Индии. Тут было намешано много чего: кобры, Маугли, факиры, йоги, махараджи, Болливуд, ювелирные украшения, Масала-чай, аюрведа, музыка, танцы, благовония и прочие составные части той закваски, которая породила брожение в душе девушки. Кончилось тем, что они с подругой сели в самолет и вылетели в Дели.

– Первым делом мы купили себе сари и бусы, – рассказывала Вероника. – Потом отравились чуть ли не насмерть. Потом попали на лекцию к замечательному гуру и решили не возвращаться на родину, пока не достигнем просветления. Но вечером того же дня мы забрели в ужасные трущобы, где нас ограбили и чуть не изнасиловали. Мы заподозрили, что степень святости индусов сильно преувеличена. Позже Алекс сказал мне, что главные сокровища Индии скрыты иллюзией грязи и нищеты.

– Майя, – понимающе кивнул Быков, нахватавшийся от Брина терминов и премудрых словечек.

– Да, – кивнула Вероника, тряхнув зелеными волосами. – Если смотреть поверхностно, то видишь только внешнее. А стоит заглянуть глубже, и обнаруживаешь там самую суть. Но это я поняла уже позже, после встречи с Алексом. А сначала мы решили прекратить поиски смысла жизни и отправиться во Вриндаван.

– Но это ведь духовная столица Индии, – напомнил Быков. – Считается, что там жил сам Кришна, а потому все там пронизано мистикой и этой… – Он пошевелил пальцами. – Сакральностью.

– Да, Дима, но мы поехали туда не как паломники, а посмотреть праздник Холи. Слышал про такой?

– Что-то не припоминаю.

– Еще его называют Пхагвах или Бходжпури, – пояснила девушка. – Что-то вроде ежегодного фестиваля красок.

– А! Это когда на улицах поливают друг друга красками и обсыпаются цветными порошками? – припомнил Быков.

– Точно. И вот мы подумали: сейчас как раз канун Бходжпури, а до Вриндавана каких-нибудь двести километров. Ну что, махнем? И махнули.

Вероника осторожно сменила позу, чтобы не слишком сильно опираться на поврежденную ногу, но вместе с тем не держать ее на весу.

– Приехали, – продолжала она. – Деревушка маленькая, а вокруг тысячи храмов. Но остановились мы по соседству, в Матхуре, чтобы подготовиться как следует. Правила безопасности в интернете прописаны.

– Это опасно? – удивился Быков.

– Нужно надеть одежду, которую потом не жалко выбросить. Надеть бандану или шапку, чтобы прикрыть волосы и уши… – Перехватив взгляд, устремленный на ее зеленые пряди, Вероника фыркнула. – Я же не виновата, что каждый норовит сорвать с тебя шапку. Хорошо еще, что на нас очки остались. А то глазам бы вообще капец.

– От краски? – спросил Быков.

– Если бы. Ты слушай, слушай. – Девушка непринужденно перешла на «ты». – Мы с подругой основательно подготовились. Надели старье, упрятали кошельки и телефоны в водонепроницаемые чехольчики, купили по бутылке воды, чтобы глаза, если что, промывать. Да, пакетиков с порошком накупили по десять рупий. И двинулись. – Она коротко засмеялась. – Еще пока на моторикше добирались, нас во все цвета радуги выкрасили. А в самом Вриндаване такое началось… Кто из банки со второго этажа поливает, кто из баллончиков брызгает. Удовольствие ниже среднего, скажу я тебе. Пока до храма Бихари дошли, на нас сухого места не было. Смотрим друг на друга и хохочем, как последние дуры. Потом не до смеха стало. Толпа, давка, все грязнющие с головы до ног… Одежда липнет и хлюпает, ноги скользят. Представь себе, что выбрался из жидкой трясины и ходишь так, а к тебе постоянно подскакивают и что-нибудь по лицу размазывают.

– Представил. – Быков передернулся. – Но, говорят, там какая-то сумасшедшая энергетика.

– Вот! – Вероника выставила указательный палец. – Очень точная характеристика. Все как с ума посходили. И никто не обращает внимания, что в этом столпотворении происходит. А там куча всяких проныр, извращенцев и ворюг шныряет. Один тебя щупает, другой мобильник выдергивает, третий вообще непонятно зачем рядом отирается. Короче, остались мы без всего. Спохватились, бросились догонять тинейджеров индийских. Выбегаем в подворотню, а они нам зеленкой в лицо. Глаза печет так, что не откроешь. Пока очухались, подонков и след простыл. Сидим мы с Анкой, рыдаем, зелень по щекам размазываем, а вокруг веселье продолжается. Такой вот карнавал. За отель не уплачено, денег на обратный путь нет, карточек нет, даже позвонить нельзя. Короче, приплыли. Если бы не Алекс…

– Почему до сих пор не вижу памятника в свою честь? – строго спросил Александр Брин, неслышно приблизившийся сзади.

Пока они с Быковым обнимались, Вероника смотрела на них удивленным и немного завистливым взглядом.

– И давно вы знакомы? – спросила она.

– Нет, – ответили товарищи в один голос и расхохотались тоже одновременно.

– Куда ты пропал? – спросил Быков. – Почему?

– Потом, Дима, – попросил Брин. – Сначала расскажите, что тут произошло.

Выслушав историю злоключений Вероники, Алекс велел ей цепляться ему за шею, обхватил руками ее ноги, подбросил на спине и понес, крикнув на ходу:

– Придется тебе меня проводить, Дима. Будем меняться по дороге.

Это была не просьба. Быков усмехнулся. Алекс Брин был в своем репертуаре. Категоричный, решительный, безотказный и ожидающий, что все вокруг обладают теми же качествами.

За те несколько месяцев, что они не виделись, он похудел еще сильнее, но выглядел полным сил, молодым и свежим. Его медальный профиль древнего инка или ацтека был, как обычно, бесстрастен.

Время от времени товарищи менялись, взваливая Веронику на закорки, но все равно, пока они взобрались на гору, Быков порядком устал. Алекс же проделал подъем без видимых усилий и дышал совершенно ровно.

– Тут наш ашрам, – пояснил он. – Не такой популярный, как те, что в долине, но зато укромный и тихий. Если хочешь помедитировать, Дима, перебирайся к нам.

– Нет, спасибо, – вежливо отказался Быков. – Намедитировался. – Он провел ребром ладони по горлу. – Послезавтра домой.

– Дело хозяйское, – ответил Алекс и понес Веронику в медпункт.

Быков, оставшийся один, внезапно разозлился. Ему стало неприятно, что он искренне обрадовался встрече, тогда как Алекс отнесся к этому с полнейшим равнодушием. Получалось, что отсутствие связи было не случайным. Может быть, Алекс его специально заблокировал? Друг, называется! Развернуться и уйти! Нечего тут перетаптываться, неизвестно чего дожидаясь.

Быков досчитал до тридцати, потом до ста, а потом вышел Алекс.

– Пойдем, провожу, – сказал он.

– В принципе, я сам могу дорогу найти, – огрызнулся Быков.

– Не сомневаюсь, – пожал плечами Алекс. – Просто мы могли бы поговорить по дороге.

А есть о чем?

Так сердито подумал Быков, но вслух этого не произнес. Он действительно соскучился по Алексу. У него никогда не было таких надежных и отважных друзей. Хотя, получается, никакая это была не дружба, а так – непонятно что.

Обмениваясь ничего не значащими репликами, они спустились обратно и двинулись в сторону Ганга.

– У тебя с Вероникой серьезно? – спросил Быков.

– Что – серьезно? – не понял Алекс и покраснел. – У тебя одно на уме! Мы просто товарищи. Вероника и Анна попали в переделку, и я им помог, вот и все. Не мог же я позволить девушкам разочароваться в Индии и бросить духовные поиски только потому, что их ограбили! Вот, привез в свой ашрам.

– Свой? Уж не заделался ли ты гуру?

– Я похож на гуру?

– Не очень.

– Ну и не болтай глупости!

Быкову снова захотелось проявить гордость и прекратить общение, от которого только настроение портилось. Потом он вспомнил, как они шли через пустыню, как пробирались с санями через ледяные торосы Арктики… И землетрясение в Мехико, и нападение пиратов, и шторм, и много чего еще.

– Ты сам сказал: «мой ашрам», – запальчиво напомнил он.

– Я приезжаю сюда каждый год, когда получается, – спокойно пояснил Алекс. – В прошлом году не вышло. Так я дождался весны – и сюда.

Оба не заметили, как дошли до реки и двинулись вниз по течению. Быстро вечерело. В домишках загорались огоньки. Откуда-то тянуло костром, и хотелось верить, что не погребальным.

– Я тебе звонил, – сказал Быков.

– А я тебе нет, – сказал Алекс.

– Приятно слышать!

– Не обижайся. Просто там, где я находился, не было мобильной связи. И интернета тоже.

У Быкова отлегло от сердца. Он продолжал дуться по инерции.

– Это где же ты был? – спросил он. – На Луне? Или на Марсе?

– В Гималаях, – спокойно ответил Алекс.

– Мог бы позвонить, когда спустился, – проворчал Быков.

– Ты с телефоном?

– Нет. В лагере оставил. А что?

– Когда вернешься, проверь журнал входящих звонков, – сказал Алекс. – От меня должно быть два.

Быков рассмеялся. Он почувствовал себя почти счастливым.

– Зачем ты звонил? По делу, небось?

– Нет. По делу.

– По какому?

Алекс остановился, давая понять, что дальнейшая беседа должна происходить не на ходу.

– По холоду не соскучился? – спросил он.

– Погоди-погоди, – забормотал Быков, морща лоб. – Ты опять в Антарктиду намылился?

– Ни в коем случае, – ответил Алекс серьезно. – Хватит с меня одного антарктического похода. На этот раз мы отправляемся к Северному полюсу.




Глава четвертая

Навстречу приключениям


Ночью Быков долго не мог уснуть. Предложение Алекса взбудоражило его до глубины души.

После вынужденной антарктической экспедиции минуло семь месяцев. Но морозная страна вечных льдов и снегов произвела на Быкова незабываемое впечатление. Несмотря на все трудности и опасности, Арктика оставила неизгладимый след в его душе. Он не задумывался об этом, но, как выяснилось, все это время неосознанно ожидал возможности еще раз испытать себя в экстремальных условиях.

Поворочавшись, Быков сбросил с себя покрывало и вышел на свежий воздух. Его бунгало стояло в ряду точно таких же строений, снабженных небольшими деревянными верандами. Нигде не горел свет. В ночной тишине звенели москиты да звучал скрипичный оркестр цикад. Над черными кронами деревьев синел шелк неба, по которому были разбросаны сверкающие звездные стразы. Летучие мыши носились над землей в таком обилии, что было страшно голову из укрытия высунуть.

Подрагивая от прохлады, Быков опустился на пластмассовый шезлонг, покрытый обильной росой. Трусы намокли, весь он покрылся гусиной кожей. Посидев минуты три, Быков поспешил в комнату с теплой постелью и работающим «антикомарином». Бессонница прошла. Повернувшись на бок, он поудобнее умостил голову на подушке. Рот открылся для зевка, да так и застыл.

Быков вспомнил, что не проверил свой телефон. А вдруг Алекс что-нибудь напутал и в электронной памяти никакого оповещения о звонке нет? Как они в таком случае свяжутся? Ведь, разобидевшись на товарища, Быков удалил его номер из списка контактов. Это значит, что завтра, не дождавшись звонка, Алекс может пожать плечами и уехать из Ришикеша один. И в этом случае Быков не попадет в Арктику. Нет, этого допустить нельзя!

Схватив мобильник с тумбочки, Быков пролистал журнал входящих звонков, занес последний номер в список контактов и успокоился. Теперь Александр от него никуда не денется. Правда, лишь в том случае, если захочет ответить на звонок. А вдруг опять скроется в зоне, недоступной для мобильной связи?

Опасения были вздорные и совершенно безосновательные, но это не помешало им окончательно прогнать сон. Выругавшись сквозь зубы, Быков опять вышел на веранду. Смертельно хотелось курить. Последнюю сигарету он выбросил чуть ли не три года назад, но случались моменты, когда старая привычка неожиданно напоминала о себе и организм требовал дозы никотина.

Сорвав лист с дерева, раскинувшегося возле бунгало, Быков пожевал его и выплюнул горькую слюну. Время до утра казалось невыносимо долгим. В другом месте его можно было бы заполнить интернетом, но в ашраме подключение к сети отсутствовало, чтобы не позволять сознанию адептов рассеиваться. Пришлось занимать себя размышлениями. Усевшись на веранде, Быков принялся вспоминать и упорядочивать в голове всю информацию, полученную от Алекса.

Итак. Американская телеведущая Модести Блейс, с которой друзья в прошлом году странствовали по Антарктиде, была изгнана из компании за несоблюдение контрактных обязательств. Отснятые видеоматериалы она, к счастью, оставила при себе и, чтобы компенсировать потери, продала независимому британскому кинопродюсеру Оливеру Шепарду. Сделано это было без ведома недавних компаньонов, однако неожиданно пошло на пользу по крайней мере одному из них.

Мистер Шепард разыскал Алекса Брина и сделал ему деловое предложение. У продюсера был на руках контракт, заключенный с Би-би-си. Он обязался поставить компании четыре шестисерийных телефильма для цикла под рабочим названием «Четыре стороны света». По его заданию Алекс и отправился в Гималаи вместе с интернациональной группой альпинистов, поднявшись от подножья до вершины Эвереста и совершив еще пару восхождений. Отснятый материал был встречен на «ура».

– Погоди, – остановил Алекса Быков, когда услышал об этом. – А как же я? Почему ты не позвал меня? Я что, зря осваивал съемочную аппаратуру? Почему ты не взял в качестве оператора меня?

– Оператор ты хороший, слов нет, – сказал товарищ. – А как насчет твоих альпинистских навыков?

– Ну, мне доводилось бывать в горах…

– Бывать в горах и штурмовать Эверест – это разные вещи, Дима. Совсем разные.

– Я бы рискнул, – произнес Быков с нескрываемой обидой.

– Не сомневаюсь, – ответил Алекс. – Но заодно ты подверг бы риску остальных участников экспедиции. Тебя пришлось бы опекать и поддерживать, вместо того, чтобы полностью сосредоточиться на своих задачах. Пойми это, прими это и не дуйся.

Это было справедливо. Быков вынужден был согласиться с доводами товарища и попросил Алекса продолжить рассказ об арктическом проекте. Вкратце дело обстояло так.

Оливер Шепард был твердо настроен показать зрителям Северный полюс, причем это должно было быть настоящее путешествие, как в старину. Деньги для проекта уже нашлись. Британец привлек несколько десятков больших и маленьких фирм, которые были заинтересованы в продвижении своих товаров: спальных мешков, термосов, горючей жидкости, лекарственных средств, мазей от обморожения, теплой одежды, консервов и так далее. Все эти вещи с фирменными логотипами следовало снимать и показывать крупным планом.

Имелись и другие обязательные условия. Путешественников должно было быть шестеро. Четверо мужчин и две женщины, чтобы, как нетрудно догадаться, зрителям было интересно следить за их взаимоотношениями и возникающими коллизиями. Особо оговаривалось, что в команду не следует набирать профессиональных полярников. В случае травм или других осложнений на помощь должен был прибыть самолет, дежурящий на ближайшей полярной станции.

Старт был назначен на 1 мая с базы Алерт, расположенной на северном побережье острова Элсмир. Продвигаться предстояло тремя снегоходами – по два человека на каждых санях плюс примерно одинаковое количество груза. Алекс предупредил, что Арктика таит в себе гораздо больше опасностей, чем Антарктида. В прошлом году их главными врагами были мороз, бури и глубокие расщелины, скрытые под снегом. При переходе через Северный полюс ко всем этим прелестям добавляются припорошенные и слегка замерзшие полыньи. К тому же арктические льды находятся в постоянном движении, которое трудно заметить, так что придется постоянно быть начеку.

– Я беседовал с компетентными людьми, – продолжал Алекс. – В нашей гималайской группе было два полярника. Они предупредили, что самолет не всегда может совершить посадку в указанном месте. Торосы, промоины, ураганный ветер. Летом в Арктике возможны оттепели, когда температура поднимается до минус шести, например, и тогда на льды опускается густой туман. А потом опять морозы. Ребята рассказывали, как наводили ледяные мосты через полыньи между дрейфующими льдинами. Это крайне опасно. И мы не сможем захватить ни лодок, ни спасательных жилетов, иначе на нарты не поместятся предметы первой необходимости.

– Саша, – с чувством произнес Быков. – Нам с тобой никакие опасности не страшны, верно? Мы в любом случае прорвемся.

Алекс внимательно посмотрел на него и сказал:

– Мы-то прорвемся, Дима. Но не забывай, что с нами будут еще четыре участника, двое из них – женщины. Я за них в ответе. Поэтому спрашиваю тебя: готов ли ты беспрекословно выполнять все приказы и соблюдать любые меры безопасности, которые понадобятся? Это не шутки, Дима. Человек вправе рисковать только своей собственной жизнью, но никак не чужими…

Согласившись с этим, Быков заметил, что за беседой они не заметили, как сошли с тропинки и очутились по пояс в воде, которая к тому же стремительно прибывала. Он хотел сказать об этом спутнику, но не сумел выдавить из себя ни звука. А в воде, откуда ни возьмись, появилось множество красных пиявок, которые одна за другой впивались в ноги Быкова. Алекс куда-то пропал. Вместо него в воде плескалась совершенно голая девушка с зелеными волосами. Он испугался, что его могут заподозрить в нехороших намерениях…

И проснулся.

Тело ныло от неудобной позы на твердом лежаке, шея затекла. Повозившись, Быков отправился досыпать под теплым покрывалом. Согреваясь, он напомнил себе, что скоро очутится среди ледяных торосов и снежных сугробов. Мысль эта вызвала у него счастливую детскую улыбку. Давненько он не бывал у черта на куличках. Настало время хорошенько встряхнуться.




Глава пятая

Новые лица


Звонок застал Быкова за праздничным столом. Одна знакомая пригласила его к себе домой на день рождения. Все его усилия перенести мероприятие на какую-нибудь нейтральную территорию не увенчались успехом. Элла не хотела ни в ресторан, ни в кафе, ни просто прокатиться за границу по путевке выходного дня. Чего только Быков ей не предлагал: и Париж, и Милан, и Стамбул – все напрасно. Элле хотелось видеть его у себя на даче. За одним столом с любимыми родителями и братом.

Быков решил, что пришла пора проявить твердость характера и отказаться. Начав встречаться, они условились, что не планируют связывать свои жизни узами брака. Некоторое время Элла соблюдала уговор, но потом принялась все настойчивее зазывать Быкова в гости, находя все новые и новые предлоги. И вот теперь день рождения. В середине апреля, хотя ему помнилось, что Элла утверждала, что по гороскопу она Скорпион. Это напрягало. Быков чувствовал, что его заманивают в западню, откуда потом не вырвешься.

– Нет! – заявил он.

– Да! – сказала Элла и опрокинула его на себя.

Женщины знают, как и в чем уступить, чтобы получить свое. В назначенный день и час Быков выбрался из такси с объемистой охапкой роз и окунулся в семейную атмосферу. С головой. Как в трясину или прорубь.

Были долгие посиделки с отцом Эллы, пока разрумянившиеся женщины накрывали на стол. Был короткий, но достаточно неуклюжий разговор с ее младшим братом, позиционировавшим себя как хипстер. Этого хипстера обучить бы азам блатного жаргона, годик подержать в Одессе, а потом перевести на молодежный сленг так резко, чтобы он ничего толком не запомнил. Кстати, молодой человек подтвердил подозрения Быкова в том, что день рождения фальшивый, потому что не смог толком объяснить, кто и что подарил его любимой сестре.

Застолье оказалось мучительным. Обилие блюд и напыщенных тостов, не очень тонкие шутки и еще более толстые намеки на то, что некоторым пора создавать семью и думать о потомстве. Невероятная смесь из шампанского, коньяка и красного вина. Отсутствие салфеток на столе. Блудливые пальчики Эллы, трогавшие Быкова там и сям под покровом развесистой скатерти.

И вот, когда наступило тупое оцепенение, означающее покорность судьбе, раздался спасительный звонок.

– Это по работе! – быстро сказал Быков и выскользнул из-за стола.

Уединившись под цветущей яблоней или сливой – в общем, под деревом с пахучими белыми цветочками, – он ответил Алексу.

– Почему шепотом? – удивился тот.

– Я в плену, – объяснил Быков, воровато оглядываясь. – Когда выезд?

– Опять твои штучки! – рассердился Алекс. – Женщины тебя до добра не доведут, Дима. Когда ты остепенишься?

– Да я не виноват, Сашка! Они сами ко мне цепляются, а потом говорят, что так и было.

– Предупреждаю: если вздумаешь закрутить роман с одной из наших спутниц, я тебя выгоню к чертовой матери! Даже если придется сделать это посреди ледяной пустыни.

– Пусть я лучше замерзну, – покорно согласился Быков. – Или отморожу себе все лишнее. Так когда выезд?

– Сначала я хочу собрать всех вместе и понаблюдать несколько дней, – сказал Алекс. – Если есть несовместимость характеров или какие-то серьезные недостатки, то пусть лучше это выяснится сразу.

– Согласен. Место и время сбора уже определил?

– Да. Как насчет завтра? Готов приступить к тренировкам?

– Хоть сейчас! – воскликнул Быков. – Мне чем раньше, тем лучше. Где и когда?

Алекс объяснил. Окрыленный Быков вернулся в дом и озабоченно сообщил, что не может терять ни минуты.

– Дела, – развел он руками. – Извините, но мне нужно бежать.

– Бежать? – встревожилась хозяйка дома. – Куда?

Путанно объяснившись, Быков выскочил на улицу, нетерпеливо перетаптываясь в ожидании вызванного такси. Элла присоединилась к нему, нервно стискивая пальцы и кусая губы.

– За подарок спасибо, – сказала она, – но на самом деле день рождения у меня осенью.

– Ничего страшного, – ответил Быков. – Таким девушкам, как ты, нужно каждый день подарки дарить.

– Почему же тогда ты от меня бежишь?

– Понимаешь, Елка, я не от тебя бегу. От обыденности, от той жизни, которую принято считать нормальной. Стоит мне просидеть на одном месте больше двух недель, как у меня начинается что-то вроде кислородного голодания. Я задыхаюсь. Мне нужно срочно менять обстановку.

– Мы могли бы делать это вместе, Дима!

– Как ты себе это представляешь? – спросил Быков. – Ты будешь ползать со мной по скалам, будешь пересекать пустыни, джунгли, нырять на километровую глубину и замерзать в снегах?

– Вообще-то я не против экстремальных видов спорта, – пробормотала Элла.

Она стояла на десятисантиметровых каблуках, благоухала с ног до головы, тратила на прическу немыслимые деньги, а на маникюры-педикюры – два полных рабочих дня в месяц. Регулярно посещала фитнесс-клуб, не пропускала ни одной выставки или постановки, жить не могла без шопинга и самое экстремальное, на что была способна, это появиться на пляже топлесс. Великолепная любовница, интересная собеседница и неплохая хозяйка. Но этого было мало, чтобы связать с ней оставшуюся жизнь.

Или слишком много.

– Такси приехало, – пробормотал Быков, переступив с ноги на ногу. – Прощай, Елка. Извини, что так вышло.

– Я не сержусь, – мягко произнесла Элла. – Конечно, поезжай навстречу новым приключениям. И чтоб ты там шею себе свернул, утонул или сгорел синим пламенем. Если бы ты знал, как я тебя ненавижу, – сказала она, не повышая голоса. – Убирайся из моей жизни и будь проклят. Бай-бай! – Она пошевелила в воздухе пальцами. – Вспомни этот день, когда будешь подыхать.

Совершенно ошеломленный, Быков плюхнулся на заднее сиденье такси и был увезен прочь с таким тяжелым сердцем, что оно словно бы перестало биться, замерев в груди свинцовым грузом. Он пытался мысленно оправдать Эллу, сделать скидку на ее молодость, гордость и вспыльчивость, но слова ее от этого никуда не девались из памяти. Они вновь и вновь звучали в голове, словно там раз за разом прокручивали одну и ту же навязчивую мелодию.

Он приехал домой в таких расстроенных чувствах, что не находил себе места, расхаживая по квартире до самой ночи. Подмывало сходить в магазин за сигаретами или спиртным, но Быков мужественно сдержался. Завтра нужно было быть в форме. Хорош он будет, если явится на встречу с больной головой. Нет уж, хорошего понемножку. Вернее так: понемножку плохого, а хорошего лучше бы побольше.

В том числе, и здоровья!

В аэропорту выяснилось, что Алекс собрал всех за полтора часа до регистрации, чтобы каждый успел немного рассказать о себе и послушать, что скажут другие. Когда подтянулся последний участник экспедиции, компания заняла места в свободном углу кафе. Началось общение, сперва скованное, натянутое, а потом все более и более оживленное.

Первым слово получил Быков. Он сдержанно и лаконично рассказал, чем занимается, и бегло перечислил места, где побывал при разных обстоятельствах. Вопросов было немного, но он не мог не заметить, как внимательно его слушают и оценивают. Закончив, Быков откинулся на спинку стула, удержался от порыва облегченно выдохнуть и стал пить кофе, поглядывая на собравшихся.

Как, должно быть, успел сосчитать читатель, помимо него и Алекса, за столом находилось четверо.

Вслед за Быковым представился крепкий, высокий мужчина с холодными серыми глазами и лицом выбритым настолько тщательно, что оно могло соперничать в гладкости с манекеном. Фамилия его была Волоколамов. В недавнем прошлом он служил штурманом на подводной лодке. Субмарина потерпела крушение, затонула и после подъема была списана в утиль. Командира и помощников, указывавших на многочисленные неисправности и аварийное состояние подлодки, тоже списали на берег. После этого Евгений Волоколамов немного поплавал на торговых судах, разочаровался и в конечном итоге стал инструктором по дайвингу. Особо он отметил, что долгое время служил на Северном флоте и знаком с Арктикой не понаслышке.

Затем поочередно выступили две молодые женщины, выбранные Алексом.

Первая была белокожей и носила на голове необъятную копну волос морковного цвета. У нее были правильные, но слишком резкие для девушки черты лица. Они придавали Юлии Латунской вид суровый и неприступный. Зато она обладала острым умом и умением мыслить логично, что выгодно отличало ее от чересчур прямолинейной и наивной Кати Грушко, с ее атлетическим, но при этом несколько мужским телосложением. Словно желая подчеркнуть особенности своей фигуры, она явилась на встречу в узких джинсах и короткой алой куртке. Вся ее прическа состояла из светлого «конского хвоста». Украшений она не носила, тогда как Юлия была и при сережках, и даже при бусах, придававших нарядный вид ее ладненькому, но простому платьицу.

Юлия была психологом, побывала во многих горячих точках планеты и специализировалась на оказании помощи людям, пострадавшим от стихийных бедствий, террористических атак и прочих напастей. Катюша с малых лет занималась всевозможными видами спорта, добившись особых успехов в легкой атлетике, плавании, джиу-джитсу и биатлоне. Быков благосклонно посматривал на обеих, пока не перехватил многозначительный взгляд Алекса, после чего сосредоточил внимание на кофейной гуще в своей чашке.

Последним участником похода был красавец Леша Горбунков с черными, зализанными назад волосами и выразительными, словно подведенными глазами. Он был скуп на слова, внимателен и расслаблен, как большой сытый кот. В нем ощущалось что-то неуловимо-опасное, хотя невозможно было определить, что именно. Леша коротко охарактеризовал себя как альпиниста, гонщика и искателя приключений. На Севере он прежде не бывал, но с холодом сталкивался часто, когда совершал восхождения. Насколько понял Быков по некоторым репликам, Горбунков был участником той самой злополучной экспедиции, которая попала под сход лавины, похоронившей то ли невесту, то ли жену Алекса. То, что эти двое были давними друзьями, вызвало в душе Быкова неуместную ревность, которую он усердно, но безуспешно попытался подавить в зародыше.

– Куда мы все-таки летим? – спросил он, хмурясь, когда церемония знакомства была завершена. – Может быть, наш уважаемый командир все-таки сочтет нужным поставить нас в известность?

Алекс наградил его холодным изучающим взглядом, выложил на стол распечатанные билеты и ответил:

– Уважаемый командир ставит вас в известность. Мы отправляемся в Турцию. Вылет через два часа, так что самое время идти на регистрацию. Расплатись, пожалуйста, за кофе, Дима. Это в счет бесплатного билета. – Алекс растянул губы в подобии улыбки. – И чтобы не ехидничал.

Товарищи, пересмеиваясь, двинулись к выходу, а Быкову пришлось задержаться и догонять их. По идее, он должен был обидеться, но, странное дело, настроение его пошло в гору. Это был клуб единомышленников, рыцарский орден соратников, где не существовало любимчиков и парий, а авторитет лидера не подвергался сомнению. Такое положение дел Быкова устраивало во всех отношениях. И предвкушение приключений приятно будоражило его застоявшуюся кровь.




Глава шестая

По долинам и по взгорьям


Предстоящее плавание не представлялось опасным. Рафтинг, так оно называлось. Спуск по горной реке в большой надувной лодке, взятой напрокат.

– Температура воды не превышает восьми градусов, – предупредил Алекс, когда компания высадилась в Кемере и погрузилась в маршрутку. – Но поплывем мы без гидрокостюмов. И без надувных жилетов.

– Экономия средств? – спросила Юлия.

– Нет, в расходах на подготовку мы не ограничены, – возразил Алекс. – Я хочу усложнить задачу. Сам по себе маршрут не слишком сложный. В гидрокостюмах его и дети осилят. Мы же будем купаться в ледяной воде по-настоящему. И плавать, если что, тоже придется самостоятельно.

– Никого не хочу пугать, – сказал Горбунков, – но если, не дай бог, кто-нибудь… – Он помялся, подыскивая нейтральное определение. – Если кто-нибудь окажется не слишком хорошим пловцом…

– Говори, как есть, – вмешался Волоколамов. – Придется отвечать за утопленника. – Он прямо посмотрел в глаза Алексу. – Тебе, между прочим.

– Утопленников не будет, – отрезал Алекс. – Мы этого не допустим. Потому что в противном случае в Арктику лучше вообще не соваться. У нас команда, в которой все отвечают за каждого и каждый отвечает за всех.

– Как мушкетеры, – не удержался от реплики Быков.

Катюша насмешливо фыркнула. Юлия снисходительно усмехнулась. Мужчины одновременно кивнули.

– Примерно, – согласился Алекс. – И я хочу убедиться, что так оно и есть. Вот почему риск должен быть максимальным. И это не тот случай, когда еще не поздно отказаться. Поздно, друзья.

– Никто отказываться не собирается, – ответил от имени всех Волоколамов.

Его слова опровергнуты не были. Все были настроены весьма решительно. И разве может напугать плавание по горной реке тех, кто намерен покорить Северный полюс?

Одним словом, шестерка прибыла на место событий в полном составе и в полной боевой готовности. Они хотели успеть в заповедник до того, как туда подтянутся сотни туристов, поэтому выехали затемно. Пока поднимались по серпантину, рассвело, но солнца все еще не было видно. Заспанный привратник сказал, что придется ждать девяти утра, но Алекс что-то положил ему в нагрудный карман, и выяснилось, что это была такая турецкая шутка. Пропуская ранних посетителей, привратник спросил, не вызвать ли для них опытного гида, но Алекс заверил его, что они все посмотрят сами. От байдарок и надувной лодки он тоже вежливо отказался.

– Мы просто подышим свежим воздухом, – сказал он, – и полюбуемся красотами природы. Тут у вас какой-то древний мост имеется, я слышал?

Привратник, хотя и не владел русским языком достаточно хорошо, попытался что-то рассказать про мост, но Алекс его остановил:

– Не надо, мы прочитаем в интернете. Спасибо за понимание.

На берегу Кеппрючая водитель арендованного микроавтобуса помог вытащить тяжелый тюк и был таков.

– Как же мы поедем обратно? – спросила Юлия. – Ой, забыла! Мы ведь на лодке спустимся.

– Она называется рафт, – пояснил Алекс, пнув тюк ногой. – И надувать ее придется вручную. Насосом работаем по три минуты. С полной отдачей.

Отдыхая, Быков осматривал окрестности. Многочисленные сувенирные лавочки и кафе еще не работали. На примятой траве валялся забытый кем-то шлем. Вдалеке худая собака несла в пасти деревянный шампур с кебабом. Все выглядело совершенно буднично и даже скучно. Затея со спуском по реке не внушала опасений и представлялась чем-то вроде прогулки.

Иллюзии рассеялись, когда настало время погружаться в рафт. Выяснилось, что деньги, документы и всевозможные электронные игрушки необходимо упаковать в водопроницаемые мешки, которых у путешественников не было. Готовым к этому оказались лишь Волоколамов и Алекс, остальным же пришлось рыскать по кустам и рыться в урнах в поисках кульков и пакетов.

– Могли бы предупредить, ребята, – обиженно сказал Быков, заворачивая все ценное имущество в несколько слоев полиэтилена.

– Это научит всех брать ответственность на себя, а не перекладывать ее на плечи других, – отвечал Алекс невозмутимо. – Кто мешал тебе заранее почитать о рафтинге? Нет, вчера ты предпочел смотреть какие-то дурацкие ролики. И кто тебе виноват?

– Не согласна, – вступилась за Быкова Юлия. – Обязанность лидера предупреждать команду о возможных рисках. Ты поступил нечестно, Александр.

Он поднял руки, давая понять, что сдается. И сказал:

– По большому счету ты права. Но на данном этапе моя миссия состоит не в том, чтобы облегчать вам задачи, а в том, чтобы усложнять их. Для тренировок времени очень мало. И они должны быть максимально эффективными.

Возражений на это не нашлось ни у кого. Покончив с приготовлениями, команда спустила свой корабль на воду и полезла внутрь, рассаживаясь и вооружаясь розданными Алексом веслами. Перед тем, как отчалить, он провел пятиминутный инструктаж, объяснив что и как делать в случае непредвиденных обстоятельств. За каждую девушку отвечали по двое мужчин, которые в первую очередь должны были заботиться о представительницах слабого пола, а потом уж о себе.

Перед отплытием Быков успел бросить прощальный взгляд на сушу, которая сначала медленно, а потом все быстрее и быстрее стала отдаляться. Берега помчались мимо, рафт закачался и запрыгал на бурунах, бурлящих на середине русла. Сидящий сразу за Быковым Алекс выкрикивал команды гребцам по обеим бортам.

Река ускорялась, превращаясь в грохочущий поток, несущийся вперед со скоростью локомотива. Голос Алекса стал едва слышен – приходилось полагаться на наитие, угадывая, когда грести, когда «сушить» весла, а когда тормозить ими, выравнивая крен вправо или влево.

В каньон рафтеры влетели, как влетает в желоб боулинга брошенный с силой шар. Бирюзовая вода, покрытая белой пеной, казалась Быкову невероятно красивой, до тех пор пока она не начала захлестывать лодку, очень скоро затопив ноги по колено. Все суставы тотчас скрутило от холода, а мышцы начало сводить судорогами. Раз за разом речная вода окатывала гребцов от макушки до пят. Мокрые, продрогшие, захлебывающиеся, ошалевшие от шума и скорости, они кое-как гребли, не позволяя потоку перевернуть лодку, однако все чаще плавание грозило закончиться катастрофой. То рафтеры едва успевали разминуться с подводной скалой, то проносились в опасной близости от каменистого берега, то задевали днищем перекаты и пороги, следующие друг за другом, как ступени одной бесконечной лестницы.

Когда потом выяснилось, что слалом продолжался без малого четыре часа, Быков мысленно согласился с Эйнштейном в том, что время – понятие относительное и весьма условное. Впечатление было такое, что они спустились до деревни Бешконак за какой-нибудь час, не больше.

Выбираясь на сушу, девушки возбужденно делились впечатлениями, да и мужчины не могли сдержать эмоций. Сочетание ледяных ванн с палящим солнцем, калейдоскопическая смена ландшафтов, риск и скорость высвободили в жилах все запасы адреналина, разлившегося по кровеносной системе. Но самое главное – еще недавно не знакомые друг с другом путешественники почувствовали себя единой и сплоченной командой. Неизбежная настороженность исчезла, сменившись чувством локтя.

– С рафтингом ты здорово придумал, Саша, – высказал общее мнение Горбунков за обедом (вернее, после обеда, потому что волчий голод почти не позволял нашим героям общаться, пока их желудки не наполнились). – Такая проба сил нам всем была очень нужна. Она нас объединила.

– Это только начало, – меланхолично произнес Алекс, запивая трапезу любимой минералкой. – Завтра нас ждет кое-что поинтересней.

– Что? – деловито поинтересовалась Катюша.

Вместо ответа Алекс указал пальцем куда-то вверх.

– И что там? Что там? – заговорили все, разглядывая гору.

– Рыжий утес среди зелени видите? Там оборудована площадка для банджи-джампинга.

– Банджи… чего? – переспросил Быков.

– Джампинг, – сказала слегка побледневшая Юлия. – Это когда привязываются за ноги и прыгают вниз головой в пропасть. Мне страшно, – призналась она с той же интонацией и без всякой паузы. – Я высоты боюсь.

– Все чего-нибудь боятся, – успокоил ее Алекс. – Дима, вон, высоты, кто-то чего-то еще…

– Я высоты не боюсь! – поспешил возразить Быков.

– В Мехико, когда мы на небоскребе болтались, у меня другое впечатление сложилось.

– То ж небоскреб!

– Завтра будем прыгать примерно с такой же высоты, – заверил Алекс. – Сорок этажей. Вот и поглядим.

Быков пожал плечами, хотя, прислушавшись к своим ощущениям, понял, что не испытывает ничего похожего на энтузиазм. До сих пор он видел прыгунов с крыш и мостов только по телевизору, причем в репортажах о трагически завершившихся экспериментах. У того эластичная лента оказалась слишком длинной, того об стену шарахнуло… Отношение к джампингу у Быкова было отрицательное. Он вспомнил про свои два прыжка с парашютом и сник. Сигануть в бездну не так страшно, как стоять на краю, собираясь с духом и ощущая на себе любопытные взгляды. Ноги слабеют, тело перестает повиноваться, сердце трепещет, как заячий хвост. А ведь при этом приходится делать вид, что тебе все нипочем и ты медлишь только для того, чтобы растянуть удовольствие.

– Поглядим, – буркнул Быков и спросил себя, какого черта он ввязался в очередную авантюру.

Ответ, озвученный внутренним голосом, был простым и исчерпывающим: потому что так надо. Потому что без приключений жизнь теряет вкус и смысл. Это был своеобразный наркотик. Отправившись однажды в Австралию на поиски легендарного песчаного дракона, Быков навсегда заразился страстью к путешествиям. Риск, риск, риск! Куда теперь без него?

На следующий день он был спокоен и собран. Пока подъемник вез их на площадку, он собрал вокруг себя Юлию и Катюшу и объяснял им, что все беды человечества от различных страхов. Но на самом деле нет никакого резона бояться того, что еще не произошло. Алекс, послушав его разглагольствования, предложил ему подать пример остальным и прыгнуть первым. Пожав плечами, Быков обронил:

– Да не проблема!

Он понял, что погорячился, очутившись наверху, откуда было очень хорошо видно, куда предстоит рухнуть, если что-то пойдет не так. Сказав, что ему нужно немного привыкнуть к высоте, Быков принялся прогуливаться по площадке, делая бессмысленные селфи, на которых он выглядел как призрак самого себя. Привыкнуть к этой высоте было нереально. Вокруг высились горы, внизу расстилалась бездна. Быков понял, что тянуть время бессмысленно и отправился на регистрацию. Там небритый турок со стоящим торчком чубом предложил подписать документ, свидетельствующий о том, что он, Дмитрий Быков, не находится в состоянии алкогольного или наркотического опьянения и не возлагает на организаторов аттракциона ответственность за возможный разрыв сердца в полете.

– А такое случается? – осведомился Быков, примеривая ручку к указанной черте.

Турок молча смотрел на него и ждал. Соратники – тоже. Пришлось ставить закорючку и сдать личные вещи, которые могли вывалиться из карманов. Потом Быков забрался на весы, чтобы ассистенты правильно выставили длины страхующих резинок. Они усадили Быкова на стул и предложили ему расслабиться:

– Релакс, релакс!

Он попробовал и отказался от затеи. Расслабиться перед прыжком со стометровой высоты? Интересно, а кто-нибудь на это вообще способен?

Как сквозь туман, выслушал Быков инструкции о том, что и как дергать, чтобы после первого падения можно было отстегнуть ноги и принять сидячее положение. Волнение не позволяло усвоить сказанное, поэтому пришлось просить турка повторить два или три раза, но все равно его слова не задержались в сознании.

– Не передумал, Дима? – спросил Алекс. – Еще не поздно отказаться.

Быков посмотрел на бледных девушек, на мрачных мужчин и заявил, что готов к прыжку. Тотчас залязгали карабины, зашуршали ремни, и Быкова поставили на ноги. Он хотел ободряюще улыбнуться спутникам, но, не успев оглянуться, очутился на мостике, показавшемся ему весьма хлипким.

– О’кей, о’кей! – крикнул турок, показывая оттопыренный большой палец.

У него-то, конечно, все было о’кей, потому что не он стоял на краю бездны, обвязанный по периметру, как сарделька. Передвигаясь маленькими шажками к концу мостика, Быков непроизвольно хватался за все тросы и растяжки, которые попадались ему под руку. Стоящий за спиной турок насильно развел ему руки, защелкнул последний замок и начал считать.

«Почему он начал с пяти, а не с десяти?» – расстроился Быков, но тут прозвучало «гоу!» и он, неожиданно для себя, прыгнул.

– Уууууухххх!!!

Скорость, с которой тело спикировало вниз, была поистине неописуемой. Не переставая кричать, Быков смотрел на стремительно приближающуюся землю.

Было такое ощущение, что душа запаздывает в полете, застряв где-то в области пяток, а то и вовсе оставшись позади. Руки нелепо хватали воздух, как будто надеясь ухватиться за него и задержать падение. Ветер высекал из глаз слезы, и, глядя на мир сквозь слезную муть, Быков понял, что больше всего в этой жизни ему хочется… жить. Это открытие поразило его своей простотой и точностью. Затяжной страх смерти порождал острое желание не умирать никогда.

Свободное падение продолжалось целую вечность, и, когда Быков уже совершенно отчетливо видел камни, о которые ему предстояло разбиться, его дернуло, развернуло и понесло вверх. Он снова закричал – на этот раз от восторга и облегчения. Его руки распростерлись подобно крыльям. Он несколько раз подпрыгнул и наконец повис в воздухе и болтался так, пока его не опустили, чтобы он мог стать ногами на землю. Пальцы сами расстегнули все защелки, и сбруя унеслась обратно на скалу.

Инструктор отвел Быкова в сторонку и усадил на теплый камень.

– Хорошо? – спросил он весело.

– Не то слово! – Быков рассмеялся от избытка чувств. – Это такой кайф. Ты сам прыгаешь?

– Нет. Надоело.

Быков не поверил. Как может надоесть ощущение полноты жизни? Бездумно и счастливо сидел он на солнышке, наблюдая за полетами своих товарищей. Первым к нему присоединился Горбунков, потом Волоколамов, Юлия, Катюша и, наконец, Алекс собственной персоной.

– Как ощущения? – спросил он, усмехаясь.

Девушки загомонили, наперебой делясь незабываемыми впечатлениями. Горбунков пригладил блестящие волосы и нейтрально пожал плечами. Волоколамов высказался в том роде, что глубина ему нравится больше высоты. А Быков расплылся в улыбке и признался, что уровень адреналина у него зашкаливает.

– Не знаю, смогу ли я уснуть сегодня, – сказал он. – И кусок в горло, наверное, не полезет.

– Обед отменяется, – сказал Алекс.

– Что? – насторожилась Катя. – Почему?

– Потому что сегодня начинается новый экзамен, друзья.

– Диета? – догадалась Юлия.

– Голодовка, – поправил ее Алекс. – Трехдневная. Ни кусочка съестного. Ни глотка сладкого. Только вода.

– Может, лучше попробуем полетать на дельтапланах? – внес предложение Быков. – Или еще можно с дикими зверями на арене бороться.

– Нет. Достаточно будет голодовки. По возвращении в отель все взвесятся, и я буду проверять вес каждого по нескольку раз в день.

Закончив объявление, Алекс обвел товарищей взглядом, словно ожидая протестов или возражений. Их не последовало. Путешественники уже вошли во вкус борьбы по преодолению самих себя. Главный враг каждого находился внутри. И победы над ним доставляли ни с чем не сравнимое наслаждение.




Глава седьмая

Внутри и снаружи


Информация об Алерте, доступная в интернете, была на удивление скудной. Ну, самое северное в мире поселение. Ну, расположенное примерно в восьмистах километрах от полюса. Четыре месяца там не прекращается ночь, а еще четыре – царит день. Снег лежит чуть ли не круглый год, зимой температура падает до минус тридцати градусов, а летом держится где-то на нулевой отметке. Жителей в поселке около сотни, не больше. В основном это канадские военные, ученые и метеорологи. Работает телевидение, есть спортзал, боулинг и даже любительский театр. То и дело садятся и взлетают самолеты, доставляющие в Алерт горючее, продукты и всевозможное оборудование. Один из таких самолетов доставил киногруппу Александра Брина на остров Элсмир. Дальше им предстояло перелететь через океан на вертолете и двигаться дальше своим ходом.

Юлия Латунская мысленно торопила события. Она не просто отправлялась в путешествие. Она меняла прежнюю жизнь на новую, неведомую. Конечно, ей были известны все эти расхожие мудрости про то, что от себя никуда не убежишь, что бессмысленно искать внешние перемены и что менять следует собственное сознание, вместо того чтобы пытаться воздействовать на неподатливый окружающий мир. Но как психолог она знала также, насколько важна новая обстановка для людей, переживших потрясение или катастрофу. Если бы она не бросила все к чертям собачьим и не бросилась очертя голову навстречу приключениям, она могла бы не выдержать внутреннего напряжения и сломаться.

Она устала. Выбилась из сил. Чем она могла помочь попавшим в беду людям, когда сама нуждалась в помощи? Ее нервы были на пределе. Она была на грани срыва, а может, и безумия.

Ее последняя профессиональная миссия заключалась в помощи тем несчастным, которые пережили нападение маньяка на очередную школу. Два десятка убитых и около тысячи детей и взрослых, покалеченных морально. Ученики, учителя, родители погибших. Юлия провела с ними десять дней, а когда вернулась домой, поняла, что силы ее на исходе. Невозможно постоянно находиться среди человеческих страданий и оставаться равнодушной.

Один день Юлия прорыдала. Второй день провела в ступоре у телевизора. На третий напилась дорогого, но отвратительного хереса, а наутро, переживая жесточайшее похмелье, всерьез задумалась о том, чтобы бросить все к чертовой матери и… Что – и? Вот именно, что Юлия понятия не имела, чем заниматься и как жить дальше. Личной жизни у нее давно не было. Отношения с родителями оставались прохладными с тех пор, как они решили, что она разрушила все их надежды и ожидания, не посвятив себя настоящей, как они считали, психологии. То, что Юлия моталась по свету, оказывая моральную поддержку жертвам насилия и катастроф, они считали пустой тратой времени и прожиганием жизни.

Судя по тому, что Юлии даже напиваться пришлось в одиночку, они были правы.

И она спросила себя: а не дура ли она? В конце концов, жизнь у нее только одна, и примерно треть уже растрачена на других. Если так пойдет и дальше, то что ждет Юлию? Ни подруг, ни друзей, ни любимых. Неужто так и помирать старой девой?

Когда люди задаются серьезными вопросами, ответы обязательно приходят.

В черный час отчаяния обязательно вспыхивает лучик надежды, нужно только суметь его разглядеть.

Близкая к депрессии, Юлия бесцельно бродила по городу, когда столкнулась с Александром Брином. Они познакомились много лет назад, когда он потерял свою любимую. Юлия тогда находилась в горном лагере, работая с теми, кто пережил сход лавины, и с близкими тех, кто остался под снежными завалами. Что касается Алекса, то он категорически заявил, что ни в каком психологе не нуждается. Сам справлюсь, сказал он, и, как выяснилось, справился.

После того трагического случая они не раз пересекались, потому что Алекс стал специалистом по выживанию в экстремальных и просто диких условиях. Он спасал людей в буквальном смысле, а Юлия поддерживала их морально. Споров о том, чья работа важнее, не возникало. Они вообще мало разговаривали, Алекс и Юлия. И, встретившись случайно, по идее должны были поприветствовать друг друга, вежливо спросить, как жизнь, и пойти дальше по своим делам.

Но он задержался, приглядываясь. Видимо, заметил что-то в глазах Юлии. То, что он там обнаружил, ему не понравилось, потому что, взглянув на таймер, Алекс отключил мобильник и предложил ей посидеть в кафе.

Они взяли бутылку итальянского вина и по солидному ломтю наполеона.

– Как жизнь? – спросил он, смакуя кусочек торта на чайной ложке.

– Нормально, – ответила Юля, старательно улыбаясь.

– Вижу, – кивнул Алекс серьезно. – Рассказывай.

– Да нечего, в общем, рассказывать.

– Тем более, – сказал он.

Сама не зная зачем, Юлия поделилась с ним своими сомнениями, разочарованиями и тревогами. Он ни разу не перебил ее, деликатно откусывая кусочки торта и так же деликатно запивая их экономными глотками вина. А выслушав Юлину исповедь, сказал:

– Мы все переживаем кризисы, Юля. Каждому знакома ситуация, когда все прежние представления и планы рушатся в одночасье. Крах, полный крах. И ты стоишь на распутье. И проклинаешь судьбу. Но на самом деле жизненный тупик – это лучший момент для того, чтобы хорошенько подумать и выбрать дальнейший путь.

– У меня не получается, – покачала головой Юлия. – Чего я только не делала. Даже молилась.

– Всевышний крайне редко отвечает на молитвы, – сказал Алекс, облизывая ложечку.

– Почему?

– Ты когда-нибудь задумывалась о том, что представляет собой молитва? Это нежелание или неумение справиться с проблемой своими силами. И попытка переложить ответственность на кого-то другого. Вот, я залез в болото и увяз в нем, а теперь пусть меня вытащат, обмоют, утешат и направят на путь истинный. Я пройдусь немного в указанном направлении, а потом сверну, куда вздумается, и опять стану просить Господа о спасении. И не буду услышан.

– Что же делать? – спросила Юлия тихо.

– Ты доверяешь Богу?

– Что? – От неожиданности она захлопала глазами.

– Ты доверяешь Богу? – повторил Алекс вопрос и сам же ответил за нее: – Нет, Юля. Если бы ты верила по- настоящему, то с благодарностью принимала бы Его волю. А мы всегда недовольны. И постоянно ноем, умоляя Господа отменить Его законы и решения. Много ли таких, кто молится о том, чтобы божественный замысел осуществился? Таких, кто хочет быть полезным?

Алекс положил руку на ладонь Юлии, собиравшейся возразить.

– Подожди. Не спеши со словами, Юля. Подумай. Так ли ты несчастна, как тебе кажется? Вспомни всех тех, кого ты видела в беде. Вот где настоящее горе. А ты просто немного устала. Это неизбежно. Ты работала на износ и при этом забывала прибегать к помощи Всевышнего. Решила, что справишься сама. Но силенок не хватило. Это не страшно. Попроси сил заниматься тем, что подсказывает тебе сердце. На такую просьбу ответ будет, можешь не сомневаться.

– Не знаю, Саша. Иногда мне кажется… – Юлия покусала губу, прежде чем продолжить. – Мне кажется, что нет никого. Ну, того, к кому обращаются с молитвами. Иначе почему в мире столько боли, столько страданий, жестокости и несправедливости? Зачем вообще смерть? Люди гибнут, гибнут, умирают… Какой в этом смысл?

Алекс тоже заговорил не сразу.

– Каждое мгновение жизни человек движется навстречу своей смерти, Юлечка. Это неоспоримый факт. Все увядает, все умирает. Посмотри в окно: видишь эти маленькие зеленые листочки на деревьях? Сейчас они распускаются, вбирают влагу и солнечный свет, но все вместе и каждый по отдельности обречен встретить свою последнюю осень. Сколько ни цепляйся за привычную ветку, но дунет ветер – и ты полетел на землю, чтобы гнить там, уступив место новым всходам. Мироздание, Юля, подобно огромному дереву. И каждый человек, растение или животное подобны листьям: они появляются, растут, а потом падают. Все это предопределено.

– Но зачем тогда все? – воскликнула Юлия.

Алекс улыбнулся:

– Ты спрашиваешь у такого же листочка, как ты сама. Обратись за разъяснениями к дереву.

– Но и оно не в пустоте растет! И оно тоже умирает!

– Вот! – Улыбка Алекса сделалась шире. – Кажется, ты начала понимать. – Он склонил голову набок, разглядывая девушку. – А я тем временем кое-что придумал. Поедешь со мной в экспедицию?

– Куда? – быстро спросила она.

– На Северный полюс, – ответил он, но еще до этого она уже знала, что примет предложение.

И она пока что ни разу не пожалела об этом, даже во время тренировок, оказавшихся трудными не только физически, но и эмоционально. Давно уже Юлия не оказывалась в ситуации, когда заботились о ней и опекали ее, а не наоборот. Впервые за долгое время она чувствовала себя женщиной, а не психологом.

Элсмир ей понравился. Эта серая, безжизненная земля, кое-где покрытая снегом, ничего не обещала и не обманывала. Мысленно она сравнила себя с этим каменистым, обледенелым островом и решила, что больше никогда не будет прежней. Чтобы не забыть об этом решении, она попросила Быкова сфотографировать себя на фоне множества указателей, размещенных вокруг знака с надписью «Alert». Похоже, каждый приезжий считал себя обязанным отметиться на фоне этой спонтанной экспозиции. Она состояла из табличек с указаниями километров и миль до Чикаго, Тираны, Виннипега, Торонто, Солсбери и сотен других населенных пунктов, о большей части из которых Юлия никогда не слышала.

Тем не менее все они существовали.

И в них жили люди, со своими проблемами и радостями. Возможно, некоторых из них уже не было в живых, а таблички, установленные ими, продолжали жить. Потом их не станет. И база когда-нибудь исчезнет с лица Земли. И даже сам остров. А мироздание останется. А раз так, то у каждой смерти и у всех страданий есть некий смысл, недоступный человеческому пониманию. Таким образом, нужно просто жить и оставлять после себя как можно больше указателей.

Вот и все. Так видела это для себя Юлия Латунская.




Глава восьмая

Исповедь над океаном


Холодное медное солнце висело над горизонтом, не имея сил и желания подняться повыше. Длинные тени, тянущиеся по грифельной земле, казались нарисованными чем-то черным. На взлетной полосе прогревал двигатели самолет, гудя, как рассерженный жук. Возле него деловито сновали техники в оранжевых комбинезонах. Из их ртов вырывались клубы пара, хотя по местным меркам было тепло. Весна как-никак. Полярная, правда.

Вокруг шестерки путешественников, рассевшихся на автокаре с багажом, бродили и лежали местные собаки, пушистые, но вовсе не такие уютные и миролюбивые, какими казались.

Самолет, нагудевшись вдосталь, пробежался по бетону, подпрыгнул и полетел на юг, блестя на солнце. Пилот вертолета в кожанке с меховым воротником призывно помахал рукой, приглашая на посадку.

Вертолет был выкрашен в ярко-оранжевый цвет, чтобы было видно издали. Еще не запущенные лопасти вяло провисали и покачивались на ветру. Полозья твердо стояли на бетонном покрытии. Не верилось, что эта тяжелая стальная машина способна подняться в воздух.

– Никто ничего не забыл? – осведомился Алекс, когда началась погрузка. – Возвращаться не будем.

– Я почему-то вспомнил школу, – признался Быков. – Когда я говорил, что забыл дневник дома, учителя обычно отвечали: «Лучше бы ты голову дома забыл».

– В моей школе – то же самое, – обрадовался Горбунков.

– И мне учителя про голову говорили, – сказала Катюша. – Их что, в педагогических институтах этому обучают?

– Или выдают им методички, – хихикнула Юлия.

Болтая, они не забывали сносить вещи к грузовому люку. Принимали их Алекс и Волоколамов, умело сооружая баррикаду в хвостовой части салона, где уже были составлены металлические бочки с горючим. Свои пуховики они сняли, чтобы не взмокнуть. Все остальные были в таких же. Легкие, почти невесомые, сшитые из тонкого материала, набитые специально обработанным пухом, они не боялись морозов и влаги, которая причиняет много неудобств покорителям Севера. Чтобы различать друг друга, когда лица будут закрыты от холода, каждый носил на груди яркую нашивку с именем.

Весь гардероб, как для мужчин, так и для женщин, подбирался Алексом, проведшим немало консультаций с опытными полярниками. Нижнее белье из хлопка дополнялось комплектами термобелья с добавлением шерсти мериносов, теплыми трикотажными штанами и такими же нательными рубахами с длинными рукавами. Шерстяные носки были длинные, как гольфы. Поверх этого надевались куртки и непродуваемые полукомбинезоны с молниями по бокам, упрощавшим кое-какие дела, которые время от времени приходится совершать людям, где бы они ни находились и чем бы ни занимались в остальное время.

На ногах путешественники носили высокие сапоги, выстланные внутри войлоком, а снаружи покрытые водонепроницаемой краской. На головах многослойные шапки, к которым в случае необходимости прилагались горнолыжные маски. Объемистые рукавицы были достаточно велики, чтобы натягивать их на толстые шерстяные перчатки.

Основную часть багажа занимали легкие, но громоздкие пластиковые санки, лыжи, палатки и тяжеленные спальные мешки с синтетическим наполнителем. Палатки были трехместные и представляли собой конструкции, раскладывающиеся в длинные матерчатые коконы. Ну и плюс ко всему этому рюкзаки и контейнеры со всякой всячиной, от ложек и до туалетной бумаги. Разумеется, каждое изделие было снабжено фирменным знаком, которые следовало снимать и давать крупным планом при любой возможности. Съемочная аппаратура грузилась и размещалась отдельно, вместе с мобильниками и ноутбуками, которые Алекс зачем-то распорядился сложить вместе. Персональную ответственность за всю эту технику нес Быков. Он и разместился возле бесценного груза, когда пришло время занимать места.

Вертолет оказался не таким шумным, как те, в которых ему доводилось летать, но громыхал изрядно, вынуждая пассажиров перекрикиваться, чтобы слышать друг-друга. Быков в общей сумбурной болтовне не участвовал, смотрел в окно на заснеженные ропаки и айсберги на темно-синей глади Ледовитого океана. Подтаявшие льдины, покрытые торосами, были зеленоватого или голубоватого цвета. Сверху были отчетливо видны зигзаги и молнии трещин, рассекающие их. Иногда гладкие поля с разводьями и полыньями сменялись участками воды, белыми от густой ледяной каши. Вертолету предстояло высадить путешественников там, где начнется достаточно толстый и прочный панцирь полярного льда. Лететь туда было километров триста.

– Мишка, смотрите, мишка! – восторженно закричала Катюша.

Быков прижался лбом к стеклу и увидел полярного медведя, удирающего от шумного вертолета. Был он не белый, а желтый, весь какой-то всклокоченный и неопрятный. Как только его крохотная фигурка скрылась из виду, внизу вновь потянулся однообразный безжизненный ландшафт.

– Как насчет того, чтобы отметить, Дима? – заговорщицки спросил подсевший рядом Горбунков.

– Что? – не понял Быков.

– Отметить.

Горбунков оглянулся в проход между креслами, над спинками которых синхронно покачивались головы товарищей.

– Надо бы в коллективе, – неуверенно сказал Быков.

– У меня чуть-чуть, на всех не хватит. Чисто символически.

Горбунков показал заманчиво блестящую фляжку, плоскую и выгнутую таким образом, чтобы было удобно носить на себе.

– Что там у тебя? – поинтересовался Быков. – Коньяк? Виски?

– Спирт. Медицинский. Разбавленный до семидесяти градусов, но шибает так, что будь здоров. – Горбунков извлек из кармана пуховика две маленькие баночки «коки». – Держи. Без запивания не обойтись.

– Не знаю, – пробормотал Быков.

Но все он знал. Потому что уже вскрыл жестянку и взял протянутую фляжку.

– Давай, – подбодрил его Горбунков. – За успех нашего похода, за дружбу и все такое…

Быков хлебнул. Спирт, хотя и разбавленный, обжег горло и полился внутрь расплавленной лавой. В желудке полыхнуло так, что отдалось в голове.

– Круто, – пробормотал Быков сипло.

Горбунков забрал флягу, но выпить не успел. Над ним, откуда ни возьмись, выросла фигура Алекса.

– Что вы себе позволяете, парни? – спросил он неприятным и каким-то отчужденным голосом.

– По глоточку, – сказал Горбунков.

– Судя по запаху, ты их уже немало успел сделать, – сухо произнес Алекс. – Если еще хоть раз повторится нечто в этом роде, я тебя вышвырну из экспедиции.

– Да брось ты, Сашка!

– Сам брось, Лешка!

Они уставились друг на друга, состязаясь в твердости и пронзительности взглядов.

Потом рука Алекса протянулась и выхватила фляжку у Горбункова.

– Еще запасы есть? – спросил он голосом, холодным, как Ледовитый океан, над которым они летели.

– Отдай! – потребовал Горбунков страшным шепотом.

Дальнейшее было столь неожиданным и невероятным, что у Быкова глаза полезли из орбит. Алекс вытянул перед собой злополучную фляжку и медленно смял ее в кулаке, словно она была сделана из жести, а не из нержавеющей стали. Действие сопровождалось хрустом и скрежетом.

– На! – Алекс бросил скомканную фляжку к ногам Горбункова. – Больше предупреждать не буду.

– У нас что, сухой закон?

– Да! И для тебя в первую очередь.

– Тогда мне с вами не по пути!

Вертолетный двигатель по-прежнему работал в полную силу, но голоса мужчин звучали достаточно громко, чтобы привлечь внимание всех, включая пилота.

– Что там у вас, парни? – спросил он по-английски.

– Nothing, – отрезал Горбунков. – Ничего. Смотри вперед, летчик. Тебя это не касается. Просто я выхожу.

– Эй! – нерешительно пробормотал Быков, когда товарищ решительно направился к двери и рывком открыл ее, впустив в салон поток морозного воздуха.

– Сиди, – велел ему Алекс. – Не дергайся. Пусть Алексей сам решает.

– Ты хоть представляешь, на какой высоте мы летим?

Не веря своим глазам, Быков смотрел на Горбункова, подавшегося вперед так, словно действительно готовился выпрыгнуть. Ветер трепал его черные волосы и раздувал пуховик. Путешественники следили за ним, не в силах вымолвить ни слова.

Постояв немного, Горбунков толкнул дверь обратно и вернулся на то же место, где сидел до этого в гордом одиночестве. Алекс тоже сел, отвернувшись от Юлии, набросившейся на него с вопросами. Быков посмотрел на искореженный кусок блестящего металла, тронул его ногой и подошел к Горбункову.

– Ты не против моего общества? Я весь зад отбил об ящик.

Горбунков пожал плечами, уставившись в окно.

Быков сел рядом, откашлялся и стал думать, что бы такого сказать, чтобы завести разговор на отвлеченную тему. Но первым заговорил Горбунков.

– Знаешь, что такое горная лавина? – спросил он. – Вот представь. Падает снег и ложится пушистым слоем на кручах. Метет, метет… На уступах вырастают неустойчивые белые козырьки. Потом оттепель. Образуется слоистая масса, способная прийти в движение даже от громкого голоса или падения снежного кома. Представил?

Вопрос не требовал ответа, потому что это был монолог, произносившийся тем невыразительным, механическим голосом, каким обычно говорят, чтобы скрыть эмоции.

– И тут – бах! – Горбунков позволил себе всплеснуть руками. – Все эти миллионы тонн, все эти миллиарды кубометров снега обрушиваются со скалы. Ты слышишь взрыв, подхваченный эхом, и видишь, как над тобой раздувается гигантский белый пузырь.

Это как взрыв колоссальной бомбы, Дима. Такой же разрушительной и мощной, как атомная, только радиации нет и радиус действия меньше. Лавина уничтожает и погребает все на своем пути: опоры, дороги, поселки. А впереди идет взрывная волна, способная обрушивать здания и опрокидывать вековые ели.

– Вы с Алексом… – начал Быков, но Горбунков раздраженно отмахнулся и продолжал:

– Когда лавина останавливается, воздушная волна еще долго катится дальше. Ты стоишь, смотришь, а тебя вдруг подхватывает, как песчинку и забрасывает в сугроб, откуда не так-то просто выбраться. Но ты выбираешься, потому что нужно спешить наверх. Ты своими глазами видел, как лавина накрыла ваш лагерь. В принципе, можно уже никуда не торопиться, но ты все равно бежишь, идешь, ползешь. Надежда на чудо. А вдруг?

– Только чуда не произошло, – закончил Горбунков мрачно. – Остановившись, лавина словно цементируется. Тот, кто выжил и остался под снегом, не может даже шевельнуться. От дыхания стенки вокруг головы как бы оплавляются, а лицо покрывается воздухонепроницаемой ледяной коркой. Такие лица были у Сашкиной Нилочки, у моей Галки, у всех наших. Словно стеклянные. А когда лед таял, казалось, что они…

Горбунков помолчал, судорожно глотая. Потом бесстрастно произнес:

– В тот день мы с Сашкой покинули лагерь, чтобы разжиться спиртным у соседей. У его невесты был день рождения, вот мы и решили отметить. После той трагедии мы дали зарок больше никогда не пить в экспедициях. А я сегодня сорвался. Черт знает, что на меня нашло.

Горбунков скривился, посопел и спросил:

– Думаешь, я не прыгнул потому, что испугался?

– Думаю, нет, – осторожно произнес Быков.

– Я не захотел подводить Сашку, – проворчал Горбунков. – Он мой друг. И, кроме того, он прав. Хотя выпить чертовски хочется.

Не дожидаясь ответа, он скрестил руки на груди, уронил голову на плечо и сделал вид, что заснул.




Глава девятая

Отрезанные от мира


Катюша смотрела на холодную полоску тумана, протянувшуюся над океаном, и думала, что это парит замерзающая вода. Она всегда плохо переносила холод и потому отправилась в этот поход. Ей нужно было побывать на Северном полюсе, чтобы преодолеть свою слабость, свой страх. Она всегда поступала так. Шла навстречу опасности, вместо того чтобы отступать и прятаться. Этот жизненный принцип и привел ее в экспедицию.

Была еще одна причина. Катюша Грушко запретила себе думать о ней, но от этого она не перестала существовать.

– Что ты такая грустная? – спросил ее Волоколамов, раскинувшийся на соседнем кресле. – Из-за конфликта расстроилась? Не обращай внимания. Нервные срывы вроде морской болезни. Одни ей подвержены, другие нет. Ты мне кажешься вполне уравновешенной. В этом мы похожи.

– Может быть, – кивнула Катюша.

Сама она так не считала, но ей не хотелось открывать душу постороннему человеку. То, что они летели вместе, не делало их близкими людьми.

– Я знал, что Леша не прыгнет, – продолжал Волоколамов. – Дешевый балаган. На кого он рассчитан? Терпеть не могу истерики, особенно пьяные. Но наш командир тоже хорош. Выяснение отношений могло закончиться трагически. Что, если бы Леша оступился или его затянуло воздушным потоком?

Катюша повернула голову:

– Как же Алекс должен был поступить?

– Не доводить ситуацию до критической черты, – сказал Волоколамов. – Я сам командовал людьми, поэтому знаю, о чем говорю.

– И что бы ты сделал на месте Брина?

– Элементарную вещь, Катенька. Я потребовал бы сдать мне все запасы спиртного. Отобрал же Брин у нас средства связи. Непонятно только, зачем…

– Ему лучше знать, – пожала плечами она.

– Не уверен, – сказал Волоколамов. – Если у него дисциплина с самого начала хромает, то что будет дальше? Эти странные, никому не нужные испытания… А если бы вот ты, допустим, сломала ногу? Или кто-нибудь голову расшиб во время рафтинга? Что тогда?

– Но ведь обошлось же.

– Именно что обошлось! И все равно нельзя было ставить под угрозу всю экспедицию из-за прихоти одного человека. Я работу бросил, чтобы поехать. Не хотелось бы остаться у разбитого корыта.

Катюша посмотрела на соседа неодобрительно:

– Так не ехал бы, если риска боишься.

– Я вообще ничего не боюсь, – заявил Волоколамов, пожимая плечами. – Но я привык отвечать за свои действия и ожидаю того же от партнеров. Всем нам было обещано по двадцать тысяч долларов за этот переход, не так ли? А эти фокусы с рафтингом и прыжками поставили под угрозу дальнейшее финансирование. Готов спорить, Алекс будет продолжать в том же духе. Так что наши гонорары будут все время висеть на волоске.

– Да? – насторожилась Катюша. – Мне деньги нужны. Очень.

– Всем деньги нужны. И всем – очень.

Они помолчали, думая каждый о своем. Катюша отвернулась к окну. Полыньи на белом поле не исчезли, но их стало значительно меньше. Зато все больше стало попадаться обширных, почти не взломанных льдин. На них были видны впадины и возвышенности.

– Пак, – провозгласил Волоколамов, смотревший поверх Катиного плеча.

Она вздрогнула от неожиданности.

– Что?

– Пак, – повторил он. – Многолетний прочный лед. Еще немного, и полет закончится. Видишь, как вертолет рыскает? Это пилот высматривает место для посадки. О! Шашку бросил.

– Зачем? – пролепетала Катюша.

– Чтобы определить направление и силу ветра по дыму. Ориентир, понимаешь?

– Да, – сказала она. – Понимаю.

Хотела бы она найти свой ориентир в жизни. Выбрать правильный курс, а не болтаться туда сюда, как… как щепка в проруби.

Не получалось. Спортивная внешность, бодрая походка, уверенные движения, чуть задранный курносый нос – все это была видимость, внешняя оболочка, под которой скрывалась другая Катюша Грушко. Растерянная, напуганная, уже совершившая большую ошибку в своей жизни и не остановившаяся на этом, а готовая совершить еще одну, возможно, еще более крупную и даже фатальную ошибку.

Три дня назад в канадском отеле, стерильном и безликом, Катюша заперлась в ванной комнате и убедилась: в прошлый раз она не ошиблась и тест-полоска не была испорченной или просроченной. Худшие подозрения подтвердились. Она беременна. И она находится в вертолете, который описывает размашистый круг, заходя на посадку.

– Женя, – сказала она, повернувшись к Волоколамову. – А зачем тебе деньги?

– Вообще? – удивился он.

– Нет, эти. За экспедицию. Двадцать тысяч.

– У меня невеста, – сказал Волоколамов.

– А! – воскликнула Катюша. – Колечко с бриллиантом, круиз по Средиземному морю и прочие радости жизни.

– Нет, Катя. Нужны протезы. Самые современные и совершенные.

– Ка… Про… Какие протезы?

– Ножные, – ответил Волоколамов. – Мы с Еленой работали инструкторами по дайвингу в Австралии. Там много акул, может быть, ты слышала?

– Да, – пробормотала Катюша.

– Они нападают значительно реже, чем об этом пишут в интернете. Но нам не повезло. Вернее, Ленке не повезло.

– Ошибаешься, Женя.

– Что ты сказала?

– Ей очень повезло. – Катин голос дрогнул. – Ей очень повезло, что у нее есть ты. – Она отвернулась. – Извини, что затронула больную тему…

– Лично у меня ничего не болит, – отрезал Волоколамов. – Просто я обещал Елене, что ее не брошу, и не бросаю. Я всегда держу слово.

Катюша прижалась лбом к стеклу. Снаружи ничего не было видно из-за снежной пыли, поднятой лопастями. Пока вертолет раскачивался в этой снежной круговерти, она перестала сомневаться в правильности сделанного выбора. Если отказаться от участия в экспедиции, то остальным тоже придется возвращаться на базу, потому что контракт составлен на шестерых. Не только Катюша, но и ее товарищи тоже не получат вознаграждения. Скорее всего, они даже останутся должны Би-би-си, потому что контракт наверняка предусматривает различного рода неустойки. Незнакомая Катюше девушка не получит свои самые современные и совершенные протезы. Рассудок предлагал плюнуть на это обстоятельство. Душа не соглашалась.

«Я справлюсь, – решила Катюша одновременно с толчком, означающим, что они сели. – Буду беречь себя, а малышу, может быть, этот поход даже на пользу пойдет. Брину и остальным ничего не скажу. Какой смысл? Только зря переживать станут, а помочь – ничем не помогут. Да и расспросы разные начнутся: кто отец, как отпустил, когда женитесь… А никогда, ясно? Потому что я не знаю, где его искать, этого отца».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50120662&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


