Михалыч (сборник)
Александр Блик


Большинство рассказов и стихов этого сборника посвящено замечательным людям: коллегам, родственникам, друзьям, собутыльникам и прекрасным дамам. Автор стремился создать интересное чтение для всех, понимающих по-русски и имеющих минимальное чувство юмора.





Александр Блик

Михалыч



© А. М. Блик, 2019




От автора


Автор родился в Крыму в XX веке. Школу закончил в Мариуполе. Потом поступил в МИФИ, сделался физиком-экспериментатором и навсегда поселился в подмосковном Протвино. Успел даже поработать на здешнем ускорителе, пока он был крупнейшим в мире, и продолжает по сей день практически в одной и той же лаборатории. Хотя ускоритель давно не крупнейший, но хороший; и на всякое хорошее для фундаментальной и прикладной науки (и даже для медицины) еще способный.

Большинство рассказов и стихов этого сборника посвящено замечательным людям: коллегам, родственникам, друзьям, собутыльникам и прекрасным дамам. Автор стремился создать интересное чтение для всех, понимающих по-русски и имеющих минимальное чувство юмора. Хотя у самого с юмором и романтикой не очень… Он сих пор считает, что зубную пасту следует помещать прямо в рот, а не на щётку. Издержки профессии…

Автор бесконечно благодарен всем, кто его вдохновлял. И особенно молодому и очаровательному художнику Яре Митрофановой за обложку книги. Отзывы, замечания, предложения, если таковые возникнут, прошу направлять на blick@mail.ihep.ru. Буду очень признателен.




Михалыч в детстве








Тайна знамени


В конце лета моему папе позвонили на работу из моей школы. На работу – потому что мало у кого телефоны тогда дома были. Да почти ни у кого. Звонила директор. Всем другим родителям завуч звонила, а папе – она. Это потому что у директрисы была к нему симпатия, а за лето она соскучилась.

– Это «Азовсталь»?

– Да.

– Это цех блюминг?

– Да.

– Это директор средней школы номер семь звонит!

– Я вас узнал, Раиса Адамовна. По нежному голосу. Здравствуйте!

Голос у директрисы был, как у легендарного комдива Чапаева. Но для папы она его подменяла на нежный. Как у Золушки.

– Миша… Михаил Александрович, в школе… на школу… надвинулись обстоятельства…

– Уж не Михалыч ли надвинул? Займусь им после смены, не сомневайтесь!

– Эх, Миша… Михаил Александрович… Твой Михалыч отличник. Но и ему бы не помешала женская рука с педагогическим образованием в домашних условиях!

Голос у директрисы стал обычным и привычным. Как у Чапаева перед кавалерийской атакой («Эскадро-о-он! К бою! Обнажить шашки!» Даже учителя съёживались).

– Раиса Адамовна, вы же знаете, у нас бабушка есть. И две комнаты, и соседи. Всё хорошо с педагогикой.

– Мама у тебя просто чудо, Миша. А вот сосед – самогонщик. Я знаю. Ему тоже педагогика не повредила бы, хоть и женатому.

Посетовав, директор сказала, чтобы я пришёл завтра в школу для участия в генеральной уборке перед началом учебного года. Остальным завуч сказала.

Мы пришли. Я и остальные. Их было немного, так как телефоны были мало у кого. Даже на работе. Из нашего 6-го «В» только я один и пришёл. Баба Катя, завхоз, дала тазик, тряпку и веник. И пока ставила задачу, выкурила две папиросы «Беломорканал». Она была маленькая, худая, коричневая, но не от летнего загара, а всегда. От старости, как я думал. Окурки раздавила на полу – «Подметёшь!» – и ушла.

Работы было много. Я перевернул на бок все парты, поставил учительский стул на стол и приступил. Уже заканчивал мыть. В очередной раз отжал и развернул на полу тряпку. И вдруг заметил, что это вовсе не тряпка, а знамя. Пионерское бархатное знамя с профилем Ленина и буквами. Коричневыми, без намёка на былое золото. И само знамя было коричневым. С закруглёнными обгорелыми углами, дырявое… Собственно, и не знамя уже вовсе… Или знамя?

Сидя на корточках, я задумался над судьбами знамен. Вспомнил китайскую делегацию, которую мы с Танечкой и со всей школой встречали с этим знаменем под гром барабанов и клёкот горнов… Вспомнил Танечку. Всё лето не виделись. То я в лагере, то она где-то по своим музыкально-фортепианным делам. Она из нашего класса, из нашего подъезда, из нашего детсада. Дочка папиного друга. Вспомнил и обрадовался, что каникулы заканчиваются, и мы скоро увидимся. И померимся ростом. Как всегда после лета. Я уже соскучился по ней.

Прошедшей весной некоторые девочки обогнали меня.

А она нет. Хоть бы и сейчас не обогнала. И хоть бы тоже соскучилась…

– Михалыч, ну, ты и молодец! Один справляешься.

Передай Мише… Михаилу Александровичу…

Я чуть не упал на знамя от внезапного военного голоса. И вскочил с корточек. А директриса запнулась, уставившись на знамя. И вытянула и шею, и губы трубочкой: вперёд и вниз. И долго молчала.

– Это кто-нибудь видел? Кроме тебя?

– Никто.

– А где ты это взял? Сам нашёл? Где?

– Почему – нашёл? Баба Катя дала, завхоз.

– Катя? Какая она тебе баба? Ей тридцать пять. Как Мише или мне.

Мы вышли в коридор. Там баба Катя (Катя…?) красила белой краской здоровенный бюст Ленина на дубовой, заляпанной белилами, подставке. Я осмотрел завхоза внимательно и перестал считать её старой. Навсегда перестал.

– Екатерина Ивановна! Пройдёмте с нами в шестой «В».

Екатерина Ивановна, не вынимая папиросы изо рта, выпустила дым в сторону от носа скульптуры.

– Иду, иду, Раиса Адамовна!

Мы втроём стояли вокруг учительского стола, накрытого мокрым и обгорелым знаменем. Завхоз говорила:

– Ну, Раиса Адамовна, помните тот маленький пожар в пионерской комнате?.. Забыла, в каком году. Не так и давно… А-а, воскресенье было! Китайцы как раз тогда уже уехали. Я сама потушила. Вам доложила. Как положено. Забыли, что ли?

– Помню. Всё было оформлено под протокол. Списано. И новое куплено.

– Списано-то списано. Но оно же удобное такое для всяких дел… Полезное. Я и…

– Катя, я до сих пор за тот пожар на твои папиросы думаю. Бросай курить! Мало, что знамёна сгорели, а теперь вот – снова политическое дело.

– Рая, где я и где пионерская комната? Там проводка замкнула, небось. Спешу и падаю под знамёнами курить! Надо же, такое на меня думаете. Обидно!

Завхоз в школе жила. На первом этаже под закрытым крашеной фанерой широким лестничным маршем. Многие бывали там. Там интересно и довольно уютно. Патефон помню, книги, коврики с оленями и, конечно, запасы папирос.

Женщины долго обсуждали знамя и всё такое. Вспомнили про меня.

– Ты, это, Михалыч… В общем, ни-ко-му! Это теперь наша строгая тайна. Тайна только нас троих. И тайна знамени!

Директриса погладила по голове, как маленького. А завхоз сказала:

– И Мише передай, пусть почаще узнаёт на улице. И здоровается. С танкистом моим они пацанами бегали. До войны ещё. Нету танкиста, он знает…

С этих пор и до самого выпускного мы изредка собирались, чтобы послушать патефон под Катиной лестницей. Танечка тоже приходила. Про знамя она не знала. Тайна.




Вышивание крестиком


Мама научила меня вышивать крестиком по канве. Она и сама сильно любила. Вот и я сильно полюбил. Наследственность. Поднаторев на цветочках (фон она делала мне сама), я принялся за серьёзную и долгую работу «Памятник погибшим кораблям в Севастополе». И вышивал почти круглосуточно. Не считая школы и обеда. Даже в туалете вышивал.

Папа вздыхал и морщился, пока не придумал, что это лучше, чем целыми днями шляться с Борькой по трамвайному парку. Или ему придумали. Впрочем, неважно. К тому же, он крымский. И тема крымская. И мужская. Военная… Бабушка как-то сказала:

– Михалыч, тебе надо съездить в поликлинику. Насчет ангины. Это важно.

– Не видишь, я занят? Никуда я не поеду!

Она знала мой твердый характер.

– Михалыч, бери с собой и поехали!

В трамвае я принялся за небо. Там больше всего ниток одного цвета.

Подошел мужчина и сказал:

– Извиняюсь, мадам. Это у вас девочка или мальчик?

– Я вас умоляю, молодой человек! Или вы когда-нибудь видели девочку в штанах? И потом – девочка вышивала бы цветы!

Мужчина смутился. В те времена, и правда, никакие девочки никогда не ходили в штанах. Весь трамвай стал подходить и удивляться на мои штаны, на мой возраст и на вышивку. Кондуктор громко сказала:

– Граждане пассажиры! Разойдитесь по местам, не мешайте!

Лучше бы она сказала водителю более плавно тормозить и трогаться. А то игла не попадает. Все разошлись. И стали беспрерывно гудеть про мое поведение. В трамвае было принято всем разговаривать со всеми обо всем. Если б не было меня, то о базаре и футболе. Трамвай есть трамвай. А первый мужчина таки сказал водителю насчет тормозов и иголки.

В поликлинике врач долго смотрела карточку. А потом улыбнулась мне на «вы»:

– Михалыч, отложите на момент ваши пяльца. И откройте, пожалуйста, ваши гланды.

Врач была красивая и смуглая. А до пляжного сезона было далеко…

Я открыл. Все взрослые были мне неинтересны. Даже бабушка и папа только по надобности. Все. Кроме молодых и красивых женщин. Как мама. Или как наша учительница. Или как эта доктор.




Тарталетка


Бабушка, папа и папина симпатия тётя Лена заметили, что у меня появился новый кляссер для марок. И догадались, кто его подарил, – мама, которая теперь с нами не жила. И соседи догадались, и тётя Варя-медсестра, и дядя Жора-самогонщик. Но ничего мне не сказали. Только посовещались на кухне в субботу, пока капал самогон. И подарили спиннинг с катушкой.

– Такой хотел? Мы же видели, как ты на Борькин смотришь…

Дядя Жора улыбался и смотрел то на меня, то на свой стакан на просвет. Спиннинг был почти как сокровище. Мало кто из рыбаков имел. Все перемётами та-ранку и судаков ловили. А на удочку с причала только бычок шёл. А что бычок? На рынке два рубля ведро. Ну, три, если крупные.

– Спасибо! Завтра же наловлю, вот увидите!

И поставил будильник на 3 утра, а лег спать в 7 вечера.

И пошел по трамвайным путям в порт. По дороге накопал червей на Белой Даче саперной лопатой. Пришел и расположился. Там был длинный бетонный мол. И много людей в полумраке и в абсолютной тишине. Если не считать негромкого плеска волн и тихих вздохов огромных кораблей у причалов. У меня не было никакой сноровки со спиннингом. Поэтому первый раз я забросил совсем криво и запутал лески соседям. Они повозмущались шёпотом, но незло. Помогли распутать и забросить, как надо. Дальше пошло гладко, пока не вытащил довольно крупного сазана. Соседские снасти опять спутались. Но никто не ругался. Они понимали, что такой улов редкость. И я понимал. Поэтому ощутил, как бьётся сердце. И потом ещё трёх выловил.

– Ну, ты даёшь, Михалыч. Кормилец, чтоб я так жил!

Все восхищались моим уловом. А я сказал с важностью:

– Ну, всё. Я спать пошел. Бабуля, разбудишь через час. У меня встреча.

Папа был на работе. На заводе «Азовсталь» в первую смену.

Встреча с мамой была в театральном сквере.

– От тебя так интересно рыбой пахнет, Михалыч (вообще-то я набрызгался папиным Шипром…)

– У меня теперь спиннинг, мам.

– Спиннинг? О-о-о… – мама задумалась. И придумала.

– Пойдём в ресторан. Будешь сопровождать меня, как даму, и осваивать этикет первого взрослого свидания.

Зал был огромный. С лепниной, тяжёлыми портьерами и ковровыми дорожками. Мы притормозили, и мама шепнула:

– Вон, у окна свободный стол. Держись от меня слева на полшага впереди. Подойдем. Отодвинешь стул для меня. Подождёшь, пока я сяду. Сам сядешь напротив.

Принесли меню. Я подал его маме, а сам стал разворачивать крахмальную салфетку.

– Салфетку не трогай, пока не принесут еду.

Я заказал рыбный паштет, суп и судака в польском соусе. Согласовали, и я заказал.

– Пока ждем, нужно разговаривать, Михалыч.

– А о чем?

– Если свидание первое, то о погоде, общих знакомых или об этой вот посуде. И спину держи прямо. Жестикулируй сдержанно. Смотри в глаза.

Глаза её были весёлые, и обучение шло легко.

– А как о посуде говорят?

– Можно потрогать ногтем вот так, – она пощелкала подставочную тарелку и пустой бокал, – и сказать: «О, саксонский фарфор! О, чешское стекло!» Или «О, это не саксонский фарфор. Но тоже приличный!» Потом начинай мне пересказывать книжку про фарфор и стекло. Помнишь, тебе дарили такую? А я буду складывать ладошки: «Как интересно, Михалыч. Вы такой знаток, просто прелесть! Не то, что ваш друг Борис».

Мама шевелила ресницами и тихонько смеялась. Я даже не сразу понял, что «ваш друг Борис» – это мой друг Борька.

Принесли паштет, разложенный по маленьким золотистым тарталеткам. Я вспомнил про салфетку и начал прилаживать её себе на грудь.

– Ни в коем случае, только на колени. А из тарталетки ешь только содержимое, саму её не ешь. Не положено.

– Но она вкусная! – я успел откусить. – И довольно красивая по форме!

– Вот этим и воспитывается сдержанность, Михалыч. Кстати, как поживает твоя симпатия Танечка?..

Было и про «не наклонять тарелку с остатками супа», и про «не расставлять широко локти». И про всякое такое. Но больше всего мне запомнилось про сдержанность и тарталетку, которую нельзя.




Колыбельная


Бабушка сидела в кресле и вязала. Я сидел напротив с аккордеоном. На табуретке. Играл застольную песню из оперы «Травиата». Она слушала и вязала.

– Бабуля, может, ну её, эту застольную! Я уже выучил. Давай сыграю тебе «Шар голубой» и пойду. Борька ждёт. Уже свистит со двора.

– Нет уж, Михалыч. Играй «Травиату». У тебя по отдельности, левая рука – хорошо, правая – хорошо. А обе вместе – плохо! Вот Миша придёт с работы, сыграешь ему и пойдешь к своему свистуну Борьке.

Я поиграл ещё. Потом сказал:

– Сидят слоны и вяжут…

– Это я-то слон, что ли? – бабушка обиделась. Она была небольшая и худая.

– Нет, бабуля. Это твоя подруга Домна Михайловна слон, а ты изящная…

– Не смей такое говорить, Михалыч. Мал ещё, не понимаешь. Домна – роскошная представительная женщина!

– Роскошная так роскошная. Согласен. А про слонов я анекдот в лагере слышал. Абстрактный.

– Абстрактный, упаси бог, не политический?

– Нет. Это про животных. Рассказать?..

– Тебе лишь бы не играть…

– Так вот… Сидят слоны и вяжут. А над ними пролетают три с половиной зелёных крокодила. Половинка тормознула и спрашивает: «Слоны, вы чего это вяжете?» А слоны отвечают: «Скоро зима!»

Бабушка перестала вязать.

– И что? Всё? И что смешного?

– Так он абстрактный. Половинка летает, слоны сидят…

– А что абстрактного? Зима реально скоро. И зим у человека в жизни не так много. От силы сто. Или около того. Слоны и крокодилы живут примерно столько же. Если повезёт. Впрочем, и человек, если повезёт… Вон, дедушка твой и до половины крокодила не дотянул. Крым сдал, пить стал и помер. Мише и шести не было.

Я знал, что красные перешли Сиваш и взяли Крым. И не хотел опять выслушивать.

– Бабуля, ты вяжи.

А сам стал играть колыбельную, смотреть на неё и шептать в такт:

– Спи, спи, спи, спи…

Бабушка пару раз клюнула носом. И таки уснула. Я тихонько водрузил «вельтмайстер» на табуретку и на цыпочках прокрался в коридор. Только натянул свои драные китайские кеды, как заклацал замок. И появился папа.

– Михалыч, погоди. Сейчас перекусим и вместе пойдём. Раечка ждёт. Тётя Рая. Ну, ты к Борьке, а я к ней в молочный. Кстати, как она тебе?

По вопросу я сразу догадался, что папа навеселе. Бабушка еще раньше догадалась.

– Миша, тебя покачивает. Дама будет недовольна. Марш в ванную!

Она как будто из воздуха в коридоре возникла. Папа попросил нас отойти. И сделал «ласточку».

– Кого покачивает!?

И чуть не свалился. И послушно пошёл за бабушкой в ванную.

Папа сидел в кресле и слушал контрольный прогон застольной песни из «Травиаты». Я с тоской двигал мехами и безнадёжно сбивался. Папа морщился и поглядывал на часы. Бабушка прошептала прямо мне в ухо:

– Михалыч, давай колыбельную! Усыпишь – отпущу во двор.

Я усыпил.




Сонечка и Анечка


Я любил исследовать начинку будильника. А ещё раскалывать молотком гальку, чтоб рассмотреть форму и цвет скола. А здесь в больнице ничего этого не было. Был инфекционный бокс, а в нём я и две девочки. Вот и играл с ними, во что скажут. Они школьницы, а я лишь недавно в детский сад поступил. Слушался их. Играли они со мной беспрерывно. Я уставал и не всегда успевал следить за переменами их ролей, которых было всего три: учительница, врач и мама.

– Михалыч, родить тебя в трудное время было непростым решением, а ты огорчаешь меня, – Соня бубнила взрослым интеллигентным голосом с безразличным лицом, кому-то явно подражая. Аня подхватывала:

– И в букваре третий день не можем сдвинуться с «мамы» и «рамы»!

Я честно скулил:

– Уста-а-ал…

А они тут же:

– Больной, почему не спим? Сестра, уколите его пенициллином! И почитайте на ночь.

Они и укладывали, и укалывали, и читали. Постепенно и меня научили сносно читать. В конце срока уже выходили гулять. К боксу прилегал асфальтовый пятачок и лавочка. И вот как-то вышли, а на асфальте написано «Ангины дуры!» Соня и Аня меня заставили прочитать вслух. И пришли в сильное возбуждение.

– Это скарлатина написала! Михалыч, мы этого так не оставим. Ищи мел!

Пока они стирали подошвами, я нашел. Мы обогнули выступ, отделяющий соседний бокс. И Аня написала на их асфальте «Скарлатины кретины!»

Мама забрала меня из больницы навсегда. Соня и Аня поцеловали напоследок и ушли к скарлатинам прыгать в классики. В центре города мама сказала:

– Давай, Михалыч, в гастроном зайдём. Там дают кое-что. С детьми без очереди.

Развернула чистый платок. Там была соска-пустышка. Вставила соску в мой рот, а меня взяла на руки. Я был в курсе, уже делали так.

Возле прилавка я вытащил соску изо рта и указал пальцем на стену:

– Ба-ка-ле-я, – и ещё, – со-ки-во-ды!

Позади колыхалась очередь. После «гас-тро-но-мии» бабушка рядом возмутилась:

– Вот те раз! Уже со школьниками на руках без очереди лезут. А если я своему деду вставлю соску и приду тут всё покупать? Или он мне вставит соску и возьмёт на руки?

– Он не школьник. Ему два года, – мама немного сбросила.

– В два года не читают!

– Три с половиной, – некстати уточнил я.

– А он и не читает. Он просто помнит.

На улице я сказал:

– Мама, я не помню. Я читаю. Меня Соня и Аня научили.

Дома собрались гости. Ели, пили и шумели.

– Ну, давай, Миша, за ваш новый шкаф!

Это потому что родители шкаф купили, пока я в больнице был.

– Ну, давай, Миша, за Михалыча, за его здоровье!

Это потому что я выздоровел, пока они шкаф покупали.

Потом гости ушли. Шкаф был светлого дерева. С зеркалом. Мама с папой обнимались перед зеркалом и разговаривали насчёт того, какое счастье этот шкаф. Я тоже испытывал счастье от шкафа. И особенно от них, обнимающихся. А потом они сказали:

– А давай и Михалычу тоже счастье сделаем! Михалыч, какая у тебя мечта?

– Я устал мечтать. И спать хочу.

И не признался в том, что мечтаю побыстрее вырасти и жениться. На Сонечке. Или на Анечке. А пока просто уснуть, чтобы они скорей приснились.

…Такие красивые. И мои любимые имена.




Кляссер


Мама вышла замуж и поселилась в большой квартире. В самом центре, с видом на городской театр. Я какое-то время жил тоже там. Было интересно. Особенно, когда оставался один. Включал огромный американский приемник и слушал последние известия. А когда все были дома, заводили только пластинки. Немецкие трофейные. Или оперу «Князь Игорь»: «О, дайте, дайте мне свободу!..»

И я заскучал. Прежде всего, по дворовым друзьям. И по Танечке. И в нашей коммуналке было намного веселее, чем одному на огромном балконе. Даже и с цейсовским биноклем.

И вот приехала бабушка Аня, поселилась с папой, и они забрали меня. И снова я стал для всех вокруг «Михалыч».

– Михалыч! – это дядя Жора и папа позвали меня на кухню. И спросили: – А кто тебе больше нравится – тетя Рая или тетя Лена?

Они каждую пятницу пили самогон и подолгу расспрашивали в этом духе друг друга. И дядя Боря из нашего подъезда часто к ним присоединялся. Сейчас он в тюрьме. А так – и его расспрашивали… А тут решили спросить у меня. Я догадался о смысле вопроса. И сказал:

– Мама. Она более стройная.

Папа помрачнел. Вошла бабушка и поставила миску жареных бычков:

– Мальчики, вы ешьте, ешьте! И Михалыча накормите, – и дальше, – Миша, Жорик прав. В твоем положении невест надо не на себя прикидывать, а на Михалыча. Чтоб ему нравилась. А он ей.

А я сказал:

– Давайте уже, кормите скорее! Мне к Борьке надо.

С этого дня все женщины, знакомые с папой, стали проявлять ко мне внимание. Чаще всего так: гладили по голове и говорили «молодец, Михалыч!» безo всякой причины. И совали что-нибудь в карман. И тетя Рая из молочного, и тетя Вера из овощного, и наша классная. И даже директор школы Раиса Адамовна. Конфеты или монеты. Конфеты я отдавал Танечке. А на вырученные от головы деньги купил кучу китайских марок. Продавщица в канцтоварах тоже погладила, дала бесплатно еще десяток и большой цветастый конверт.

Я стал филателистом.

Мы сидели с мамой в театральном сквере на лавочке. Был ноябрь и холодно. Мама сказала:

– Сегодня День артиллерии. Давай тебе подарим что-нибудь.

День артиллерии – папин любимый праздник. И дяди Жоры соседа, и дяди Бори из тюрьмы, и дяди Коли, Танечкиного папы…

– Мама, мне нужен кляссер для марок. Как у Борьки. Только он дорогой!

Она встала. Положила ладонь на мою голову. На ней был серый английский плащ, схваченный в талии широким поясом. Очень элегантный. А талия в охвате… была заметно меньше моей головы.

– Ну, пошли за кляссером? – и ослепительно улыбнулась.




Лампочки и звездочки


В школе был праздник елки. Праздник был в спортзале. Мы, младшие классы, сидели на длинных лавочках вдоль стен. А елка стояла в углу. Дед Мороз сказал речь голосом Борькиного папы:

– Да здравствует великий и могучий советский народ, покоритель космоса!

На нем был красный халат, расшитый ракетами и спутниками из картонного серебра. Самая большая ракета была пришита у него сквозь нижнюю переднюю пуговицу. На нас тоже были костюмы и маски. Я был заяц, а Танечка – снежинка. И оба – с октябрятскими звездочками. Которые с портретом Ленина, кучерявого мальчика-отличника. А на большинстве были маски в виде ракет с прорезями для глаз и дыхания. Типа иллюминаторы. Сами вырезали на прошлой неделе.

А потом Дед Мороз вдруг как заорет:

– Ну-ка, елочка, зажгись! – и велел и нам всем, и Снегурочке тоже кричать.

А сам подошел к стене. И начал давить всякие выключатели. Борькин папа работал электриком в нашей школе. Свет вверху погас. Елка красиво засияла. Хоть это и были обычные лампочки. Как у всех дома. Только выкрашенные красными и синими чернилами.

Танечка прошептала мне на ухо:

– Михалыч, хочешь поцеловать моего Ленина? А я твоего поцелую.

– Какого Ленина?

– Этого! – и показала на свою (снежинкину) грудь. – А я – этого, – и показала на мою (зайкину).

Я недолго думал. И согласился. Танечка была самая красивая Снежинка на нашей лавочке. И мы стали обмениваться поцелуями под елкин свет и песню «В лесу родилась ёлочка» из репродуктора. Подбежала Снегурочка и громко и взволнованно зашептала:

– Михалыч, что это вы здесь вытворяете! Я вот Мише… твоему папе… все скажу!

– А что?! Мы Ленина целуем!

– Какого Ленина?

– Вот этого! – сказали мы с Танечкой. И показали.

– А ну-ка, оба, марш в хоровод и больше так не делайте!

Мы пошли.

В машину Борькиного папы залезли все дети из нашего двора. А мне не хватило места. Я пошел пешком. И понес подарок, целлофановый пакет с конфетами. Целлофан был прозрачный, раскрашенный красным. Внутри виднелись знакомые конфеты. Такие, с полкарандаша размером. И каждая завернута в целлофан с красной раскраской. Летом нам с Борькой продавщица давала такие, если нам везло найти бутылку из-под лимонада. Так вот, та краска была сладкая. Я решил проверить – а не такая ли и эта? На пакете? Лизнул. Она была такая. И стал идти и лизать дальше. Только не замечал, что лицо сильно красилось.

Зима была теплая. А улица глиняная и волнистая. Так что повсюду были большие глубокие лужи, заполненные коричневой жижей. Я старательно обходил их своими кирзовыми сапогами. Но в конце пути таки не повезло. Упал. Успел поднять пакет над головой. Но сам весь стал коричневый и мокрый. «Надо же… – подумал, – Ну, ничего, пакет-то целый! А это помоем – бабушка поможет».

Увидев меня, бабушка стала сползать вниз по стене коридора. И то ли шептать, то ли кричать, взявшись за сердце:

– Боже мой, Михалыч, азохен вэй!

И упала совсем.

Выбежали соседи. Дядя Жора и тетя Варя. Только почему-то дядя был в тетиной ночнушке, а тетя – в дядиной пижаме. Раньше я такого не видел. Тетя Варя медсестра. А дядя Жора самогонщик. Оба очень хорошие. Они сделали бабушке укол. А надо мной начали смеяться. И тоже сползать вниз по стенке. Меня отнесли в ванную. На печь поставили тазы. Тетя Варя сказала:

– А давайте его не мыть, пока Миша не придет. Он скоро придет, и мы сделаем Мише весело!

А дядя Жора:

– Отличная идея! И выпьем.

– Вы это бросьте. И мойте. Мне за шиворот затекло. Сами бы плюхнулись – знали бы…

Бабушка пришла в себя:

– Выпивать и ржать все равно будете. Только над собой. Чего так вырядились?

– Это для новизны ощущений, Анна Михайловна!

…А я Танечку вспоминал. Пока они на меня, всего одетого, лили воду.

А на следующий день Борькин папа подарил нам две лампочки – красную и синюю.




Мотор «МК-16»


В первый день каникул я проснулся рано. По привычке. И подслушал случайно про свое письмо Деду Морозу:

– Миша, ну купи уже ребенку этот мотор! – это бабушкин голос.

– Какой ребенок, мама? Жених уже, скоро девять! И в никакого Мороза не верит. Мотор стоит дороже ботинок, а у Михалыча ноги растут.

– Не знаю… Я верила лет до пятнадцати.

– Так ты при царе жила! И просила только мужа, военного. Сущий пустяк для Деда!.. И пустяк нашему Михалычу уши надрать. Смотри, он пишет «мотор» через «а».

– Это «о». Тут не палочка, а хвостик соединительный. Михалыч грамотный.

Я грамотный. Там, и вправду, хвостик.

Мотор был нужен для деревянной кордовой модели самолета. Я давно высмотрел. Марки «МК-16». Работает на бензине, 12 тысяч оборотов в минуту. Прелесть, как сказала бы Танечка.

Заглянул под кровать. Самолет был там еще с лета. Сел за стол и написал:

«Дорогой Дед Мороз! Я передумал насчет мотора. Присылай, пожалуйста, ботинки. Без них никак». И сунул письмо под елку.

На праздник елки меня пригласили к Танечке. Было много детей, в основном, небольших. И Танечкина мама отозвала меня в сторону и сказала:

– Михалыч, ты уже большой. И грамотный. Дед Мороз будет наш папа, а Снегурочка – наша Таня. Пусть дети думают, что они настоящие. А ты помалкивай, не подавай вида.

Дело серьёзное. Я кивнул.

И вот они пришли. И папу не узнать за бородой и усами. И Танечку за бальной маской на глазах. И в костюмах, которые красивее, чем были вчера на школьном утреннике. И Танечка была гораздо более настоящая Снегурочка, чем наша учительница. И по размеру, и по красоте (тут у папы было мнение другое, вчера он весь вечер периодически бормотал: «Классная у вас Снегурочка в школе!»)

…Все обрадовались. Стали кричать «Ну-ка, ёлочка, зажгись!» и получать пакеты с конфетами. Раздавала Снегурочка. Моя очередь была последней, и она сказала:

– С Новым годом, Михалыч! Желаю тебе успехов в учебе и исполнения всех желаний!

И поцеловала. До этого она никого не поцеловала, кроме своего младшего брата. Я потер щеку и сказал громко, чтоб все слышали:

– Спасибо, Снегурочка! Ты очень добрая. И настоящая!

Дома под елкой был мотор «МК-16». 12 тысяч оборотов в минуту. И ботинки тоже были. Все-таки не совсем ясно, есть этот Дед или нет его… Я сделался счастлив навсегда. И только позже заметил, что на какое-то время наше семейное ежедневное меню значительно упростилось.




Новенькая


После обеда, уже в спальне, воспитательница сказала мне:

– Михалыч, там новенькая, – и показала самую далекую койку у стены, следующую за моей и за последней тумбочкой. – В ряду девочек все занято, вот нянечка и уложила возле тебя. Попросилась спать без обеда, чтоб мама поскорее пришла. Ревет. Иди, бери шефство. Успокой.

Я подошел. От новенькой торчал только коричневый хвост, перехваченный аптечной резинкой. Вся же новенькая рыдала под простыней.

– Ты чего? Вот поспим, и твоя мама придет.

– Я не из-за мамы.

– Голодная?

– Нет. Я дома обедала. Я не хочу в ряду с мальчиками.

Подошла Танечка из ряда напротив:

– А, может, это мальчик? Ведь мы не знаем имя. И не видим. Это невидимый мальчик!

Я молча показал на хвостик и поднял брови на Танечку. Новенькая затихла. А Танечка согласилась:

– Да, это девочка. Девочка, иди на мое место, а я сюда! Вообще-то, Михалыч моя пара.

Новенькая, не открываясь, недовольно засопела. А я сказал Танечке:

– Ты иди. Видишь, она уже не плачет.

Все улеглись и начали спать. Через какое-то время за моей спиной опять раздались всхлипы. Я повернулся и посмотрел. Новенькая лежала в правильной позе. На правом боку, ладонь под щекой. С красным носом.

– Ты чего опять?

– Пусть верхняя тумбочка будет моя, а нижняя твоя!

– Хорошо, хорошо! Спи уже!

Тумбочка, выкрашенная белым, имела две дверцы с переводными картинками. На верхней – белка, на нижней – слон. Я вздохнул. Девочки есть девочки. Все вопросы решают плачем. И стал спать.

После полдника воспитательница сказала:

– Все построились парами, идем в сад.

Танечка подбежала ко мне. Но новенькая уже держала меня за руку, смотрела вверх и говорила:

– Дождя, кажется, не будет. Ласточки высоко. Правда, Михалыч?

Танечка помрачнела, развернулась и убежала. А новенькая спросила:

– Ты умеешь лазать по деревьям? Научишь меня? Я же мальчик теперь.

Сад был внутри детского сада. Абрикосы, яблоки. Дальше за забором – частные владения. И собака. Собака лаяла на новенькую. Я не обращал внимания и учил:

– Я полезу по ветке. Потом повисну. Ветка согнется. Ты сорвешь яблоко. Я спрыгну вниз. Потом ты полезешь и повиснешь. Поняла?

И вот она полезла. А собака лаяла. Она долезла до середины. А собака протиснулась в дыру. И мгновенно оказалась рядом. И подпрыгнула. И укусила за попу….

Начался переполох. Приехали скорая помощь и милиция. Вся зазаборная семья оказалась у нас, и наперебой и громко все измеряли дыру в заборе. И девочку, и собаку увезли.

Прошло много дней. Мы опять ходили в строю с Танечкой. Она забыла про все. А я нет. И вот новенькая опять появилась. Опять в спальне после обеда на той же раскладушке:

– Михалыч, привет! Молодец, не занял мою белочку. Помнил меня?

Я кивнул. Танечка не подошла. Все стали спать. В середине сна воспитательница ушла, а новенькая зашептала:

– Михалыч, ты умеешь считать до сорока?

– Умею, – я повернулся к ней.

Она рассказала, что ей делают уколы в живот. Очень больно. Всего будет сорок.

– Будешь считать мне каждый день, чтоб я знала, сколько осталось. Считай! – и задрала пижаму.

Я не мог отказать. А Танечка все слышала. По пути домой, как обычно, зашли с папой в пивную. Он сдул пену и предложил глоток:

– Что-то ты мрачный сегодня, Михалыч. Проблемы?

– Разберусь, пап. Пей сам.




Интернат


Бабушка заболела, и меня сдали в интернат. Я знал заранее, что сдадут. Потому что подслушал, как на кухне папа обсуждал с соседями:

– Я его даже отвезти не смогу, смена у меня.

– Миша, не переживай, мы с Жориком отвезём. Всё записано: пятерочкой до конечной, а там через поле по тропинке, я помню, – сказала тётя Варя, медсестра.

– Кукурузы наберем, подсолнухов. Придёшь со смены, как раз наварим. И напиток будет готов! – это дядя Жора, самогонщик, вставил.

– Жорик! Давай лучше думать не за напиток, а за то, как Михалыча лучше подготовить, чтобы без травмы души.

Они стали думать. А я нисколько не переживал. Среди дворовых было немало интернатских. От них знал, что там нормально. На выходные – домой. Форма лучше, чем моя школьная. Моя серая пехотная, а там тёмно-синяя морская. Китель с золотыми пуговицами. Плюс каждый день компот.

В интернате, и вправду, оказалось нормально. Только учеба двойная: утром и вечером. Утром, как в школе. А вечером уроки на завтра. Хочешь не хочешь, а сделаешь. Поэтому почти весь класс были отличники. И я быстро стал отличником. Учительниц было две: дневная темноволосая и вечерняя блондинка. И та, и другая нередко в подходящий момент гладили меня по голове и говорили насчет положительных свойств моего папы:

– У тебя есть, с кого брать пример. Передай Мише… Михаилу Александровичу…

Я не передавал. Потому что видел пару раз, как они гуляли с ним среди подсолнухов и сами передавали.

Как-то на рисовании дневная сказала:

– Хватит нам уже принцесс и космолётов! – и долго рассказывала про реализм – главную манеру рисования в нашей стране. – А теперь все нарисуем что-то реалистическое. Времени осталось мало, поэтому простое. Кружку с ложкой или трусы с майкой.

Я вспомнил, что кружку уже рисовали на прошлой неделе. И приступил к майке. Все тоже вспомнили. И быстро нарисовали. Учительница подошла, погладила меня и прошептала:

– Молодец Михалыч, прекрасные трусы, очень жизненно.

На рисунке они с майкой, прищепленные, висели на верёвке. Учительница громко добавила:

– Ну, всё, закончили!

И опять мне шёпотом:

– Михалыч, иди собери работы.

Я собирал. Иногда ждал, пока дорисуют. Все мальчики нарисовали плоские черные трусы и плоскую синюю майку. Такие нам выдавали. А все девочки – синие трусы, а майки разноцветные. Тоже плоские. Только одна девочка по имени Оля нарисовала объёмную тумбочку. Нашу. Из спальни. А на ней стопку глаженого белья с яблоком сверху. Все многомерное и с перспективой, и с тенью. И только простым карандашом. Я был поражён и задержался возле её парты. И успел понюхать её макушку с хвостиком. Она пахла яблоками.

Вечерняя учительница всех, кто раньше времени справлялся с уроками, отпускала во двор. А остальным помогала справиться. Раньше всех всегда уходила Оля. А теперь и я стал стараться закончить побыстрее, чтоб выйти с ней. Иногда даже обгонял. Всё по-честному. Учительница проверяла. Во дворе я учил её играть в футбол, а она меня – прыгать через скакалку. Оглушительно свистеть с пальцами на подвёрнутом языке я её тоже научил. А насчёт рисунка спросил:

– Как ты так умеешь? Научишь меня?

– Я в художку хожу. А научить несложно. Для начала попробуй готовые картинки срисовывать. Не обязательно один в один. Главное, чтобы картинка тебе нравилась. И все время думай, что у тебя лучше получится. И повторяй, пока не получится хоть в чём-то, но лучше. Выбрасывай и повторяй, выбрасывай и повторяй!



Ночью я вышел из спальни и устроился на широком подоконнике в большом коридоре. И выбрасывал, и повторял атомный ледокол «Ленин». Он взламывал ледяные торосы. И стал в конце концов лучше, чем его отпечаток на обложке моей тетради в клеточку. На моём последнем рисунке льдины были просто зверские.

Во дворе Оля одобрила:

– Ну, ты почти Айвазовский, Михалыч! Вот тут и тут штриховочку загусти…

– Оля, а почему классная всегда мою мазню всем показывает, как пример? Ясно же, кто чемпион по рисованию. Ты…

– А потому что у неё симпатия к твоему папе!

– К папе? В каком смысле?

Она заулыбалась, опустила ресницы и зашатала своим коричневым хвостиком.

– В таком же, как и у тебя ко мне!

– Нет у меня никакой симпатии!

– Нет? А кто мне, когда дежурит в столовой, полный компот чернослива накладывает?

– Я и себе полный груш накладываю!

Целые груши и чернослив в компоте были редко. В основном, яблоки несладкие.

– А кто всегда от мяча отпрыгивает, когда я пенальти пробиваю?

Она свистнула в четыре пальца:

– Прошу в ворота, сэр!

Через год я заметил, что постепенно дневная учительница перестала приводить меня в пример и трогать за голову. А вечерняя перед сном, если находила под моей кроватью фуражку с хлебом из столовой, перестала добавлять туда печенье из своего кармана…

И как-то в воскресенье папа спросил:

– И что, как там твоя симпатия? Как Олечка?

– Нет у меня никакой симпатии! Чего это ты вдруг?

– Я не вдруг. Олечкина мама такая интересная!.. Так что держи марку.

– И ты держи!

Мы держали…




Лагерная пыль


Папа предложил мне в лагерь. Прошлым летом я уже был, и под конец смены мне даже понравилось. Папа говорил:

– А чего тут шляться? Двор пустой. Танечка к бабушке завтра уедет. Борька тебе надоел, сам говорил. Езжай, Михалыч!

– Езжай, Михалыч! – поддержал дядя Жора. – Я тебе кукурузы с собой наварю.

Мы сидели на кухне втроем и ели кукурузу. Брали из ведра на печке. Только они еще и самогон пили. И были без маек.

А этот лагерь оказался совсем не похож на прошлогодний. Вся территория – пыль с песком, чахлые кустики и деревца. На единственном травяном холме – флагшток для линеек и построений. Семь выгоревших армейских палаток. Столовая, кухня, вожатская и четыре пионерских. Даже забор – простая железная проволока на железных столбиках. И море вдалеке. Вниз по глине минут пять хода.

На открытии директор сказал:

– Все будет в следующем году. А пока так. Лагерь хоть и суровый, но для мальчиков полезный.

Таки да. Здесь были только мальчики. А весь персонал, кроме директора, девочки. То есть, женщины. После линейки все разошлись. А я уселся под флагштоком. Стал смотреть на море. И начал ждать конца смены в этом суровом лагере.

Потом обошел все столбики с проволокой и сел на лавочку у ворот.

Ворота, как и почти всё здесь, были из железа. Видно, художник их делал. Много железных букв, больших и маленьких, сваренных между собой. «Миру – мир!», «За детство счастливое наше спасибо, родная страна!», «Стой, заглуши мотор!». И вверху «Пионерлагерь «Ветерок». Ветер и пыль здесь не стихали, это да.

Еще было много двуногих железных стендов с пионерами-героями, спасением на водах, распорядками и расписаниями. Родительский день – воскресенье. Я вспомнил Борьку, кукурузу, Танечку. И стало грустно.

Но бабушка приезжала через день. Я пролезал под проволоку, сидел с ней и ел гречневую кашу из банки. А она причитала:

– Ну, и попали мы, Михалыч!

А я думала «Донбасс МеталлургМонтажСтрой» – солидная организация!

– Ничего, дотерплю, бабуля. Ты только кукурузу вози, а не кашу. И виноград!

Приехал папа и привез кукурузу. И еще всякого. И на следующий день он опять появился. Неожиданно. Утром. Я сидел под флагштоком после завтрака. А они подошли вдвоем с нашей вожатой. Заулыбались:

– Михалыч, привет!

– Кукурузу привез?..

Они перестали улыбаться. И почему-то смутились, и переглянулись:

– Михалыч, ты, это… завтра привезу… а пока… это… На, вот.

И снял с руки часы. И дал мне. А вожатая сказала:

– Вот, будешь знать, когда обед!

– На обед горн трубит, – напомнил я, – и весь распорядок трубит. Но за часы спасибо. Приеду – верну.

– И за добавкой приходи на кухню, – она опять улыбалась.

– Спасибо, приду.

В обед я съел суп и решил сходить за добавкой. Встал, отодвинул стул. Посмотрел строго на других пионеров. И плюнул в свой компот. Чтоб не выпили. Тут все так делали. Лагерь у нас суровый. На кухне весь персонал ел котлеты. На каждом столе посередине было блюдо с горкой котлет. И компот в кастрюлях. Я поискал глазами свою вожатую. Не нашел. И сказал завхозу:

– А можно мне котлету? Как добавку?

Завхоз бекнула, ее грудь подпрыгнула. И появилось котлетное облако, и доплыло до меня, и в нем послышались слова:

– Извини, Михалыч. Котлету нельзя. Калькуляция. Ты же за супом пришел?

Я вернулся с супом. Компот был целый.

В лагере были две скорострельные пушки, снятые с торпедных катеров. Специально для военного воспитания и военных игр. После ужина пионеры лазали по ним, сталкивали друг друга, издавали звуки выстрелов и стоны раненых. И я обычно лазал и издавал. Но в тот день не стал. А ушел от всех. Сел под флагом и стал наблюдать за заходом солнца. Оно заходило в море довольно быстро. Я засек по папиным часам: от касания воды до исчезновения прошло почти ровно четыре минуты.

После отбоя думал над этим: «Интересно! Значит, расстояние, равное своему размеру, оно проходит за четыре минуты… А за сколько времени оно проходит все небо от рассвета до заката? За половину суток… за 12 часов… И сколько размеров Солнца укладывается на этом пути?»

Долго не мог уснуть. Считал и пересчитывал: «За четыре минуты – один размер. За час – 15 размеров. За 12 часов – 180. За полный оборот Земли – 24 часа. Солнце проходит по небу путь в 360 своих размеров!»

Встал раньше горна, все записал в тетрадку. И еле дождался вечера. Взял часы, тетрадку и уселся на травяной холм. А на горизонте оказались тучи. Надо мной развевался флаг. Измерения сорвались. Вспомнил дядю Жору. Как он плакал на кухне после взрыва его аппарата. Но он потом починил. И я таки дождался. В последний вечер туч не было. И все подтвердилось. Путь Солнца вокруг Земли равен тремстам шестидесяти видимым солнечным диаметрам! «Вот это да! Обязательно папе расскажу. И Танечке», – я крепко заснул.

В школе начали проходить углы, градусы и транспортир. Я поднял руку:

– А почему полный угол 360 градусов? Не 100, не 1000, а 360?

Учительница задумалась:

– Странный вопрос… В самом деле… Надо уточнить… На следующем уроке…

Танечка не выдержала:

– Это Михалыч открыл!




Дневной спектакль


У Борьки наступил переходный возраст. Вчера он признался мне, что влюбился в Танечку. Которая соседская. И всегда играет на пианино. Интеллигентная и улыбчивая. А сегодня Борька повис на перилах своего балкона снаружи. Прошлым летом он не влюблялся и не повисал. Значит, возраст любви наступил-таки вчера. И вот он висит на третьем этаже. Танечка смотрит на его пятки со второго. Я смотрю снизу, со двора. А его мама кричит из дверного проема:

– Ах, ты, господи! Да не приближаюсь я, не приближаюсь!

Борька что-то тихо отвечает, потому что между мамиными криками есть перерывы.

– Согласна я, согласна! Боренька, залезай уже обратно, все обсудим! Хорошо, три рубля, без обсуждения! Хорошо, сколько скажешь, только залезай!

Борька залез, они с мамой скрылись. А Таня помахала мне.

– Михалыч, привет! Борька меня в театр пригласил.

– А почему он висел?

– Потому что сначала пригласил, а потом оказалось, что билеты дорогие.

– Ну и шли бы в кино. Там десять копеек. «Спортивные страсти». Мультфильмы.

– Какие спортивные, Михалыч? Видел, как он нешуточно висел?

И ушла. Пианино заиграло.

Надо же… И что в ней такого, чтоб так рисковать?

Дома я спросил:

– Бабуль, а если бы я повис с балкона снаружи, ты дала бы мне три рубля?

– Какие три рубля, Михалыч? Три рубля у нас до получки осталось!

– А если я разобьюсь?

– И разобьешься. И папа придет с работы. И добавит. Ешь уже!



А мы с Оксанкой ходили в театр бесплатно. Ее мама там билетершей работает.

Вот и сейчас пришли с ней к последнему акту дневного спектакля «Рассвет любви». К последнему, потому что видели эту вещь уже два раза.

Оксанкина мама встречает у черного хода, ведет в свою каптерку. Дает нам по букету. Цветы она выращивает под окном, Оксанка на первом этаже живет. А цветы – специально для артистов. И дает нам каждый раз. Она добрая и любит свой театр.

И мы пробираемся в последний ряд партера. Садимся. Спектакль про бригаду верхолазов и про любовь. На сцене больничная койка. На ней лежит бригадир, весь забинтованный. Он свалился с высоты в конце второго акта (тут я Борьку вспомнил). На краешке сидит артистка, ест яблоко, плачет и держит за руку (тут я Танечку вспомнил. И стало интересно). Появился второй верхолаз. Принес еще яблоки. Подошел к артистке и положил ей руку на плечо. Я посмотрел на Оксанку. И подумал: «Она красивая в темноте. Красивее Танечки». И положил свою руку на ее плечи. Оксанка прошептала:

– Михалыч, ты чего? – и понюхала цветы. – Смотри на сцену! Сейчас самое главное!

И мы стали смотреть. Артистка плакала. А верхолазы отказывались от нее, каждый в пользу другого. И еще бригадир говорил про план, который они непременно выполнят на 120 %. Наконец второй верхолаз ушел. Артистка упала на грудь бригадира. И упал занавес.

Зажегся свет. Актеры вышли на поклон. И мы с Оксанкой побежали вручать цветы. Она – артистке. А я решил в этот раз второму верхолазу. Все-таки женщина бригадиру досталась. Хоть и раненному…

– Оксанка, а если бы я пригласил тебя в театр без мамы, ты бы пошла?

– Конечно, Михалыч! Там буфет такой красивый… – и добавила, – но дорого всё.




Сталинские соколы


Было утро в нашем дворе. Довольно жарко и малолюдно. За столиком для домино я играл в шахматы с Карлом Марксом. Доминошники обычно к вечеру собирались. А пока вот мы играли. Борька рядом сидел и подсказывал нам обоим. Карл Маркс был глухонемой мужчина в майке и босиком. Под этим именем и с шахматной доской подмышкой его знал весь город. В майке и босиком круглый год. Его сходство с Марксом было разительным. Даже не столько с Марксом, сколько с его изображениями. Благодаря бессловесности, малоподвижности и добрым немигающим глазам он продвигал вечное учение. А изображений для сравнения и вдалеке, и поблизости, и в магазинах, и повсюду было предостаточно. И в городе его любили.

Вышел дядя Боря, и они с Карлом начали играть на деньги. А мы с Борькой уселись прямо на стол, стали болтать ногами и смотреть по сторонам. Подошел управдом в пиджаке. Черный пиджак с наградными планками он носил, как Карл Маркс свою сиреневую майку, – круглый год. А еще хромал и ходил с клюшкой. Его побаивались дети и собаки. Потому что он был лысый, плотный, с глубокими жирными складками на шее. И легко пускал в ход свою клюшку. Вот и сейчас постучал ею по столу:

– Товарищи, все на собрание! На агитплощадку в 9.30! А вы, архаровцы, идите взрослых зовите. И своих, и соседей.

И пошел дальше обходить лавочки с бабушками у подъездов. И стучать по их лавочкам. Бабушки вспархивали, как птицы, и шли на агитплощадку.

Много насобиралось. Двор наш большой. А я привел свою бабушку из дому. И соседа дядю Жору, самогонщика. Агитплощадка была довольно приличная. Эстрада под навесом на возвышении и лавочки. На эстраде уже был стол с красной скатертью и с графином. И управдом. Он был такой быстрый, этот управдом, как будто их было два. Один еще сгонял жителей на собрание, а второй уже сидел с графином.

Позвенел стеклом и сказал:

– Повестка дня! Первое – лекция о международном положении. Второе – выступление нашего земляка писателя-фронтовика из Воркуты…

– А почему из Воркуты? Где Мариуполь и где Воркута! – это дядя Боря перебил.

– Реабилитация, Борис, реабилитация.

– В кино надо ходить…

– «Тишина», «Чистое небо»… – заобъясняли ему со всех сторон.

– В кино надо ходить, а не в тюрьму!..

– … И третье – разное! – закончил управдом.

– Давайте уже быстрее, а то у меня процесс, – сказал дядя Жора.

И кафедру на краю сцены занял лектор.

Большую часть международной лекции он описывал преимущества кукурузы:

– …Таким образом в течение всего нескольких лет американский кукурузный виски далеко обогнал своих конкурентов из Европы. Благодаря высокому качеству и дешевизне производства. И занял весь мировой рынок…

– А что такое мировой рынок? – спросил дядя Жора-самогонщик.

– В данном случае это суммарное число пьющих людей в мире.

– Тогда я ничего не понимаю насчет высокого качества и дешевизны! Вот, если того же Маркса взять… Или меня…

Председатель резко застучал по графину:

– Все обсуждения потом!

А мне было интересно. Я впервые слушал о шотландском, ирландском и американском виски в такой лекции. До этого – только у Джека Лондона. И бабушка Аня слушала с восхищением. Писатель-фронтовик летчик был. Он рассказывал, как летал через линию фронта к партизанам. Туда – патроны и еду, обратно – раненых. Как внизу по ночам горели сигнальные партизанские костры. И как возле них партизаны пели свои тихие и протяжные партизанские песни… Это было интереснее, чем про кукурузу. И даже немного было жалко, когда закончилось.

Все похлопали, а управдом сказал:

– В «разном» выступлю я сам! И прошу вас, товарищ писатель, не покидать трибуну. Я отсюда скажу. Я тоже летчик. И в 42-ом сбили меня за линией фронта. Но ничего. Приземлился на парашюте, и жив-здоров оказался у партизан. И целый месяц пел с ними возле костров вот эти самые ваши тихие и протяжные…

Голос управдома окреп:

– …вместо того, чтобы летать!.. И все потому, что один лаптежник[1 - Неубирающиеся шасси (сленг тех лет).] на кукурузнике прилетал два раза в неделю, а меня обратно не брал! Говорил, перегруз будет.

Пока я не дал ему немецкие трофейные часы. Две штуки, между прочим! Вот и покажите, какие на вас часы, товарищ писатель!

Писатель побагровел:

– На мне «Победа»! Я бы попросил вас, товарищ управдом!

Но управдом подошел и убедился:

– «Победа» так «Победа»… Да и тот полысоватее был… Извини, друг. Я ж потом в СМЕРШ попал. И все такое…

Бабушка слушала с замиранием и бормотала:

– Вот они, вот они – наши сталинские соколы! Какие молодцы!

Без тени иронии. А я задумался. Все-таки, это взятка была. И раненого можно было лишнего взять. А с другой стороны… Надо будет с папой обсудить при случае. Или с Борькой. И посмотрел на Борьку. Тот уже сидел на спинке лавочки и напряженно смотрел куда-то вдаль. Я отследил направление его взгляда, который был прикован к нашему подъезду. Из которого вышла Танечка с бидоном. И стояла на пороге. Он смотрел на нее. А она на облака.




Интерес


В хлебном продавщица дала мне хлеб и сказала:

– Интересный мужчина твой папа, Михалыч! – и тут же проявила свой интерес практически: – А в какую он сегодня смену?

Я не успел ответить, потому что она повернулась спиной, чтобы взять хлеб следующему покупателю. А с папой мы разделились: я в хлебный, он в молочный, встреча на улице.

На улице папы еще не было. Я чихнул от солнца и задумался над значением выражения «интересный мужчина». Интересный – кому? Той, кто им интересуется, или той, к которой этот мужчина проявляет интерес? Тут таки есть тонкость… Вот, допустим, тетя Рая в молочном… В дверях молочного папа и тетя Рая глазами проявляли интерес друг на друга:

– Миша, так у меня перерыв сегодня почти два часа. Ты как? – и заметила меня. – Интересный мужчина твой папа! Привет, Михалыч!

– Хорошо, Раечка, хорошо, – папа подмигнул.

И она подмигнула. И он взял меня за руку. Я успел сказать «здравствуйте», и мы пошли. А папа подытожил:

– Интересная женщина! Как тебе, Михалыч?

И, не дожидаясь моего «ничего, хорошая», продолжил:

– Сейчас с бабушкой поедете в музыкалку. А у меня дела.

– Почему с бабушкой? Я сам пойду!

Мне сильно не нравилось быть в сопровождении взрослых. Он знал.

– Извини, Михалыч. Там конец учебного года. Просили прийти.

Бабушка уже сидела во дворе на лавочке. С большим пакетом на коленях, от которого вкусно пахло пирогом с рыбой. И сидели другие бабушки. И управдом с ними. В пиджаке с орденскими планками. И он сказал:

– Интересная у тебя бабушка, Михалыч. Только на лавочке редко сидит. Вот и сейчас, только разинтересничались, уже уходит, – и вздохнул, улыбаясь.

Был май. Акация цвела над всеми бабушками и управдомом. На остановке стали ждать трамвай. А я сказал:

– Бабуля, ты езжай, а я пешком пойду. Тут две остановки.

Мне не хотелось выслушивать про свои музыкальные недостатки. И бабуля всегда, как с маленьким… И пирог этот тащит… Она поняла, улыбнулась и помахала. Учитель поздоровался и воскликнул:

– Какая интересная женщина твоя бабушка, Михалыч! Я правильно запомнил? Анна Михайловна?

Я интуитивно понял его интерес и кивнул. Хотя его слова с бабушкиным пирогом во рту были нечеткими. Тяжелый аккордеон с трудом надевался. Учитель помог – и сразу к делу.

– Что тут у нас? Застольная из «Травиаты». Актуально! Сначала правой рукой отдельно, потом басовую партию левой рукой отдельно, потом вместе. Давай!

Он стал дирижировать куском пирога. И иногда откусывать. Все прошлые занятия учитель дирижировал пирожками с ливером. За которыми он посылал меня в начале каждого урока на улицу к тетеньке с тележкой. Таких вкусных и дешевых пирожков в буфете ДК «Азовсталь» не было. А тетенька располагалась не близко. Поэтому я с удовольствием ходил. И сокращал урок минут на десять. Урок всегда был для меня трудным. Потому что дома был «вельтмайстер», четвертушка. А здесь – «Украина», половинка. Половинка больше и тяжелее. Сползает с колен и давит подбородок. И клавиши жесткие…

Я бы давно бросил эту музыку, если бы не Танечка со второго этажа. С Танечкой мы иногда играли у нее дома вдвоем. Я правой рукой мелодию, а она аккомпанемент на пианино. Танго «Брызги шампанского» или фокстрот «По набережной». Взрослым нравилось. И никогда не задумывался, интересная она или нет, эта Танечка…

– Михалыч, опять ты… как-то неуверенно двумя руками. Ну, ладно. Дома еще порепетируешь.

Пирог закончился. Урок тоже. Учитель посмотрел на часы:

– Анне Михайловне привет! Какая она все-таки у тебя…

– Интересная?

– Конечно, чтоб я так жил!




Лошадь


Каникулы закончились. Все стали ходить в школу. А лошадь, которая привозила молоко в наш двор, перестала это делать. Вместо нее появился грузовичок «ЗИС-5». Полуторка. Вот и сейчас мы с Танечкой остановились возле служебного входа в магазин среди пустых ящиков и бочек. И стали смотреть на полуторку и на грузчиков с тяжёлыми бидонами. Я сказал:

– Хочешь, возьми мой сахар. Лошадь, наверное, теперь уже совсем не придет. А тебе в школе пригодится.

– Михалыч, у меня в портфеле уже восемь прошлых сахаров. Четыре моих и четыре твоих. Давай грузчикам отдадим.

– Грузчики не едят сахар. Они едят селедку. По ним видно и слышно, – сказал я и добавил, – теперь у тебя будет десять сахаров, и ты сможешь завести собственную лошадь.

– Михалыч, это идея. Я подумаю.

И мы пошли в школу. Было грустно.

На следующее утро я догнал Танечку уже за воротами двора. Она шла и вела себя необычно. В левой руке несла портфель. А правая, зажатая в кулак и прямая, была отставлена вниз и назад. Она шла и говорила через плечо:

– Потерпи, потерпи, Симка, скоро придем.

Я поддержал:

– Дочку в школу ведешь?

– Михалыч, не видишь, я вверх говорю? Это моя теперь лошадь.

– А-а-а, вижу, – я чуть не забыл имя магазинной лошади. Симка.

Я понарошку дал Симке сахар и пошел с другой стороны.

Возле школы Танечка велела лошади попастись и не скучать до конца уроков. И так каждый день.

Бабушка сказала сходить за молоком, дала бидон и деньги. На запертой двери Симкиного магазина была записка «Переучет. Ревизия». И я вспомнил, что мне надо к Борьке по делу… Мы с Борькой стояли у него дома на балконе и смотрели вниз. Там Танечка пришла из музыкалки и, как обычно, привязывала лошадь к дереву. Борька сказал:

– Клевая у Таньки лошадь! Вот вырасту – и женюсь на ней.

Я не стал шутить насчет того, на ком он женится. На Танечке или на лошади. И серьёзно возразил:

– А с чего это ты взял, что она согласится? Может, она на мне женится?

– Михалыч, а ты сможешь прокормить и её, и лошадь, и детей? Вот ты кем станешь? Ты говорил – танкистом. А танкисты сколько получают? Нисколько! Они забесплатно воюют. А я – шахтёром! Шахтёры получают больше всех в Советском Союзе. Лошадь будет моя!

– Хоть ты, Борька, старше, мы одинакового роста. А пока ты расти будешь, лошадь до неба вырастет – никакой шахтер не прокормит!

Мы стали бороться. А мой алюминиевый бидон упал вниз с грохотом. Лошадь испугалась. А мы боролись дальше. Вдруг я увидел внизу папу, поднимающего бидон. Слез с Борьки и побежал домой. Наши квартиры напротив. Только и услышал за спиной Борькин вопль:

– Ты куда! Мы недоборолись!

Я знал, папа поднимался быстро через одну-две ступеньки. Он всегда так скакал. И я успел сказать бабушке, что молока нет и что деньги – вот. А что «Переучет. Ревизия» сказал уже им обоим. Бабушка посмотрела на папу и на мятый бидон и сказала:

– Миша, я ничего не понимаю! Я Михалыча посылала…

– Мама, а что понимать? Ревизия в молочном. Заведующую посадят. Персонал поменяется. Как прошлым летом в овощном.

– Позапрошлым, Миша! Зима на носу.

– Вот именно, мама. Мне – лишь бы кассирша Раечка осталась.

А я подумал: «Надо же, Раечка… Симки-то нету уже навсегда».




Тиха! Идут зонятиr!


Папа сказал:

– Михалыч, я по делу. А ты тут бабушку слушай. Если что.

– Пап, я с тобой!

– Я в молочный, к Раечке. М-м-м-м… к тете Рае! Тебе-то зачем?

– А мне по пути. К Танечке!

– А-а-а, ну, пошли! Заметил, Михалыч? У нас с тобой похожие идеи возникают.

И разулыбался.

В подъезде папа в три прыжка вниз с третьего оказался на втором этаже:

– Вот и Танечка! Звонить? Или сам?

– Пап, а у тебя случайно нет какого-нибудь дела к Танечкиному папе?

– Дрейфишь, что ли? Ты же почти школьник уже!

– Нет, конечно. Но сам посуди, это к Борьке я могу позвонить «А Боря выйдет?» А Танечка… она женщина. Этикет. И все такое. Сам учил! Тебе-то к тете Рае по делу. А мне просто повидаться. Нужна причина!

Папа чесал нос секунд пять. Потом позвонил. Я спрыгнул, как он. Через пролет в один прыжок с перилами. И встал рядом.

– А-а-а, ребята, проходите! Моя как раз отошла ненадолго! – это папа ее.

Танечка не вышла. Раздавались довольно противные звуки пианино. На двери в комнату приклеена записка:

«Тиха! Идут зонятиR!» Я прочитал и вздохнул. Девочки есть девочки… На кухне дядя Коля разлил в стаканы «Портвейн таврический». Судя по надписи на бутылке.

– Ну, Миша, давай. За Михалыча!

– Коля, пить не будем. Наша смена с утра. А там, похоже, четвертый колодец запороли. Переохладили. Придется нам пораньше. Надо расчухивать!

И пошло-поехало. Про блюмсы, рельсы, балки, двутавры…

Появилась Танечка, сделала книксен.

– Позвольте, господа, а кто мое объявление отлепил и сбросил на пол?..

Все мы вышли в коридор. Танечка подняла объявление и махнула им вопросительно:

– Вот!

Мой папа серьёзно спросил:

– Мадемуазель, а как именно оно было приклеено?

– Вот так! – она плюнула на обратную сторону бумаги и прихлопнула ее к двери. И еще сверху побила ладошками.

– Видите ли, миледи, – начал речь папа, – как инженер, могу утверждать, что такая конструкция продержится максимум полчаса. Это легко доказать…

Танечка зашла и вышла с будильником. Протянула папе.

– Доказывайте, сэр. Только прошу не шуметь.

Папа и дядя Коля уселись в коридоре на пол со стаканами и будильником. Облокотились на стенку и стали смотреть то на будильник, то на объявление.

А мне она сказала:

– Михалыч, заходи. Будешь разучивать со мной гамму ре минор!

И мы стали разучивать. И немножко шептаться про свои дела. Потом в коридоре заклацал замок. И раздался голос Танечкиной мамы:

– Мальчики? Миша? Коля? Что здесь происходит?!

…И папа ушел.

К вечеру я вернулся. И за ужином сказал:

– Пап, помнишь, мы насчет музыкалки говорили? А я отказывался?

– Ну?

– Так я согласен.

– На аккордеоне согласен?

Бабушка вмешалась.

– Миша! Это же такая тяжесть – аккордеон. И такие деньги! Может, флейту?

– Ничего, мама. Я давно четвертушку присмотрел в комиссионке. «Вельтмайстер»!

– Пап, и еще. Видишь, я из пюре сделал Фудзияму. А сверху сметана. И укроп. Таня научила!

– Раечка… тетя Рая… такое умеет. Еще лук по кругу кольцами. Маринованный.




Фикусы и пальмы


Прозвенел звонок. Школьный буфет стал быстро пустеть. А мы с Танечкой и Борька немного замешкались и выходили последними. Борька запихнул остаток пирожка себе в рот и промычал неразборчиво, но с гордостью:

– Ну, все. У меня немецкий!

У нас-то иностранный будет только через год. А он уже сейчас во дворе на войне мог разведчиком быть. И проникать к немцам.

Вдоль всего коридора стояли фикусы и пальмы в больших кадках на подставках. Каждая кадка была окружена белой накрахмаленной занавеской. Через пять растений от нас Борька задержался и стал вытирать руки такой занавеской. А через восемь растений от нас к нему приближалась директор. Он ее не видел. Мы спрятались за фикус и замерли. Директор подошла к Борьке сзади. Взяла его затылок, надавила и воткнула носом в землю. Подержала секунду и сказала:

– Голубчик, родителей сегодня ко мне!

Борька даже не ойкнул. И с таким земляным лицом пошел в свой класс. Мы с Танечкой ускользнули на цыпочках и побежали вниз по лестнице в свой.

Через день мы шли в школу всей компанией и с Борькиной мамой. Она несла большую стопку накрахмаленных и отутюженных занавесок, завернутую в газеты. Директор встретила внизу:

– Прекрасно, товарищи! Вовремя. Как раз завтра у нас будет китайская делегация! – и взяла занавески.

Мама сказала:

– Раиса Адамовна, а можно было таки не втыкать Бореньку в землю? Он очень ранимый мальчик!

– Ваш ранимый мальчик третьего дня на школьном дворе таскал пионерку за галстук и кричал «ферфлюхтен русиш швайн!» Хотите, чтобы мы и с этим разобрались?

– Нет, не хотим! Боренька, как же так? Наш папа до Берлина дошел…

Я вмешался:

– Он был наш русский разведчик! Немцы принимали его за своего. А пионерку он потом спас!

– Вот, видите, – сказала директор, – все родители всегда говорят: «Мой мальчик такой чувствительный, моя девочка такая ранимая». А Миша… Михаил Александрович… что говорит? Он говорит: «Этот Михалыч – тот еще фрукт, с ним надо построже!» И выращивает правильно! Кстати, пусть Миша… Михаил Александрович… позвонит мне сегодня вечером. Не забудь сказать! – и положила ладонь мне на макушку.

Я съежился.

В ноябре еще не очень холодно. Но деревья в основном голые. На тротуарах стояли наши фикусы и пальмы вдоль всей улицы. И мы стояли. Вся школа. И махали китайскими флажками. Играл оркестр. Танечка сказала:

– Мальчики, а давайте китайский выучим!

Я насупился. Надо же… замуж она, что ли, за китайца собралась?..




Низовка


Мы с папой приехали в азовстальский пансионат на выходные. Порыбачить. А наутро пришли на пляж к лодкам. Людей на песке и в воде было много. А все лодки лежали на берегу. В море – ни одной.

– Низовка, – сказал лодочный хозяин, – запрет на выход судам.

– Да мы отойдем чуть-чуть, и на якорь. Порыбачим до обеда.

– Да! Мы чуть-чуть! – сказал сзади меня знакомый голос.

Я обернулся. Это была моя бывшая воспитательница детсада. Загорелая. И улыбалась.

– Привет, Михалыч! – и вставила мою голову себе подмышку.

Это было лишнее. Все-таки детсад закончился два года назад. Но отстраняться не стал. Чтоб не обидеть. Хозяин лодок немного помрачнел.

– О, и дети, и женщины… Ладно, Миша… Тебе я доверяю. Возьмешь мою спасательную.

Я посмотрел на папу с гордостью. Волосы на его ногах шевелились. А на груди нет. Потому что низовка. Низовой ветер от берега к воде. Воспитательница тоже посмотрела на волосы с гордостью. Надо же… Откуда она тут?..

И мы пошли к лодке. И поплыли. Лодку нес ветер. Папа только подправлял веслами. Море было ровное и ворсистое, как ковер. С тонким слоем мельчайших брызг сверху. Грузила, крючки, морские черви – это все я умел и очень любил. Им тоже нравилось.

Папа учил воспитательницу подсекать. Наматывал ей леску на палец, правильно устанавливал ее руку и туловище. Как меня в давние времена.

Больше всех наловил я. Десять бычков и три таранки. А они тратили много времени на учебу. И еще папе пришлось отсоединять крючок от бантика на ее плавках. Воспитательница посмотрела на дальний другой берег залива:

– Во-он – Мыс Исполнения Желаний. Я там никогда не была!

Я посмотрел, куда она. Мы с папой там были не раз. Только это был Змеиный Мыс. Ничего особенного. Ужей там много.

– Леночка…. Елена Петровна, я обратно не выгребу. Низовка.

– Миша… Михаил Александрович, вместе выгребем. Это же с полкилометра. Я умею!

И оба уставились на меня вопросительно. Я подумал: «Надо же… Могли бы и тут еще штук двадцать поймать». Но улыбнулся им. И стали сниматься с якоря. Там все-таки рыбы больше.

Лодку донесло за пять минут. У мыса еще полчаса порыбачили. Пристали к берегу. А Елена Петровна вскрикнула, не выходя из лодки:

– Ой! Смотрите, змея!

– Это уж, – сказал я, – видите, желтые пятна.

– А вот еще! Она без пятен!

– Это гадюка. Они не кусаются, если не наступать.

А папа добавил:

– А в воде вообще не кусаются. Это же Змеиный Мыс. Официальное название. Они тут живут.

– Пусть они тут живут, хоть бы даже официально! А я хочу обратно! И скоро обед.

Через десять минут стало ясно, что не выгребем. Бросили якорь. А я сказал:

– Может, ну его, обед? Пристанем обратно. У нас рыба. Там на горе кукуруза. Костер разведем. Как в прошлом году, пап?

Папа покрутил пальцем у виска и показал своим носом на воспитательницу. Та сидела, закрыв глаза, и немножко дрожала. А он спрыгнул в воду и взялся за якорный канат. Я вытащил якорь, закрепил весла. Папа потащил. А я пересел с носа на среднюю банку к Елене Петровне. И обнял ее за плечи, чтоб не дрожала. А папа тащил и тащил. А она дрожала и дрожала. А Мыс Желаний (Змеиный), не быстро, но удалялся. И наконец, сработал, именно, как Мыс Желаний. Низовка стихла. И дрожь стихла у Елены Петровны. Она прошептала:

– Я на него смотрела. На мыс, Михалыч…

– Я тоже, Елена Петровна. Все будет хорошо.

Хорошо, что море здесь мелкое. В самых глубоких местах папе по плечи. Папа сел на весла и так разогнал лодку, что она выскочила далеко на песок в точности на свою «спасательную» стоянку. Коричневый хозяин сверкал зубами:

– Молодец, Миша, не подвел! А то я уже переживал за тебя в бинокль.

Вечером собрались у нас. Елена Петровна жарила рыбу. Мы с папой играли в шахматы. Потом после ужина она ушла на свою половину. Ее крылечко было с обратной стороны. А мы с ним потом еще долго играли, пока не уснули.



В автобусе мы сидели на одном сидении. Я у окна. Рядом Елена Петровна. И обнимала меня, как маленького. Дальше папа. И обнимал ее, как маленькую. И она говорила со мной, как с маленьким:

– Михалыч, мне так понравился ваш Змеиный Мыс, такие милые змейки. А ты не представляешь, сколько ежиков мы видели в траве возле нашего домика ночью! Они так шуршали, так шуршали под окнами! Правда, Миша… Михаил Александрович?

Надо же… Какие ежики? Мы же уснули после шахмат.

Нервы у нее. У бабушки было такое.




Тюрьма


В школу и обратно мы ходили вместе с Танечкой. По пути находилась городская тюрьма. Улица была сильно волнистая, а тюремный забор ровный. Мы с Танечкой остановились на возвышении и стали смотреть. В этом месте каменный забор был нам по плечи. А тюремная земля была плоская. И далеко внизу. Там узники играли в домино. Мы часто так смотрели. Но в этот раз и дядя Боря из нашего подъезда там тоже играл. Он подошел к забору:

– Привет, Михалыч! Купишь папирос?

– А за что вас, дядя Боря?

– Из-за женщин, Михалыч. Вырастешь – не повторяй моих ошибок.

И грустно посмотрел на Танечку. Почему-то. Дал денег и написал записку. Продавщица давала папиросы только по записке со взрослым почерком. Старшие мальчишки сами себе писали. Мы взяли деньги и пошли. В папиросном магазине был отдел канцтоваров. Танечка, как обычно, прилипла. И, как обычно, стала шептать:

– Ой, какая прелесть…

Обычно я терпеливо ждал. А тут вдруг сказал:

– Что – прелесть?

– Вот этот пенальчик. Давай купим! Ты посмотри, на нем птички и зайчики.

Я стал вздыхать и думать. А она:

– Мы скажем дяде Боре, что в канцтоварах папиросы перестали продавать!

– Это папиросный магазин. А пенал здесь случайно.

– Нет! Это папиросы здесь случайно!

Я купил. Танечка стала счастлива. На папиросы денег не осталось.

Я стал ходить по другой стороне улицы. Один. С Танечкой почему-то не хотелось. И чувствовал себя очень тревожно. И это случилось через день-два. Голова дяди Бори показалась над забором и крикнула:

– Михалыч, привет! Про папиросы забыл?

Его, видно, снизу подсадили товарищи. Я подошел, посмотрел в разные стороны и соврал:

– Папа забрал.

– Миша? Не может быть! А ты сказал, что это мне?

– Нет, – врать было очень противно.

– Так пойди и скажи!

…Я сказал. Папа сделался зол, как никогда. И скрутил мне ухо.

– Ты хоть понимаешь, что это воровство и растрата? За это взрослых в тюрьму сажают!

– Понимаю, пап.

Я еще позавчера сам понял, что повторил дяди Борину ошибку. И раньше, чем вырос. И понял, страдая… Через какое-то время спросил у бабушки, почему пленники не разбегаются:

– Почему сами не ходят за папиросами хотя бы?

– А смысл? Жены или начальники все равно сдадут их обратно. И за нарушение режима будет большой срок в другой тюрьме. С очень большим забором. А так они отмашут метлой за свои проделки пятнадцать суток и возьмутся за ум.

…Она искренне так считала. В смысле, что возьмутся за ум.




Война


Мы с папой ужинали, а бабушка смотрела. Она всегда смотрела. А папа спросил:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48515978&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Неубирающиеся шасси (сленг тех лет).


