Всемирная история. Османская империя
Роман Евлоев


Царственный род Османов столетиями властвовал над обширной территорией и миллионами человеческих жизней в Европе и Азии. Представители великой династии шесть долгих веков перекраивали облик мира. И пусть их триумфы давно отгремели, отзвуки знаменитого турецкого Барабана Победы слышны по сей день. А на повседневность нескольких десятков ныне существующих государств и населяющих их народов по-прежнему влияют былые подвиги и преступления султанов из рода Османа…





Роман Евлоев

Всемирная история. Османская империя





© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2019





Предисловие


		Стамбул гяуры нынче славят,
		А завтра кованой пятой,
		Как змия спящего, раздавят
		И прочь пойдут – и так оставят.

    А. Пушкин

«Одною ногою наш великий государь попирает Запад, другою – Восток», – говорили про императора Карла V придворные льстецы. Однако даже в зените славы и могущества династии Габсбургов эти слова гораздо лучше подходили их извечным врагам и соперникам – царственному роду Османов, представители которого столетиями властвовали над миллионами квадратных километров и миллионами человеческих жизней в Европе и Азии. Шесть долгих веков мечты, амбиции, а иногда и капризы османских султанов снова и снова перекраивали облик современного им мира. И пусть их триумфы давно отгремели, отзвуки знаменитого турецкого барабана победы слышны и сегодня: на повседневность нескольких десятков ныне существующих государств и населяющих их народов по-прежнему влияют былые подвиги и преступления султанов из рода Османа.

Судьба этой семьи удивительна и в определенном смысле даже уникальна. Истории других знаменитых фамилий в большинстве своем однородны и линейны – как правило, это стремительная деградация от гениального основателя очередной империи к грызущимся за его наследство бесталанным потомкам. Как правило, скорбный путь таких династий от вершины Олимпа к омутам Леты занимал всего несколько поколений и предсказуемо шел строго под уклон. Османов, однако, ждал значительно более долгий и несравненно более ухабистый маршрут. Неоднократно их молодое государство оказывалось, казалось бы, на волоске от неотвратимой гибели, и лишь невообразимая удача потомков Османа вкупе с их неимоверным упорством спасали положение. Нехватку исторического опыта первые султаны с успехом восполняли другими достоинствами: непреклонная вера в собственное превосходство помогала им пережить даже самые сокрушительные поражения, бесстрашие приносило новые ошеломительные победы, а щедрость и готовность к компромиссам нередко обращали поверженных врагов в верных союзников.

Именно в этих качествах следует искать истоки грандиозного и совершенно не предвиденного современниками успеха молодого османского государства. Ведь как бы ни были хороши турки на поле брани, одним лишь страхом или силой оружия они не смогли бы долго удерживать в повиновении десятки разношерстных народов, большинство из которых к тому же изначально превосходили завоевателей в своем социальном и экономическом развитии. В отличие от тех же испанских конкистадоров, османы не стремились уничтожить, выкорчевать все чуждое и непривычное, перекроить покорившихся им людей по своему образу. Напротив, турки охотно заимствовали лучшее из иноземной культуры, а при необходимости и сами подстраивались под обычаи своих новых подданных.

Необычный для того времени культурный синкретизм османов с удивлением отмечали в своих отчетах послы европейских государей: «Редко когда можно было услышать [при дворе] беседу на турецком, ведь большинство султанских вельмож – ренегаты, сменившие веру отцов, но сохранившие их язык и обычаи». На заседаниях правительства и во внутренних покоях дворца высшие сановники Порты чаще изъяснялись на сербском и греческом. Аналогичным образом в первые века существования османской державы велось делопроизводство, особенно в европейских провинциях страны. Уважение, пусть и с корыстными мотивами, к чужим достижениям, способность перенимать и интегрировать в собственное общество лучшие образцы чужой культуры – вот краеугольные камни цивилизационного преимущества османов над зачастую более развитыми, но и более инертными соседями.

Европейская историография, оперируя привычными ей терминами, традиционно именует османскую державу империей. Это не совсем верно. Империализм и свойственная ему принудительная ассимиляция, «отуречивание» побежденных, никогда не лежали в основе османской политики. Сами османы называли построенное ими общество «Devlet-i ?liye», что означает «Высокое государство». И следует отдать им должное: поначалу османы действительно стремились соответствовать заявленным идеалам. Политический прагматизм, умеренные налоги, гарантированное султанами право собственности на средства производства и подчеркнутая веротерпимость, не распространявшаяся, впрочем, на единоверцев-«еретиков», – ввиду всего этого простолюдины, обитавшие на оккупированных османами территориях, с удивлением обнаруживали, что под «властью тюрбана» жизнь зачастую легче, чем под властью папской тиары.

Однако столетия ксенофобской пропаганды приучили европейцев воспринимать турок, да и мусульман вообще, в образе опереточных злодеев, персонажей почти карикатурных: кровожадных, фанатичных дикарей, свирепых нечестивцев, в которых нет ничего человеческого… Вот только исторические источники рисуют нам несколько иную картину. Даже византийские хроники, пропитанные – и не без причины – ненавистью к османам, подчеркивают, что урон, причиненный Константинополю и его жителям воинами Мехмеда II Завоевателя, не шел ни в какое сравнение с опустошениями и зверствами, которым подвергли Второй Рим участники Четвертого крестового похода. И два с половиной века спустя воспоминания об этом оставались настолько остры, что во время последней осады Константинополя многие горожане категорически отвергали военную помощь западных «братьев» по вере, предпочитая открыть ворота перед турками, нежели перед латинянами.

При этом внушаемые простому народу страх и враждебность к «восточной угрозе» отнюдь не мешали европейским правителям посматривать на успехи Османов со сдержанным восхищением и даже завистью. Баснословная роскошь сераля и абсолютный характер султанской власти породили при дворах христианских монархов Старого Света моду на все турецкое. Это проявлялось не только в одежде или музыкальных мотивах, но и в попытках позаимствовать у давних соперников самые удачные их находки. Так, например, в армии Речи Посполитой появились отряды собственных янычар, снаряженных и обученных на манер грозного турецкого оригинала.

К сожалению, застарелые обиды, взаимное недоверие и веками пестуемое с обеих сторон предубеждение не изжили себя и по сей день. Когда в декабре 1999 года новостные ленты сообщили о предоставлении Турецкой республике формального статуса страны – кандидата на вступление в Европейский союз, это известие вызвало настоящий шквал общественного недовольства. Иронично, что ЕС, войти в состав которого турки, по мнению многих, не готовы или даже недостойны, делает сейчас именно то, что почти удалось османам еще пятьсот лет назад, – формирует наднациональное общество, уважающее самобытность своих членов. При всем пресловутом антагонизме Востока и Запада исторические судьбы ведущих европейских народов на удивление точно повторяют непростой цивилизационный путь османов.

Можно еще долго говорить о неоценимых выгодах, извлеченных прагматичными европейскими державами из соседства с Блистательной Портой. О византийских ученых и художниках, чей массовый отъезд на Запад после падения Константинополя дал мощный толчок итальянскому Возрождению. О трудах античных авторов, вернувшихся из забвения Темных веков в переводах и списках османских книжников. О важных для истории науки открытиях турецких алхимиков, металлургов, астрономов и математиков. О вольном и невольном влиянии османов на эпоху Великих географических открытий, о… Много о чем еще можно было бы упомянуть.

Однако же соблазн необоснованно идеализировать или превозносить турок и их султанов – такая же непростительная ошибка, как и огульное их очернение. Османы не были ангелами во плоти, как не были они и демонами в человеческом обличье. За долгие века на турецком престоле восседали самые разные люди: гении и безумцы, мечтатели и догматики, распутники и аскеты, фанатики и безбожники, поэты и невежды, палачи и праведники, ученые и мистики, отчаянные храбрецы и отчаявшиеся трусы…

И это, пожалуй, главный урок, который проницательный читатель может извлечь из истории рода Османов – несмотря ни на что, они были обычными людьми. Такими же, как мы с вами.




Раздел 1. Общий обзор





Армия: янычары, ятаганы и ядра


Во времена Эртогрула, отца основателя династии Османа I Гази, грозная османская армия, долгие века считавшаяся практически непобедимой, еще представляла собой обыкновенное народное ополчение, основу которого составляла характерная для анатолийских кочевников иррегулярная добровольческая кавалерия. Перед очередным набегом в селения и стоянки подчиненных Эртогрулу и Осману племен отправлялись гонцы с призывом «Все, кто хочет воевать!». Любой мужчина, способный носить оружие и готовый рискнуть жизнью ради добычи или славы, мог записаться в ополчение. К заранее объявленной дате он должен был явиться на место сбора со своим конем, оружием и всем необходимым для похода. Ввиду того, что такие рейды совершались регулярно, большинство рейдеров-добровольцев были опытными воинами, дисциплинированными и обученными действовать сообща в несложных боевых порядках.

Участники набегов назывались акынджи[1 - От тур. «aki» – «рейд, набег, нападение».]. За свою службу они не получали платы, кроме взятого в бою, но зато такая добыча не облагалась никакими налогами. По мере расширения подконтрольных османам земель из акынджи формировались корпуса по территориальному признаку, всех добровольцев ставили на государственный учет. В опись заносились следующие сведения о каждом бойце: имя, имя отца и место рождения. Из разношерстной массы желающих попасть в престижные ряды борцов за веру теперь отбирали только самых крепких и отважных юношей с положительными рекомендациями старосты, священнослужителя или другого авторитетного человека. Как и во многом другом, важную роль в организации акынджи сыграли присоединившиеся к османам ренегаты-инородцы, такие как знаменитый османский военачальник Хаджи Гази Эвренос-бей или бывший византийский губернатор Кесё Михаль. Долгое время корпуса акынджи носили названия по именам их первых командиров, например Михалли – в честь Кесё Михаля. Со временем акынджи превратились во вспомогательные войска авангарда. Их задачами стали разведка и психологическое давление на вражеское население за фронтом наступления основных сил османов.

Переход от эпизодических набегов к планомерному завоеванию поставил османов перед необходимостью формирования регулярной армии. Высокоэффективные в условиях маневренной войны «летучие отряды» рейдеров-акынджи совершенно не годились для взятия хорошо укрепленных городов и крепостей. К тому же не получавшие платы добровольцы не желали участвовать в длительных, не сулящих немедленной добычи осадах. Для этой цели Чандарлы Кара Халил-паша, кади[2 - В мусульманских странах судья-чиновник, единолично осуществляющий судопроизводство на основе шариата. В Османской империи кади вверялись и административные функции.] столичной Бурсы, объявил среди тюркских крестьян новый рекрутский набор в отряды пехоты, называемой яя, и конницы – мюселлем. Государство предоставляло солдатам все необходимое обмундирование и денежное содержание в размере сперва одного, а затем и двух акче[3 - Акче – мелкая серебряная монета весом 1,15 г, содержавшая первоначально до 90 % серебра.]. Это еще не была регулярная армия в современном понимании термина: жалованье выплачивалось только в походах, а в остальное время рекруты возвращались к своему основному роду деятельности – земледелию или скотоводству. За постоянную готовность к мобилизации в мирный период они освобождались от уплаты налогов, что делало военную службу весьма привлекательной в глазах простолюдинов. Мужчины многих турецких поселений отправлялись в армию поочередно, при этом остававшиеся в резерве односельчане традиционно выдавали уходившим на войну некоторую сумму «на расходы» – в счет будущего жалованья и военной добычи.

Части яя и мюсселлем недолго просуществовали в качестве основы османского войска. Растущие нужды армии требовали от солдат большего профессионализма, а главное – более узкой специализации. Не меньшей проблемой стал и политический аспект. Неизбежно образовывавшиеся среди мобилизованных солдат землячества и на фронте продолжали сохранять верность скорее феодалу, из чьих земель они прибыли, нежели султану. Еще хуже обстояло дело с акынджи. Рейдеры, подолгу действовавшие автономно, на вражеской территории всецело доверяли лишь своему полевому командиру и неохотно подчинялись кому-либо еще, даже если речь шла о «счастливом повелителе» всех османов. Вкупе с алчностью – ведь рекруты продолжали воспринимать войну исключительно как источник дармового обогащения – это приводило к беспорядкам и волнениям. Реорганизацией армии занялся султан Мурад I, преобразовавший ее в так называемое «yeni?eri» (ени чери), или «новое войско».

При новом устройстве вооруженных сил, просуществовавшем почти полтысячи лет, сухопутная османская армия делилась на две неравные части:

1) Войско центрального управления, или капыкулу, содержавшееся на средства государственной казны и подчинявшееся напрямую султану. Основной ударной силой в нем служили пехотные части аджеми и янычар. В капыкулу входили также артиллеристы (топчу), оружейники (джебеджи оджагы, или «изготовители лат»[4 - Помимо доспехов и шлемов, оружейники изготовляли для янычар луки и стрелы, а впоследствии – ружья, пули и порох, выплавляли свинец.]), саперы, логистические подразделения и тяжелая конница.

2) Провинциальное ополчение, снаряжавшееся на деньги местных феодалов, – наиболее многочисленная часть османской армии. Провинциальное ополчение формировалось в основном из тяжеловооруженных кавалеристов – сипахов, своего рода служилого дворянства Османской империи. Сипахи получали от государства земельные наделы (тимары) и взамен были обязаны лично участвовать в военных кампаниях султана и выставлять по его требованию одного вооруженного всадника на каждые три тысячи акче годового дохода. Помимо сипахов в ополчение входили части авангарда: азапи[5 - От османского «азеб» – «холостяк». Отряды азапи выполняли в сражениях роль застрельщиков и отражали первый, зачастую самый сильный натиск врага. Смертность среди азапи, бывших, по сути, тактическим расходным материалом, «пушечным мясом», была чрезвычайно высока, поэтому в их ряды охотнее брали холостяков – чтобы не увеличивать в империи число вдов и сирот.] (иррегулярная легковооруженная пехота, в основном лучники), акынджи и дели (полевая разведка). К «провинциальному корпусу» относились также гарнизоны пограничных крепостей и тыловые службы: яя, мюсселемы и другие – их использовали для прокладывания дорог, наведения мостов, строительства укреплений, на судоверфях, в государственных шахтах и для других работ.

Первый корпус аджеми оджагы, то есть «необученных», был создан в Галлиполи в конце жизни Орхана I и состоял из военнопленных и специально приобретенных для этого рабов. Наскоро вымуштровав, их бросали в бой или отправляли на тяжелые физические работы вроде строительства дорог и мостов либо организации конных переправ через Дарданеллы. Неудивительно, что, даже несмотря на небольшое жалованье, лояльность первых аджеми была низкой, а процент дезертирства – стабильно высоким. Со временем практику покупки для нужд армии рабов признали неэффективной и неоправданно затратной, и основным источником пополнения рядов янычар стал закон «девширме».

Печально известный закон Мурада II, называемый жителями Балкан «кровная дань», представлял собой налог на немусульманское население империи, по которому раз в три-пять лет из христианских[6 - «Кровную дань» не платили иудеи и еще несколько категорий османских подданных, однако жители многих традиционно мусульманских регионов империи, боснийцы, албанцы, анатолийские турки, напротив, добивались права участия их детей в девширме. Для выходцев из бедных семей это был едва ли не единственный реальный способ сделать серьезную государственную карьеру.] (преимущественно) семей принудительно забирали мальчиков – по одному на каждые сорок дворов – возрастом от восьми до шестнадцати лет для несения службы в корпусе янычар или в султанском дворце. Предпочтение отдавалось юношам лет четырнадцати, высоким, крепким и хорошо сложенным. Процесс отбора строго регламентировался правилами, за исполнением которых следили представители местных светских и религиозных властей. На султанскую службу не брали женатых, сирот, единственных сыновей в семье, детей пастухов и местных чиновников, больных, а также тех, кто владел ремеслом, знал турецкий язык или бывал прежде в Константинополе. Последние два ограничения свидетельствуют о стремлении султана создать собственную, преданную только ему армию – в противовес власти старой тюркской аристократии и популярных полевых командиров газиев[7 - Газии – воины-добровольцы, участвующие в войнах за веру. В Османской империи термин гази стал использоваться как особо почетный титул, который султаны и эмиры прибавляли к своему имени, а также жаловали отличившимся в походах против неверных.]. С этой же целью при отборе в султанскую гвардию не отдавалось предпочтение никакому народу или региону империи: «Так все народности стремятся превзойти друг друга. Армия же, состоящая из земляков, представляет опасность. У ее солдат нет рвения, они склонны к бунту»[8 - Из книги «Правление, или Правила для правителей». Османская империя, XVI в.]. Благодаря такому подходу в константинопольских казармах можно было видеть живущих бок о бок албанцев, греков, босняков, сербов, грузин и даже армян – и все они находились в равном положении.

Отобранных для службы подростков облачали в красные накидки и островерхие колпаки, стоимость которых оплачивали жители их родного селения (так называемая «плата за халат») и большими группами по сто-двести человек отправляли в столицу. Всю дорогу юношей сопровождали отвечавшие за соблюдение девширме имперские чиновники и вооруженная охрана. Конвою приходилось постоянно быть настороже: всегда оставалась вероятность того, что местные жители попытаются отбить детей, да и сами мальчики норовили сбежать при первой возможности. Вот как в своих «Записках янычара» описывает этот путь взятый по девширме Константин Михайлович из Островицы: «…и гнали нас турки, которым мы были поручены. А когда нас вели, мы всегда были начеку: где бы мы ни были, в больших лесах или горах, мы постоянно думали, как перебьем турок, а сами убежим, но мы были тогда так юны, что не сделали этого. Только я с еще двадцатью ночью убежал… и за нами гнались по всей этой земле и, догнав, связали и мучили, волоча за конями; странно, как у нас остались целы души. Потом, когда нас привели, за нас поклялись другие, и среди них – два моих брата, что мы больше этого делать не будем, и так нас спокойно повели за море».

После прибытия в столицу подросткам давали два или три дня отдыха. Затем их осматривали командир янычар и придворный лекарь. Привлекательных юношей спокойного нрава отправляли во дворец, самых способных отсылали на обучение в Эндерун[9 - Придворная школа, занимавшаяся подготовкой кадров для правительственных учреждений Османской империи. Иногда отбором кандидатов для обучения там занимался лично султан. Выпускники, успешно преодолевшие все семь ступеней обучения, занимали высокие посты, вплоть до главы правительства. Так, из 48 великих визирей Османской империи меньше половины имели тюркское происхождение, остальные же были детьми девширме.]. Остальных ждала служба в армии. Но сначала детей на несколько лет отправляли жить в семьи турецких землевладельцев, где они учили государственный язык, постигали основы османских обычаев и религии, приобретали навыки владения разными видами оружия. При этом для предотвращения побега мальчиков девширме тщательно перетасовывали: детей родом из европейской части империи отправляли на воспитание в Анатолию и наоборот. Будущих янычар никогда не отдавали в семьи мастеровых или людей духовного звания – считалось, что излишняя образованность или владение ремеслом помешает юношам стать настоящими воинами.

По достижении нужного возраста юношей направляли в логистические или артиллерийские части. Самых способных зачисляли в корпус аджеми, где они получали жалованье в размере один акче в день и возможность стать янычаром. В течение следующих пяти или шести лет аджеми, помимо обучения воинскому искусству, трудились на государственных мануфактурах и таможне, занимались строительством, заготовкой дров, уходом за лошадьми и приготовлением пищи для офицерского состава. Питаться аджеми должны были самостоятельно, продукты оплачивали из своего жалованья. Одежду – верхнее платье, халат и желтый серпуш, конический головной убор – аджеми тоже покупали сами, средства на это им выделялись из казны. Из оружия юношам полагался лишь небольшой кинжал, который они носили на поясе.

Продвижение по карьерной лестнице для аджеми становилось возможным, когда корпус янычар нуждался в замещении погибших или вышедших в отставку бойцов. На освободившиеся места выбирали самых старших и опытных аджеми. Сама процедура перехода в новый статус называлась «выход к воротам». Новоиспеченные янычары получали две золотые монеты «подъемных» и поздравления от бывших товарищей. На этом приятная часть заканчивалась и начинались тяжелые будни новобранца: юношам приходилось выполнять всю черную работу – поддерживать чистоту, следить за уровнем масла в лампадах, носить воду, стирать, топить печи и колоть дрова. Однако же они вливались в ряды элитной султанской гвардии, в чьих казармах нередко решалось, кто из Османов займет трон, а кто – нишу в семейном склепе.

При вступлении в корпус янычар новобранцы приносили клятву беспрекословно повиноваться офицерам, свято чтить законы воинского братства, неукоснительно следовать религиозным заветам, отказаться от недостойной воина-мусульманина роскоши, а кроме того не жениться и не иметь детей. Строжайший кодекс поведения, религиозный фанатизм и обязательный обет безбрачия делали янычарский корпус удивительно похожим на европейские ордена рыцарей-монахов. Однако христианские рыцари, остававшиеся, по сути, воинами-любителями, в массе своей значительно уступали янычарам выучкой, способностью к скоординированным действиям на поле боя и, главное, дисциплиной.

В мирное время самой важной обязанностью янычар была охрана правительства и самого султана. На прогулке его всегда сопровождала дюжина телохранителей, которые, чтобы не поворачиваться к султану спиной, обучались стрельбе из лука левой рукой. Мехмеда II Завоевателя оберегала целая сотня лучших османских бойцов, следовавших за ним повсюду, при необходимости спешиваясь или пускаясь вплавь. Со временем численность телохранителей султана выросла до двух сотен воинов, а во время военных походов османского правителя или его палатку постоянно окружали четыре полка султанской гвардии, вокруг которых располагались остальные янычары.

Кроме обеспечения безопасности первых лиц государств и охраны иностранных посольств янычары исполняли и другие полицейские функции: патрулировали улицы, следили за порядком в порту, несли караульную службу на стенах, а также открывали и закрывали городские ворота. Еще одной важной обязанностью янычар было тушение пожаров. По иронии судьбы казармы самих янычар, традиционно строившиеся из дерева, частенько горели, что вынуждало элитных пожарных месяцами жить в палатках на плацу.

В военное время янычары участвовали в османских кампаниях практически в полном составе. В столице оставались лишь ветераны, возраст которых не позволял эффективно сражаться. Они охраняли казармы и имущество ушедших на войну товарищей. На поле боя янычары находились в центре османского построения, с обоих флангов прикрытого конницей. В начале сражения османы старались измотать противника столкновениями с легкой пехотой, а затем смять вражеское построение атакой тяжелой кавалерии. После этого, помолившись, в битву вступали янычары.

Поначалу султанских гвардейцев вооружали копьями, но и с распространением более подходящего для рукопашного боя оружия – булав, тяжелых секир, сабель и ятаганов – многие янычары не отказались от использования древкового оружия вроде алебард и бердышей. Славились янычары и своей меткостью, поначалу при стрельбе из роговых луков, а позже – из огнестрельного оружия. Железная дисциплина и высокое мастерство владения оружием на несколько веков обеспечили султанской гвардии весомое преимущество над врагами Османской империи.

Эффективность янычар в бою была настолько велика, что некоторые христианские государи завели себе личную гвардию, скопировав если не боевые качества лучших османских воинов, то их внешний вид. Янычар выделял в толпе особый головной убор – белый войлочный колпак бёрк высотой 45 см, история которого восходит к сыгравшему большую роль в становлении османской державы религиозному братству ахи, главой которого одно время был султан Мурад I. Форменной одеждой янычар было верхнее платье синего сукна и шаровары. Высшим гвардейским чинам в качестве знака отличия полагалась меховая оторочка. Также янычара легко было узнать по цвету сапог – они шились в основном из красной кожи, а у старших офицеров и воинов привилегированных подразделений сапоги были желтого цвета.

Но больше всего янычар выделяли их знаменитые ятаганы. Такая популярность необычных, вогнутых клинков объясняется забавным юридическим казусом: после высочайшего указа, запрещающего янычарам ношение в столице длинных мечей, султанские гвардейцы просто велели кузнецам сделать лезвия разрешенных им поясных ножей длиной с руку взрослого мужчины…

В конце концов именно подобная самонадеянность и погубила прославленную османскую пехоту. Упадок янычар начался с правления Мурада III, который перестал участвовать в военных походах, оставив свою гвардию без привычного дела. Воины покинули казармы, начали обзаводиться семьями, заниматься торговлей и ремеслами, за что получили в народе презрительное прозвище «ловкачи». С течением времени из грозной силы, столпа османской армии и гордости всей державы янычары превратились в устаревшую, строптивую и практически бесконтрольную полицию, чаще обнажавшую оружие на столичных улицах и площадях, чем на полях сражений. Окончательно доверие правителей гвардия утратила после убийства янычарами пытавшегося реформировать их корпус Османа II. В июне 1826 года последний янычарский бунт был жестоко подавлен Махмудом II. Финальную точку в некогда славной истории янычар поставили пятнадцать пушечных залпов, превративших гвардейские казармы в дымящиеся руины. Символично, что один из символов утраченного имперской величия был уничтожен посредством применения другой поблекшей легенды – знаменитой османской артиллерии.

Точное время создания османского артиллерийского корпуса, или топчу, неизвестно. В первый век существования династии турки использовали – не слишком, впрочем, успешно – баллисты и катапульты древнего образца. Считается, что пушки османы впервые применили в бою 15 июня 1389 года на Косовом поле, но настоящий взрыв интереса к артиллерийскому делу случился почти сто лет спустя, при Мехмеде II Завоевателе. Все мечты султана овладеть византийской столицей разбивались о ее неприступные тысячелетние стены. Состоявшие на вооружении османской армии требушеты[10 - Требушет – метательная машина, использовалась при осаде городов и крепостей.] и малокалиберные орудия не могли пробить в них брешь, достаточную для успешного штурма города. Очевидно, что османам требовалась мощная осадная артиллерия, но… Турки, вчерашние кочевники, не умели отливать пушки! Ответом на молитвы султана стало предложение некоего Урбана, инженера и оружейника родом из Венгрии.

«Я могу изготовить бомбарду, которая будет бросать каменные ядра любой величины, – заявил Мехмеду II мастер, – …не только [стены Константинополя], но и стены Вавилона превратит в порошок выпущенное из моей бомбарды ядро». Получив от султана карт-бланш, Урбан в течение года доказал, что его слова не были пустым бахвальством. Главной гордостью венгерского мастера стала отлитая им из бронзы бомбарда «Базилика». 29 мая 1453 года выпущенное ею шестисоткилограммовое ядро обрушило участок крепостной стены византийской столицы и обеспечило туркам долгожданную победу. Это гигантское орудие имело в длину более восьми метров и весило больше тридцати тонн, а для его обслуживания требовался расчет из семи сотен человек! Сделав всего несколько оглушительных выстрелов, чудовищная бомбарда разрушилась от сильной отдачи. Ее создатель Урбан пережил свое творение ненадолго – вскоре его убило осколками от взрыва им же отлитой турецкой пушки. Но главное, до своей кончины венгерский мастер успел обучить османов литейному делу. Всего через десять лет после штурма Константинополя, в 1464 году, султанский оружейник Мунир Али смог повторить шедевр Урбана, создав «Дарданелльскую пушку», младшую сестру пришедшей в негодность «Базилики». Вскоре уже сами европейцы учились у османов – в 1480 году нюрнбергский мастер увозит на родину усовершенствованную турками конструкцию плавильной печи и фитильного замка. В начале XVI века в константинопольских цехах впервые в Европе начинают изготовление больших литых железных пушек, причем по технологии, отличной от европейских, и с использованием неизвестных западным мастерам присадок. Отдельного упоминания заслуживают уникальные на тот момент многоствольные турецкие орудия.

Главные литейные мастерские Мехмед II распорядился построить в завоеванном им Константинополе, в арсенале Топхане[11 - Район Константинополя на месте бывших казарм артиллеристов до сих пор носит это название.]. С расширением имперских территорий время доставки пушек в места боевых действий превысило разумные пределы, и для нужд армии начали устраивать литейные производства в приграничных крепостях. Ядра для пушек обычно отливались сразу на рудниках и силами армейских логистов доставлялись в нужное место. Орудия строились не только для сухопутных войск, но и для использования на море. Так, в 1499 году в битве при Зонкьо турки впервые в истории применили пушки, установив их на кораблях. Наследники Фатиха продолжили увеличивать артиллерийский корпус топчу. В армии его правнука, Сулеймана I, было уже более 300 орудий разного калибра – впечатляющее по тем временам количество. Почтение Османов к этим «богам войны» косвенно засвидетельствовано в названии султанской резиденции Топкапы, что переводится как «Пушечные ворота». Дворцовый церемониал предписывал давать в честь султана почетный залп всякий раз, когда повелитель османов проезжал через ворота.

Подобный интерес к артиллерийскому делу полностью оправдывал себя – именно знаменитые османские пушки неоднократно помогали имперским войскам одерживать громкие победы над армиями европейских государей, египетских мамлюков и персидских шахов. Залогом успеха было не только численное, но и техническое превосходство османской артиллерии. Благодаря доступу к богатым залежам необходимых материалов – металлам, песку, глине и даже речному илу, – турецкие оружейники могли использовать в производстве более качественные сплавы. Вкупе с небольшими хитростями – например, проливанием пушечных стволов между залпами маслом – это обеспечивало османским батареям большую надежность и скорострельность в сравнении с вражескими аналогами. Единственным и поначалу несущественным слабым местом османской артиллерии было отсутствие единого для всех военных производств стандарта, что затрудняло изготовление боеприпасов и уменьшало эффективность ведения стрельбы на поле боя, так как при смене артиллерийского расчета не всегда было понятно, какими снарядами и каким количеством пороховой смеси следует снаряжать каждую конкретную пушку.

Достигшее к XVI веку наивысшей точки, османское пушечное дело в течение всего следующего столетия постепенно сдавало свои позиции, все больше уступая первенство европейским оружейным производствам. Попытки правительства реформировать в конце XVIII века турецкую военную промышленность натолкнулись на сопротивление – а местами и откровенный саботаж – со стороны консервативного армейского командования. Новшества в военной технике или тактике принимались ими в штыки как ненужные и даже оскорбительные излишества. На пути технического прогресса империи встали не только пренебрежение успехами давних врагов и косность мышления османских генералов, но и их жадность. Открытие новых морских маршрутов в обход османских границ и закономерное падение доли империи в международной торговле опустошало казну, а привыкшая к роскоши армейская верхушка не желала тратить все более скудные средства на модернизацию. Участившиеся поражения имперского войска малодушно подавались ими как временные неудачи, несущественные на фоне столетий славных побед османского оружия.

Упадок коснулся всех подразделений имперской армии. Массовое распространение огнестрельного оружия и появление скорострельной артиллерии свело на нет эффективность самых многочисленных ударных войск османов – тяжеловооруженной конницы. Усугубляли положение и внутренние проблемы. Оперативность командования снизилась, о былой дисциплине не было и речи. Нанятые для модернизации имперской армии европейские специалисты с раздражением констатировали: «В пятидесяти тысячах французов или немцев больше солдат, нежели в четверти миллиона турок».

К середине XIX века империя окончательно отказалась от таких пережитков прошлого, как янычары или феодальная кавалерия. На смену им пришла вполне современная армия, сформированная по европейскому образцу. Однако, несмотря на все усилия султанов-реформаторов, она значительно уступала западным аналогам и в численности, и в выучке, и в техническом оснащении. При этом одной из главных проблем была острая нехватка компетентного офицерского состава. Командование все больше увлекалось политикой, пренебрегая своими непосредственными обязанностями. Вполне закономерно, что в начале XX века это привело сначала к революции, а затем и к окончательному краху не способной более защитить себя империи…

Впрочем, османская армия, в тринадцатом веке представлявшая собой иррегулярное кавалерийское ополчение, просуществовала достаточно долго, чтобы в начале века двадцатого застать боевую авиацию. Впервые были успешно применены летательные аппараты в военных целях во время Балканской войны 1912 года, в ходе которой для наблюдения за маневрами противника турки использовали разведывательные аэростаты.

Успешная бомбардировка Триполи итальянской авиацией убедила турецкое правительство в необходимости развития собственных военно-воздушных сил. 27 апреля 1913 года, в день годовщины воцарения Мехмеда V Решада, состоялся первый полет турецкого самолета «Османлы»[12 - То есть «осман», «османец».], построенного на пожертвования населения, а также самого султана и членов правительства. К началу Первой мировой войны на вооружении османской армии было одиннадцать крылатых машин, из которых подняться в воздух могла только половина… К 1916 году, в основном благодаря военно-технической помощи союзной Германии, османский воздушный флот увеличился до 90 самолетов. Они не успели сыграть сколько-нибудь значимой роли в войне, ограничившись воздушной разведкой и несколькими точечными бомбардировками.

Напоследок нельзя не упомянуть еще одно, очень специфическое, подразделение османской армии, в почти неизменном виде просуществовавшее до наших дней и повлиявшее в свое время на европейскую культуру не меньше, чем османские пушки на европейскую политику. Речь идет о старейшем в мире военном оркестре, называемом «Мехтер». Считается, что его история восходит к оркестру, подаренному в 1289 году Осману I сельджукским султаном Куй-Кубадом III. Грозные марши в его исполнении никогда не были развлекательной музыкой и долгое время воспринимались европейцами как гремучая дикарская какофония, издаваемая янычарами исключительно с целью устрашения врага. И действительно, игра янычарского оркестра если и не ввергала христиан в ужас, то наводила их на самые гнетущие мысли: сразу после покорения очередного города по его улицам торжественно проходили османские музыканты, звоном литавр и боем барабанов объявляя местным жителям, что отныне они принадлежат к новому, чуждому им миру…

Лишь в начале XVIII века на турецкие марши обратили внимание западные композиторы. Подражание специфическим восточным тембрам и ритмам становится модным. Звучания а-ля turca появляются в произведениях Глюка, Гайдна, Гретри, Моцарта и Бетховена, а «янычарские марши» оказали большое влияние на развитие полковых оркестров в армиях западных стран. Полные комплекты янычарских инструментов, иногда и вместе с музыкантами, османские султаны отправляли в дар ко дворам европейских монархов – в Австрию, Пруссию, Польшу, Францию и даже в далекую Россию… Со временем, с уменьшением влияния Османов на европейскую политику, сошла на нет и мода на янычарские мелодии. Однако оркестр «Мехтер» играет свои воинственные гимны и сегодня, пусть это и воспринимается всего лишь как историко-этнографический аттракцион.




Флот: Рыжая борода и другие османские корсары


Трудно представить себе людей более далеких от морского дела, чем кочевники. Поэтому, даже получив выход к морю и подчинив себе несколько крупных портовых городов, османы оставались посредственными мореходами, воспринимавшими неустойчивую палубу корабля как неизбежное зло и крайне ненадежное средство передвижения. К счастью для турок, им не было нужды заново «изобретать корабль» – подобно многим другим технологиям, кораблестроение и навигация достались османам по наследству от побежденных ими соседей. Первой базой зарождающегося османского флота стал захваченный Орханом в 1337 году порт Измит. Выгоды от этого приобретения очень быстро побороли изначальный скепсис вчерашних кочевников по отношению к морскому транспорту. Всего несколько месяцев понадобилось амбициозным Османам, чтобы по достоинству оценить открывшиеся перед ними возможности. Доступ к водам Мраморного моря и берегам Босфора не только позволил туркам свободно вторгаться в европейские провинции византийцев, но и дал им реальный шанс атаковать имперскую столицу – блистательный Константинополь. Появление у Орхана собственного флота делало знаменитый пророческий сон Османа все более похожим на правду…

Орхан, как почтительный сын, разумеется, не преминул попытаться воплотить мечту отца в жизнь. Уже в 1338 году тридцать шесть османских кораблей, на борту одного из которых находился он сам, угрожали древнему Константинополю. Но, как это часто случается и с простыми людьми, столкновение с жестокой реальностью развеяло грезы османского лидера – в коротком морском сражении турецкий флот был частично потоплен, частично захвачен несравненно более опытными в абордажных атаках греками. Подчеркивая превосходство ромеев над варварами, Никифор Григора насмешливо отметил в своей хронике, что в скоротечном бою имперская армия не потеряла ни одного матроса.

В последующие полтора века европейцы – в особенности бесспорные хозяева Средиземного моря венецианцы – неоднократно преподавали османам этот горький урок. Так, 27 мая 1416 года флот из 10 галер Светлейшей республики, возглавляемый талантливым генерал-капитаном Пьетро Лоредано, взял на абордаж 25 турецких военных кораблей, а остальные пустил на дно вместе с десятками османских моряков и их адмиралом Чалы-беем. Столь же унизительные поражения турки терпели от генуэзцев и даже от бургундцев, прежде уже битых османами на суше. Впрочем, куда сильнее тщеславия первых султанов страдала их военная логистика, жизненно важная для державы, чьи владения разделяли по-прежнему не подвластные им морские волны. И все же главная проблема состояла в другом: слабость турецкого флота не позволяла османам блокировать Константинополь с моря, без чего любая осада превращалась в дерзкий, но бессмысленный кавалерийский парад под восьмиметровыми стенами имперской столицы.

Первые серьезные шаги по исправлению сложившейся ситуации сделал султан Мурад II. На службу во флот вербовали молодых холостяков, которых называли «дениз азеблер», или «морские азапи»[13 - От османского «азеб» – «холостяк».]. Стремление набирать в качестве моряков неженатых мужчин понятно – смертность среди первых османских мореплавателей была весьма и весьма высока… Тем не менее уже при Мураде II на турецких кораблях служили почти две тысячи турок. Они делились на работников верфей, строителей и ремонтников и собственно матросов. Дело Мурада II продолжил его неистовый сын – Мехмед II Завоеватель, уделявший развитию флота не меньше внимания, чем созданию обожаемой им артиллерии. Однако даже рвение султана не могло изменить объективного соотношения сил на море – поспешно построенный и несовершенный турецкий флот, по меткому выражению историка Эдуарда Гиббона, был создан не талантом народа, а лишь волей султана, так что волны и ветер по-прежнему принимали сторону настоящих моряков.

Досадным тому подтверждением стал прорыв генуэзцами организованной османским адмиралом Балтоглу морской блокады осажденного Константинополя. Невзирая на все усилия турецкого флота, четыре груженных зерном и оружием галеры пробились к причалам Золотого Рога. «…Тучи дротиков не давали опускать в воду весла, а море превратилось как бы в сушу…Моряки же генуэзских кораблей, как орлы крылатые, словно молнии, низвергали из метательных машин снаряды и разбивали неприятельские корабельные снасти, – так описывал морское побоище византийский историк Дука. – И страх немалый сделался у турок». Потери османов в тот день исчислялись тысячами сгоревших и утонувших матросов. Мехмед II разжаловал Сулеймана Балтоглу и, несмотря на полученное адмиралом тяжелое ранение, лично подверг его унизительной порке.

Следует отметить, что, к чести османов, ужасный разгром не заставил их опустить руки. Раз капитаны не смогли привести «морских азапи» к победе по непредсказуемым волнам, значит, нужно сделать это понятным и привычным способом – по суше. На следующий же день турки волоком перетащили 70 тяжелых боевых кораблей в тыл небольшому, но грозному флоту противника и пусть так, но добились своего – взяли залив под контроль.

Хотя всю ответственность за неудачи флота Мехмед переложил на плечи – и спину! – несчастного Балтоглу, султан отчетливо понимал, что легкость побед венецианцев и генуэзцев объясняется не только мастерством республиканских моряков, но и техническим превосходством их кораблей: посадкой, высотой защитных бортов, скоростью и маневренностью. Поэтому сразу после взятия Константинополя Мехмед II повелел не только нарастить, но и модернизировать турецкие военно-морские силы. К 1470 году к османским портам были приписаны уже 90 тяжелых галер, а на верфях Галлиполи и Константинополя закладывались все новые и новые корабли. К началу правления Баязида II Святого, сына Мехмеда Завоевателя, османы стали по европейским лекалам строить крупные военные суда, не уступающие по своим характеристикам венецианским. Именно в войне со Светлейшей республикой турецкий флот добился первых по-настоящему громких побед, и прежде всего благодаря действиям корсаров и выдающихся османских флотоводцев Бурак-реиса и Кемаль-реиса.

Кемаль родился в Галлиполи, в семье анатолийских турок. Главная османская верфь, находившаяся в те годы в родном городе Кемаля, определила жизненный путь мальчика. Кемаль-реиса и некоторых его коллег часто называют османскими пиратами, но это неверно – свою карьеру Кемаль начинал как капер[14 - Каперы (голл. «kaper», от «kapen» – «разбойничать на море») – частные лица, которые с позволения правителя, используя легкое вооруженное судно, также называемое капером, во время войны нападали на неприятельские торговые суда (в отличие от пиратов, грабивших всех без разбора), а также на суда нейтральных стран, если они подвозили неприятелю провиант или оружие.]. Репутация удачливого и отчаянного морехода, полученная молодым человеком на службе во флоте санджак-бея (то есть губернатора) Евбеи, привлекла к нему высочайшее внимание. В 1487 году султан поручил Кемаль-реису оказать военную помощь Мухаммеду XII Абу Абдаллаху из династии Насридов, последнему эмиру Гранады. После падения Малаги он просил османов и мамлюков о поддержке, необходимой для спасения от Реконкисты[15 - Отвоевание народами Пиренейского полуострова в VIII–XV вв. территорий, захваченных арабами и берберами (маврами).] последнего мусульманского анклава на Пиренейском полуострове. К несчастью для Насрида, его мольбы остались без должного внимания – две крупнейшие исламские империи были слишком заняты, воюя друг с другом. Впрочем, Баязид II рассматривал возможность высадки, при поддержке местных морисков[16 - Мориски (буквально: «маленькие мавры») – в Испании и Португалии мусульмане Аль-Андалусa, официально принявшие христианство, а также их потомки.], крупного десанта в Валенсии, но в итоге предпочел сосредоточиться на проблемах собственной державы, а спасать в Иберии репутацию Османов как лидеров исламского мира доверил тридцатипятилетнему Кемаль-реису.

Османский экспедиционный корпус под его командой отбил Малагу и занял близлежащие деревни. Добиться большего, не располагая силами, достаточными для продвижения вглубь полуострова, было невозможно, и Кемаль-реис занялся хорошо знакомым и привычным ему делом – налетами на прибрежные поселения и грабежами христианских судов. На Корсике, Балеарских островах и даже в окрестностях итальянской Пизы Кемаль захватил множество пленных, после чего вновь обрушился на берега Андалусии. Здесь, в бесплодных попытках помешать продвижению испанцев, он многажды обстреливал Малагу, Эльче и Альмерию, но заметное место в истории Кемалю обеспечила другая, сугубо гражданская миссия. Между 1490 и 1492 годами его флот совершил несколько нетипичных для каперов пассажирских рейсов – из Гранады вывозили спасавшихся от бесчинств инквизиции и насильственной христианизации испанских евреев и мавров.

Европейские беженцы, в большинстве своем опытные ремесленники и торговцы, принесли своей новой родине неоценимую пользу. Султан Баязид открыто потешался над глупостью короля Фердинанда, выжившего из Испании тех, кто делал ее богаче. Для Кемаля же чужие потери обернулись прибылью – что характерно для пиратов. За верную службу и оказанную империи услугу султан в 1495 году произвел его в адмиралы. Свое назначение Кемаль-реис отметил постройкой для себя нового флагмана. Боевой корабль, названный «G?ke», то есть «Небо», обладал невиданной прежде для турецкого флота огневой мощью и мог перевозить на своем борту до семи сотен солдат. Свое детище адмирал с успехом испытал в столкновениях с венецианцами и «пиратами»[17 - Правильнее было бы назвать их каперами.] – иоаннитами с Родоса. Грабительские набеги Кемаль-реис сочетал с гуманитарными миссиями – в 1497 году султан Баязид велел ему перевезти паломников в Мекку. Впрочем, по пути Кемаль-реис после ожесточенного боя захватил два португальских судна.

Зенитом военной карьеры Кемаль-реиса стала первая громкая морская победа османов над венецианцами в битве при Зонкьо, также известной как сражение при Сапиенце, или Первая битва при Лепанто. В ходе османо-венецианской войны 1499–1503 годов флот Кемаль-реиса в августе 1499 года прибыл к мысу Зонкьо в Ионическом море. И турки, и венецианцы привыкли использовать лежащий неподалеку остров Сапиенца как удобную базу для временной дислокации. Столкновение было неизбежно. Сражение началось 12 августа и, с большими перерывами, длилось четыре дня. С турецкой стороны в море находились 67 галер, 20 галиотов[18 - Средиземноморское, чаще всего полуторамачтовое парусно-гребное судно, родственное галере.] и примерно 200 мелких судов поддержки; венецианцы под командованием Антонио Гримани[19 - Один из самых древних и могущественных венецианских родов, потомки которого живут сегодня во Львове.] привели к мысу 47 галер, 17 галиотов и больше ста небольших вспомогательных судов.

Поначалу противники действовали нерешительно. Османам не хватало уверенности, чтобы атаковать признанных хозяев морей венецианцев, а те, в свою очередь, не доверяли своему командованию. Антонио Гримани, бывший купец, стал генерал-капитаном за взятку и не обладал ни необходимой лидеру харизмой, ни опытом руководства большим флотом. Многие из формально подчиненных Гримани капитанов попросту отказались выполнять его приказы. На второй день Гримани пошел на крайние меры – приказал матросам республиканского флота убивать своих командиров в случае неподчинения. Это подействовало.

Кульминацией сражения стал абордаж двумя венецианскими судами одного из двух самых крупных кораблей турок, точной копии трехмачтового османского флагмана «Небо», которым командовал один из самых почитаемых османских корсаров и давний соперник адмирала Кемаля знаменитый Бурак-реис. Умелым маневрированием капитаны Андреа Лоредана и Альбана д’Армера загнали турецкого гиганта в ловушку, сбили на нем паруса и попытались его захватить. Чтобы избежать позора и не отдавать гордость турецкого флота врагу, Бурак-реис приказал поджечь свой корабль, намертво сцепившийся с республиканскими судами. Когда огонь достиг порохового погреба, прогремел мощный взрыв. Все три корабля превратились в огромный плавучий костер. Лоредано и Бурак-реис погибли. Зрелище пылающих остовов лучших боевых судов обоих флотов повергло венецианцев в ужас. Многие капитаны развернули свои суда и бежали с поля боя…

В награду за победу – первую в османской истории крупную морскую победу и первую в истории морского дела битву с применением установленной на кораблях артиллерии – Баязид II подарил Кемаль-реису десяток захваченных венецианских галер. Царская щедрость… Не забыли, впрочем, почтить память погибшего в сражении Бурак-реиса. Его именем турки теперь называют остров Сапиенца.

В следующем, 1500 году адмирал Кемаль подтвердил закономерность одержанной им ранее победы, вновь разгромив венецианский флот в морском сражении при Модоне, оно же Вторая битва при Лепанто. Последствия второго поражения оказались для Венеции намного тяжелее – османы захватили города Модон и Корон, так называемые «Два глаза республики», а их летучая конница совершила дерзкий рейд по Северной Италии, всполошив жителей Ломбардии. В 1503 году Светлейшая республика запросила у Баязида II мира, купив его ценой отказа от всего пелопонесского побережья и фактически признав себя данником османской державы.

Из Ионического моря флот Кемаля вернулся к иберийским берегам. Неподалеку от Валенсии адмирал, которого в этом походе сопровождал его племянник, известный как Пири-реис, захватил семь испанских кораблей. Среди взятой добычи внимание Кемаля привлек удивительный головной убор из птичьих перьев и неизвестный османам черный минерал. Один из пленников на допросе поведал, что оба необыкновенных трофея прибыли из новых земель, открытых за океаном неким Колумбом. Захваченные на том же корабле морские карты якобы легли в основу знаменитой «карты Пири-реиса»[20 - Карта мира, с необычайной точностью отображающая не только западное побережье Европы и Северной Африки, но и регионы, неизвестные во времена Пири-реиса: детали южноамериканского континента и даже, судя по всему, Антарктиды.], составленной им в 1513 году…

За следующие девять лет Кемаль-реис совершил множество успешных морских операций, воюя с врагами империи, в особенности с родосскими рыцарями-иоаннитами, чьи пиратские вылазки мешали свободному судоходству вдоль берегов Анатолии и причиняли османам большие убытки. Погиб прославленный адмирал, как и положено моряку, на боевом посту, вместе со своим судном. В начале 1511 года возглавляемый им конвой попал в сильнейший шторм. На дно вместе с экипажами пошли 27 кораблей, в том числе и флагман Кемаль-реиса. По всей империи был объявлен траур.

Победы Кемаль-реиса над венецианским флотом придали османам уверенности в своих силах, а бесценный практический опыт они немедля использовали для строительства новых, не уступающих европейским аналогам, кораблей. Капитуляция Светлейшей республики позволила туркам утвердиться в Восточном Средиземноморье, но Порта не спешила праздновать – в водах, которые империя уже считала своими, оставались аванпосты непримиримых врагов османов: на Родосе, твердыне рыцарей-иоаннитов, на Кипре и Крите.

Готовясь к операциям против них, Селим I Свирепый, которому передал власть Баязид II, велел значительно расширить столичные верфи и приступить к строительству большого количества боевых кораблей. Новый флот вскоре ему пригодился – при завоевании Сирии, а особенно во время османо-мамлюкской войны, закончившейся присоединением к империи Египта. При Селиме I военно-морские силы империи окончательно сформировались. Историк Кятиб Челеби[21 - Настоящее имя – Мустафа ибн Абдуллах. Османский ученый, один из самых образованных людей своего времени, просветитель, борец с народными суевериями. Автор множества научных трудов в области истории, философии, географии, юриспруденции и др. Помимо этого занимался переводом иностранных научных трактатов на турецкий язык. По мнению академика В. В. Бартольда, Кятиб Челеби сделал первую попытку сопоставить данные европейской географической науки с данными науки мусульманской и, по сути, открыл османам западную научную культуру.] так описывает типичный турецкий флот: 46–50 боевых кораблей с суммарным экипажем в 15 тысяч человек, из которых лишь треть составляли вооруженные матросы, а остальные были гребцами. Во времена султана Сулеймана, сына и преемника Селима I, под османским флагом ходили три большие эскадры: алжирская, египетская и эгейская. На вооружении военно-морских сил османов были гребные, парусно-гребные и, в небольшом количестве, парусные суда.

Галеры были самыми многочисленными кораблями османского флота, его основной ударной силой. Турки строили галеры нескольких размеров, с разным числом весел, обычно не превышавшим 50–60 штук. Самыми мелкими из них были шустрые калите – тридцативесельные аналоги европейских галиотов, которые за быстроходность и маневренность очень любили алжирские пираты.

Стандартной, наиболее распространенной галерой было двухмачтовое судно, называемое «кадырга» (по-турецки «kadirga» – созвучие со словом «каторга» не случайно). Строились они с 24 или 25 банками (то есть с 48–50 веслами, на каждом из которых сидели пять или шесть гребцов; в качестве гребцов использовали военнопленных, но чаще осужденных преступников или отрабатывающих воинскую повинность подданных). Кадырги оснащались мощной носовой бомбардой из кованого железа, один удачный выстрел из этого чудовища мог отправить судно противника на дно, однако меткость бомбард оставляла желать лучшего. Абордажная команда кадырг обычно составляла 50–60 человек. Иногда, если того требовала цель похода, их количество увеличивалось до сотни.

Гораздо более крупной и мощной версией османской кадырги были трехмачтовые аналоги венецианских галеасов[22 - Большая галера.] (возможно, название «мавна» относится именно к ним). В экипаже такого гиганта состояло до шестисот человек (вместе с абордажниками это количество нередко увеличивалось до 1200–1300), а на вооружении было до 70 орудий разного калибра. Большое число весельных гребцов позволяло галеасам не уступать обычным галерам в скорости, но из-за большой массы они были инертными и неповоротливыми, что делало их участие в мелких скоротечных стычках попросту бессмысленным. В бою галеасы с высокими бортами и мощной артиллерией обычно использовались как флагманские командные центры или же своего рода плавучие крепости.

К числу крупнотоннажных гребных кораблей османов относятся также галеры-баштарды (способные нести полторы-две сотни солдат) и «плавучие конюшни», ад-каики, предназначенные для транспортировки к театру боевых действий лошадей, войск, боеприпасов и других грузов. После разгрома в 1571 году в битве при Лепато военный флот османов начал постепенно отказываться от галер в пользу более современных кораблей с парусным оснащением. Учитывая, что качественные паруса туркам приходилось закупать в Европе, это, по сути, означало конец их доминированию на Средиземном море.

С переходом османского флота на парусники его состав изменился. Теперь под турецким флагом ходили трехмачтовые двух- или трехпалубные кальоны (галеоны), курветы (корветы), барки и фрегаты. Матросов для службы на них нанимали перед каждым выходом в море. То, что состав команд был временным, а их члены нередко плохо обученными, не могло не сказаться на общей боеспособности флота. Только в XIX веке кальонджу (матросы на галеоне) были заменены на профессиональных моряков.

После завоевания Венгрии отдельной, самостоятельной частью османского флота стал малый речной флот, состоявший из флотилий легких судов наподобие канонерских лодок, способных в случае нужды быстро подняться по течению крупных рек. Небольшие суда (все их типы назывались каиками от турецкого «kayik» – «лодка») использовались османами и для пассажирских перевозок. Французский журналист и путешественник, в XIX веке наблюдавший турецкие каики на водах Босфора, утверждал, что по сравнению с их изящными и стремительными обводами знаменитые венецианские гондолы напоминают перекошенные сундуки, а хваленые гондольеры на фоне османских кормчих похожи на неловких шутов. Увы, в описываемое время восхищение европейцев могли вызвать разве что лакированные прогулочные кораблики, но никак не военные корабли турок. Их слава к тому моменту угасла настолько, что о ней почти забыли даже сами османы…

Зенит же турецкого могущества на море – как, впрочем, и на суше – пришелся на правление Сулеймана I Законодателя, более известного в Европе как Сулейман Великолепный. Короткого – всего восемь лет – царствования его свирепого отца не хватило для осуществления всех грандиозных планов Порты в Средиземном море, но сын и преемник султана Селима сумел наилучшим образом распорядиться доставшимися ему в наследство обширными военными ресурсами. Своим триумфом, однако, турецкие моряки обязаны не ему, а флотоводческому гению великого и ужасного Хайреддина Барбароссы[23 - Прозвище знаменитого пирата происходит от итал. Barbarossa, то есть «Рыжая борода».].

Хайреддин – при рождении названный, вероятно, Хызыром – появился на свет в 1475 году на острове Лесбос, в завоевании которого турками участвовал его отец. Семья будущего адмирала была тесно связана и с морским делом, и с имперским флотом. Османам служил еще его брат Арудж, первый султан Алжира, в шестнадцать лет начавший свою пиратскую карьеру на турецком каперском судне. Через несколько лет удача изменила Аруджу – он попал в плен к рыцарям-иоаннитам. Чтобы усыпить бдительность своих тюремщиков, молодой моряк притворялся немым и слегка слабоумным. Хитрость сработала, и Аруджу удалось покинуть остров-крепость. После побега с Родоса молодой моряк не вернулся на службу, он дезертировал и принялся бесчинствовать на водах уже исключительно в собственных интересах. На этом связь старшего Барбароссы с османами обрывается. Да, он нападал на их врагов, но действовал не по наущению Константинополя, а ради своей выгоды. При посредничестве Пири-реиса братья получили прощение Селима I за дезертирство, но на службу не вернулись.

В 1516 году Арудж вероломно сверг алжирского правителя, который призвал пиратов, чтобы с их помощью побороть испанцев, и занял его трон под именем султана Аруджа Барбароссы I. Правление вчерашнего пирата было недолгим. Два года спустя местные жители, объединившись с испанцами, изгнали его из Алжира, Барбароссе пришлось спасаться бегством, но он был настигнут испанцами и убит в бою.

Хайреддин, провозгласивший себя султаном Барбароссой II, остался с испанцами один на один. Он прекрасно понимал, что фронтальное противостояние с испанской короной вовсе не то же самое, что лихие пиратские налеты на торговые караваны. Чтобы выжить в борьбе с могущественным и фанатичным врагом ему требовался столь же могущественный и непреклонный союзник. И Хайреддин без колебаний обратился к османскому султану с просьбой принять Алжир под покровительство империи. Правда, ни направленные турками две тысячи янычар в качестве военной помощи, ни официальное звание африканского бейлербея[24 - Буквально: «бей всех беев» – чиновник высокого ранга, наместник в государстве османов.] не помогли Барбароссе удержать Алжир.

Хайреддин отступил на остров Джербу – своего рода средиземноморскую Тортугу[25 - Тортуга (от исп. Isla Tortuga, то есть «остров-черепаха»), она же Тортю – остров в Карибском море, долгое время служивший морской базой пиратам всех мастей.], – откуда начал хорошо знакомую ему морскую войну против испанских крестоносцев, неверных алжирцев и заодно тунисского султана. Под знамена удачливого пирата со всего Средиземноморья собирались ренегаты и авантюристы всех мастей, в том числе перебежчики из стана его врагов. В 1525 году Барбаросса вернул себе Алжир, а уже к концу десятилетия изгнал оттуда последний испанский гарнизон. При этом Хайреддин не забывал о своих обязанностях на султанской службе – к концу 1532 года он успел совершить полдюжины рейдов к иберийским берегам, откуда вывез в империю десятки тысяч бежавших от инквизиции морисков. В 1533 году Барбароссу вызвали в Константинополь. С собой он прихватил беглого хафсидского принца Рашида, убедив его, что Сулейман I обязательно поможет изгнаннику вернуть себе трон. Чтобы не являться к султану с пустыми руками, Хайреддин по дороге разграбил несколько островов и уничтожил подвернувшуюся генуэзскую эскадру, заодно пополнив свою флотилию захваченными республиканскими кораблями. В гавани имперской столицы Барбароссу встречали как героя, и султан, получивший от пирата богатые дары, выглядел довольным.

Через несколько месяцев Сулейман I удостоил вчерашнего пирата Барбароссу высоким званием капудан-паша (то есть «великий адмирал») и назначил командующим османским флотом. В конце лета 1534 года эскадра Барбароссы, основательно разграбив итальянское побережье, бросила якорь на рейде столицы Туниса. Когда Хайреддин объявил, что представляет интересы законного наследника трона принца Рашида, гарнизон перешел на его сторону, а восставшие горожане вынудили узурпатора Мулай Хасана бежать. Впрочем, ликовали тунисцы недолго – добившись своего, Барбаросса объявил, что принц Рашид останется в константинопольской тюрьме, а трехсотлетнему правлению династии Хафсидов пришел конец. Известие о низложении османами правящей династии вызвало сильные волнения среди тунисцев, но гром турецких пушек быстро заглушил голоса недовольных. К утру улицы города были усеяны трупами жителей – всего погибло около трех тысяч человек, – и османы утвердились еще в одном регионе Северной Африки.

Успехи османов в Тунисе и Алжире не остались незамеченными европейскими державами. Чтобы выбить оттуда турок, а заодно искоренить тамошних корсаров, император Священной Римской империи Карл V снарядил крупнейшую в истории Средиземноморья флотилию. По разным оценкам, в ее состав вошли от 400 до 700 военных кораблей и до 30 тысяч солдат, присланных папой римским, королями Испании и Португалии, вице-королем Сицилии, великим магистром Мальтийского ордена и советом Генуи. Командовал карательной экспедицией давний враг Барбароссы, прославленный генуэзский флотоводец Андреа Дориа.

К счастью для пиратов, в Европе у них были не только враги, но и друзья. Следуя заключенному в 1528 году негласному договору с османами – и стремясь, разумеется, досадить ненавистным Габсбургам, – французский король Франциск I успел предупредить Барбароссу. Впрочем, деятельные приготовления к вторжению христиан не помогли Хайреддину удержать Тунис. Когда летом 1535 года армия императора Карла появилась под стенами города, христианские рабы подняли восстание, которое поддержали местные жители, недовольные жестокостью пиратов. Оказавшись между двух огней, Хайреддин благоразумно предпочел смерти бегство. Погрузив городскую казну на свой корабль, он ночью проскользнул мимо блокировавших гавань генуэзских галер. Андреа Дориа бросился в погоню, но хитроумному пирату удалось обмануть многоопытного адмирала. Когда Дориа понял, где искать своего врага, Барбаросса уже засел в неприступном с моря Алжире…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/roman-evloev/vsemirnaya-istoriya-osmanskaya-imperiya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


От тур. «aki» – «рейд, набег, нападение».




2


В мусульманских странах судья-чиновник, единолично осуществляющий судопроизводство на основе шариата. В Османской империи кади вверялись и административные функции.




3


Акче – мелкая серебряная монета весом 1,15 г, содержавшая первоначально до 90 % серебра.




4


Помимо доспехов и шлемов, оружейники изготовляли для янычар луки и стрелы, а впоследствии – ружья, пули и порох, выплавляли свинец.




5


От османского «азеб» – «холостяк». Отряды азапи выполняли в сражениях роль застрельщиков и отражали первый, зачастую самый сильный натиск врага. Смертность среди азапи, бывших, по сути, тактическим расходным материалом, «пушечным мясом», была чрезвычайно высока, поэтому в их ряды охотнее брали холостяков – чтобы не увеличивать в империи число вдов и сирот.




6


«Кровную дань» не платили иудеи и еще несколько категорий османских подданных, однако жители многих традиционно мусульманских регионов империи, боснийцы, албанцы, анатолийские турки, напротив, добивались права участия их детей в девширме. Для выходцев из бедных семей это был едва ли не единственный реальный способ сделать серьезную государственную карьеру.




7


Газии – воины-добровольцы, участвующие в войнах за веру. В Османской империи термин гази стал использоваться как особо почетный титул, который султаны и эмиры прибавляли к своему имени, а также жаловали отличившимся в походах против неверных.




8


Из книги «Правление, или Правила для правителей». Османская империя, XVI в.




9


Придворная школа, занимавшаяся подготовкой кадров для правительственных учреждений Османской империи. Иногда отбором кандидатов для обучения там занимался лично султан. Выпускники, успешно преодолевшие все семь ступеней обучения, занимали высокие посты, вплоть до главы правительства. Так, из 48 великих визирей Османской империи меньше половины имели тюркское происхождение, остальные же были детьми девширме.




10


Требушет – метательная машина, использовалась при осаде городов и крепостей.




11


Район Константинополя на месте бывших казарм артиллеристов до сих пор носит это название.




12


То есть «осман», «османец».




13


От османского «азеб» – «холостяк».




14


Каперы (голл. «kaper», от «kapen» – «разбойничать на море») – частные лица, которые с позволения правителя, используя легкое вооруженное судно, также называемое капером, во время войны нападали на неприятельские торговые суда (в отличие от пиратов, грабивших всех без разбора), а также на суда нейтральных стран, если они подвозили неприятелю провиант или оружие.




15


Отвоевание народами Пиренейского полуострова в VIII–XV вв. территорий, захваченных арабами и берберами (маврами).




16


Мориски (буквально: «маленькие мавры») – в Испании и Португалии мусульмане Аль-Андалусa, официально принявшие христианство, а также их потомки.




17


Правильнее было бы назвать их каперами.




18


Средиземноморское, чаще всего полуторамачтовое парусно-гребное судно, родственное галере.




19


Один из самых древних и могущественных венецианских родов, потомки которого живут сегодня во Львове.




20


Карта мира, с необычайной точностью отображающая не только западное побережье Европы и Северной Африки, но и регионы, неизвестные во времена Пири-реиса: детали южноамериканского континента и даже, судя по всему, Антарктиды.




21


Настоящее имя – Мустафа ибн Абдуллах. Османский ученый, один из самых образованных людей своего времени, просветитель, борец с народными суевериями. Автор множества научных трудов в области истории, философии, географии, юриспруденции и др. Помимо этого занимался переводом иностранных научных трактатов на турецкий язык. По мнению академика В. В. Бартольда, Кятиб Челеби сделал первую попытку сопоставить данные европейской географической науки с данными науки мусульманской и, по сути, открыл османам западную научную культуру.




22


Большая галера.




23


Прозвище знаменитого пирата происходит от итал. Barbarossa, то есть «Рыжая борода».




24


Буквально: «бей всех беев» – чиновник высокого ранга, наместник в государстве османов.




25


Тортуга (от исп. Isla Tortuga, то есть «остров-черепаха»), она же Тортю – остров в Карибском море, долгое время служивший морской базой пиратам всех мастей.


