Гадалка для миллионера
Стелла Грей


Любовь на ладони
В моей жизни все пошло наперекосяк буквально с рождения. Моя мать назвала меня в честь принцессы из мультика.

Сисси.

Почему не Белль? Не Жасмин? Не Аврора, на худой конец.

Сисси!

Наверное, именно поэтому для рабочего псевдонима я выбрала тяжеловесное «леди Моргана» – черная ведьма в шестом поколении, мастер магии вуду, травница, друидка, хиромантка, медиум… можно продолжать до бесконечности и закончить одним словом: шарлатанка! Вот только все мои способности не помогут против родственников фиктивного жениха, армии его бывших подружек и японской мафии.





Стелла Грей

Гадалка для миллионера





Глава 1



Леди Моргана

В моей жизни все пошло наперекосяк буквально с рождения. Моя мать назвала меня в честь принцессы из мультика.

Сисси.

Почему не Белль? Не Жасмин? Не Аврора, на худой конец.

Сисси!

Наверное, именно поэтому для рабочего псевдонима я выбрала тяжеловесное «леди Моргана» – черная ведьма в шестом поколении, мастер магии вуду, травница, друидка, хиромантка, медиум… можно продолжать до бесконечности и закончить одним словом: шарлатанка!

Мне двадцать, я крашу волосы в иссиня-черный цвет, ношу огромные черные платья-балахоны с вязью из пентаграмм понизу, мои руки унизаны кольцами с черепами, а макияж готичен, как беспросветная ночь. Но чего только не сделаешь для того, чтобы клиентура верила в настоящую магию!

Мне хотелось денег и постоянного дохода для оплаты съемной квартиры, а старые леди с кошками, грузные афроамериканки из соседнего квартала и замужние барышни на грани развода желали быть обманутыми.

В общем, мы помогали друг другу как могли.

Мой обычный день начинался в шесть утра. Я вставала, умывалась, пила кофе и шла наводить марафет, если так можно было назвать мой боевой раскрас из нескольких слоев очень светлого тонального крема, который делал мою кожу неимоверно бледной, черных теней, из-за чего глаза становились похожими на бездонные провалы куда-то в ад, и темно-коричневой помады.

Иногда я добивала образ линзами, но это случалось скорее по настроению, чем каждый день.

Затем наступала очередь одежды. Черный балахон в пол, восемь дутых колец на все пальцы, кроме больших, с десяток браслетов-амулетов и столько же кулонов на шею. После этого я шла в гостиную, полностью зашторенную от проникновения любого, даже самого тоненького лучика света. Все стены здесь были завешены темной материей, а на полочках стояли бутафорские черепа и чадили свечи. Кое-где были развешены пластиковые тушки летучих мышей. Для антуража, так сказать.

Посреди всего этого великолепия стоял стол, застланный синим бархатом, на нем большущий стеклянный шар, а рядом стопка карт Таро – мои основные рабочие инструменты.

Отдавала ли я себе отчет в том, что, по сути, обманываю людей? Да, без сомнения. Но свою совесть могла утешить тем, что взамен оказывала психологическую помощь, пускай и в несколько нестандартном виде.

Что же касалось оплаты моих услуг, я никогда не забирала у клиентов деньги, если видела, что у человека у самого с ними крупные проблемы.

Очень давно мы с матерью оказались в ситуации, когда потеряли все: дом, документы, имущество. Вообще все! Поэтому отобрать последнее я не могла, это было мое личное табу.

Впрочем, до глобального обмана дело обычно и не доходило. Клиентура чаще всего была тихая, из среднего класса, поэтому я не видела ничего страшного в том, что за пару встреч они расплачивались со мной сотней-другой баксов.

Как раз сейчас ко мне пришла одна из постоянных клиенток. Уже в десятый раз она заказывала сеанс связи с потусторонним миром и взывала к духу умершего пять лет назад мужа, чтобы рассказать ему, как хорошо ей без него живется.

Беднягу было безмерно жаль, потому что, по моим внутренним ощущениям, на том свете теперь ему жилось гораздо лучше, чем здесь с женой. Похоже, там он обрел долгожданный покой.

– Леди Моргана, я в очередной раз поражена вашим даром, – ворковала давно уже не скорбящая вдовушка, выкладывая две пятидесятки на стол, пока я имитировала вселенскую усталость после связи с безвременно почившим мистером Роучем. – Вы такая молодая, но уже так много можете.

– Ошибаетесь, – снисходительно пояснила я, хотя дамочка наступила на мою профессиональную больную мозоль, из-за которой многие клиенты считали меня несолидной. – Это тело молодо, но мой астральный возраст исчисляется тысячами лет, так же как и накопленные за это время магический опыт и сила.

Я даже одно время пробовала делать себе морщины с помощью грима, но выходило неестественно, и я бросила это неблагодарное дело, придумав фишечку с «истинным магическим возрастом».

Вдова Роуч ушла, оставив меня наедине с шаром и деньгами. Я трепетно сложила купюры в коробку к остальным накоплениям, пересчитала и с грустью поняла, что аренду вносить уже послезавтра, а до полной суммы не хватает еще пятисот баксов.

Всего пара встреч с клиентами могла бы поправить ситуацию, но беда заключалась в том, что на ближайшие дни не было назначено ни одной встречи, а просить об отсрочке у хозяйки квартиры очень не хотелось.

Она и так с большим неодобрением относилась к моей деятельности и терпела только из-за этих самых дополнительных пятисот долларов сверху обычной маржи. Но ничего не поделать, именно эта квартирка была крайне выгодно расположена в приличном районе Филадельфии, между двумя станциями метро, а потому более дешевые варианты мне бы не подошли.

От мыслей отвлекла трель звонка мобильного телефона. Того, который рабочий.

С полным воодушевлением я сосредоточилась, хорошенько прокашлялась, настраивая томный голос, соответствующий статусу великой магини, и только после этого приняла вызов:

– Леди Моргана, маг высшей категории, ведьма в шестом поколении, адептка магии вуду… слушает вас!

С той стороны послышался женский смешок. Вот только приколистов мне сейчас не хватало! Я уже приготовилась отбиваться от этих телефонных хулиганов, когда голосок заговорил, даже не потрудившись поздороваться:

– А у вас сегодня есть свободные места?

– Одну минуточку. Мне нужно уточнить в графике. – На всякий случай, даже если это шутка и никто не придет, за заказ я решила ухватиться. Несколько секунд листала незаполненный ежедневник, специально шурша страницами в трубку. – Очень плотная запись. А вас интересует конкретное время?

– Можно и так сказать, но дело очень срочное. Можно сказать, безотлагательное. Через полчаса вы свободны?

– М-м-м, думаю я смогу освободить небольшое окно. – Мысленно добавила, что хоть десять окон. – Но должна вас предупредить, что «безотлагательность», возможно, потянет за собой повышение тарифа, особенно если решение вашей проблемы потребует сильных энергозатрат.

– Проблемы не у меня, а у брата. Впрочем, деньги не имеют значения, – с той стороны вновь хихикнули. – Ждите, через полчасика будем.

Трубку бросили так же неожиданно, как и позвонили, даже без полагающегося «здрасте – до свидания».

Про себя решила, что точно шутники и наверняка никто не придет. Но на всякий случай все же обновила пирамидки благовоний и заменила обычные восковые свечи на черные.

Если повезет и на встречу кто-нибудь явится, у меня таки будет шанс заработать еще пару сотен на аренду.


* * *


Себастьян

– Себастьян, ты меня слушаешь? – строго поинтересовались из динамика по «громкой связи», отвлекая меня от монитора с текстом.

– Конечно, – клятвенно заверил я, просматривая договор с фирмой одного японца.

Иногда в жизни человека случаются стопроцентно паршивые дни.

Из той самой категории, когда утром ты случайно опрокидываешь стакан сока на любимый костюм, застреваешь в пробке и впервые за год опаздываешь на работу, а секретарша забыла подготовить важный договор, но вот мини-юбка, как всегда, в боевой готовности.

Апофеозом моих сегодняшних неприятностей стал звонок от достопочтенной матушки.

Миссис Клер Вильямс была достойной женщиной, стоящей во главе собственного фонда помощи старым и убогим, великолепной женой и… до ужаса заботливой матерью.

– Ты записал рецепт оздоровительного коктейля из шпината? Он очень хорошо помогает от…

И снова длинная речь о пользе натуральных продуктов. На этом этапе я сделал фатальную, непозволительную ошибку.

Не удержался и съязвил:

– Может, мне сразу на кладбище?

– Не дерзите, молодой человек! – тут же откликнулась дорогая маман. – Поверь, сынок, вечно здоровым ты не будешь! Но быть готовым обязан!

– Готовым к кончине?

– Ты невыносим, Себастьян! Это все потому, что ты одинок!

В голосе родительницы слышалось такое торжество, будто она только что изрекла истину, достойную занесения в цитаты великих людей мира.

Так, спокойствие, Себастьян. Тактику общения с матерью ты выработал еще в юности. Конфликтовать по минимуму и делать, как считаешь нужным. Увы, в последнее время мать перестали устраивать наши «диалоги» в режиме ее активного монолога, и она требовала участия собеседника.

В этот момент дверь кабинета открылась и на пороге появился Джон Ройс.

Сто девяносто сантиметров конкуренции за внимание дам, мой главный юрист и наглая рожа, с которой нас связывает больше десяти лет дружбы.

– День добрый, – насмешливо протянул он, аккуратно усаживаясь в кресло для посетителей и демонстративно поправляя кипенно-белую манжету рубашки.

– Кто там? – тотчас оживился голос мамы в динамике громкоговорителя. – Джонни, это ты?

«Джонни» малость перекосило, а я погано ухмыльнулся, помня, как бесит друга коверкание его имени.

– Да, миссис Вильямс. Как ваше здоровье?

Через этот вопрос лежал путь к сердцу моей матери. Она мигом размякла и начала рассказывать, а я закатил глаза к потолку.

Джон тоже. Истину мы там не нашли, но эмоции выразили.

– Кстати, сын. Ты помнишь Барбару Тронс?

Барбару помнить не хотелось, но шокированное чувство прекрасного навечно запечатлело ее облик.

– Допустим, что да.

– Она тебя тоже! – радостно возвестила матушка. – А еще мы с отцом недавно ужинали вместе с ее родителями, и у нас зашел разговор о том, как тебе трудно живется одному.

Джон вскинул бровь и безмолвно заржал.

– Невероятно трудно. Каждый день мучаюсь в выборе галстука и не знаю, какой надеть.

– Вот и я так думаю. Себастьян, мальчик мой, тебе тридцать три года. Возраст Христа! Знаковый момент для того, чтобы в твоей жизни произошли очень правильные перемены. Женитьба! Это ли не судьба, что ты встретил милую Барбару именно на таком рубеже?

– Это не судьба, это злой рок.

– Почти хард-рок, – шепнул Джон так, чтобы мать не расслышала.

– Но-но, поговори мне еще, – ожидаемо возмутилась матушка. – К твоему сведению, у Барбары медицинское образование и она окончила кулинарные курсы! Такие вещи всегда полезны в семье.

Джон совсем уж согнулся от беззвучного хохота, а я лишь сжал кулаки.

– Ты намекаешь, что, в случае чего, она всегда поставит мне капельницу и поднесет диетический суп на склоне лет?

– Вот дошутишься когда-нибудь, противный мальчишка! – вспылила мать и в приказном тоне выдала: – Завтра к нам на ужин приглашено все семейство Тронс. Изволь быть!

Короткие гудки показали, что достопочтенная миссис Вильямс отключилась и более не собирается дискутировать со своим неразумным отпрыском в моем лице.

– Сочувствую, друг, – с трудом возвращаясь в вертикальное положение, протянул Джон. – Вот искренно, истово и от всей души!

– Тоже видел Барбару? – мрачно спросил я, уже догадываясь об ответе.

– Так же, как и ты, заливал впечатление коллекционным виски, – покачал головой приятель и уже более серьезно спросил: – Что будешь делать?

– Поеду на ужин, – спокойно повел плечами я и, в ответ на вопросительно вскинутую бровь, пояснил свое решение: – Ты же знаешь мою маму: если она что-то вбила себе в голову, то не отступится. Стало быть, следующую «Барбару» я вполне могу застать уже в своем доме совершенно внезапно. Уж лучше съездить, испортить о себе впечатление по максимуму и выдохнуть. Как ты помнишь, желание получить от меня внуков на нее находит раз в полгода. Главное, пережить шторм!

– А может, подумаешь? – с каменно-серьезной мордой поинтересовался Джон и вкрадчиво начал расписывать прелести семейной жизни: – В конце концов, реально, часики-то тикают. Дал Бог член – даст и бабу! Подумаешь, она тебе не нравится. Грудь, задница и стройные ноги вообще не самое главное в жизни!

Да ты что?

Я откинулся на спинку кресла, покрутил в пальцах ручку и кивнул.

– Слушай, а ты прав. Вот прямо от «а» и до «я». Буквально открыл мне глаза, снял розовые очки… Поступлю именно так, дорогой Джон! Но сразу после тебя.

Этот шутник согнал с лица одухотворенное выражение и скривился.

– Нет уж. Меня уже не спасти! Погряз в разврате, и, увы, мне подавай грудь и ножки. – Лицо друга стало серьезным, и, задумчиво перебрав пальцами по подлокотнику, он вдруг сменил тему: – Слушай, а ты актрису нанять не хочешь? Скажешь матери, что вот, пожалуйста, это моя девушка. Прошу любить и не жаловаться. А потом в эти игры можно играть до бесконечности! Ты же не можешь жениться вот прямо сейчас, вы поссорились, расстались, и ты в трауре минимум на год и, разумеется, не готов к серьезным отношениям!

– Если бы все было так просто, – я досадливо фыркнул и запустил руку в волосы. – Думаю, в случае с предполагаемой «невестой» дорогая маман выкопает о ней всю подноготную и обман раскроется.

– Да, дилемма, – со вздохом повел плечами приятель, но почти сразу улыбнулся. – Ты, главное, держись! Хорошего настроения тебе!

Вот же гаденыш.

– И тебе, – с каменным выражением ответил я и мстительно добавил: – А я, в присутствии уже твоей матери, случайно скажу, что друг-то мой стал подумывать о том, чтобы остепениться, но девушки хорошей пока не нашел! Что наскучили ему все эти лакированные Барби, да самому себе признаться не может!

– Ну ты и подлец.

– Я молодец. А теперь выкладывай, зачем явился. Ни за что не поверю, что это все ради троллинга сомнительной глубины и элегантности.

– Ты, как всегда, проницателен. – С лица друга окончательно слетела маска обаятельного раздолбая, и он продолжил: – Я слышал, что у нас на носу контракт с Ёсио Катамой. Это так?

– Да, – я тоже подобрался и, сцепив пальцы в замок, подался вперед, кинув напряженный взгляд на монитор как раз с тем самым договором. – А есть какая-то информация? Или с ними кто-то уже сотрудничает из конкурентов?

– В том-то и дело, Себастьян, что конкретной информации нет. Лишь смутные слухи, которые пропадают быстрее, чем я успеваю потянуть за ниточки, да личная интуиция. Паршиво то, что почти все обрывистые следы ведут к якудзе. Тебе оно надо?

– Я тоже пребываю в сомнениях по поводу покупки у него этой земли. Вроде бы все гладко и правильно, но что-то не дает покоя.

– В общем, надо искать дальше и немного потянуть с заключением сделок, – озвучил Джон наши совместные выводы.

Окончательно погрузиться в зеленое болото бизнеса нам не позволили звонкий голос из приемной, а после грохот распахнувшейся двери кабинета.

– Сабби! – радостно пискнуло появившееся на пороге кучерявое и чернявое чудо. – А-а-а, как я соскучилась!

И вихрем пробежала через весь кабинет, отпихнув с дороги кресло с развалившимся там Джоном, который при появлении моей сестры закатил глаза и сложил руки на груди.

– Сколько раз просил не называть меня так? – мученически поинтересовался у девушки, которая как всегда запрыгнула на край стола и теперь, весело глядя на меня, улыбалась во весь рот.

В этом вся Миранда. Гипертрофированный экстраверт. Жизнерадостность и оптимизм били из нее ключом, регулярно прилетая по голове кому-нибудь из окружающих.

– Я, пожалуй, пойду, – быстро сориентировался подлый друг, поднимаясь из кресла, и не успел я и слова сказать, как Джон махнул рукой и вышел из кабинета.

– Туда ему и дорога, – довольно прищурила темные глаза Мира и вновь сияюще посмотрела на меня. – Сабби, ты опять, подобно рудокопу, бродишь в подземных лабиринтах риелторского дела?

– Твои свежие, оригинальные и очень креативные сравнения всегда вызывают у меня искреннее восхищение.

Вообще-то это была ирония. Но невыносимая девчонка лишь просияла, чмокнула меня в щеку и выдала:

– Я пришла тебя спасти!

– Звучит очень страшно, – честно сообщил я в ответ.

– Бука, – заявила Миранда и, потянувшись через стол к первой попавшейся газете, начала ее листать. – Ты мрачный, скучный трудоголик, Себастьян Вильямс, и я сейчас буду что-то с этим делать!

– Не надо с этим ничего делать. У меня много работы и скоро сделка с японцами.

– Этим самым ты меня только убедил, что тебя нужно вытащить из этого кабинета.

Я задумчиво смотрел на Миру и размышлял о том, что сестру сейчас надо или тормознуть, или сдаться на милость этого тайфуна. Уж что-что, а неприятности и приключения из категории «поржать и рассказать друзьям» она умела находить просто мастерски. А у меня голова все равно не работает, и решение по поводу японца принять я не смогу. Возможно, она права и нужно развеяться.

В прошлый раз, благодаря инициативе Миранды, мы прыгали с парашютом, в позапрошлый ныряли с аквалангом, а до того поехали на выходные на Аляску, кататься с гор на бордах.

Сестра просияла, правильно интерпретировав мое молчание, и открыла газету на первой попавшейся странице с объявлениями. Зажмурилась и ткнула пальцем в разворот, чтобы спустя несколько секунд приоткрыть один глаз и, воодушевленно пискнув, зачитать:

– Гадалка, брат! Мы едем к ведьме Моргане в шестом поколении! Друидке, медиуму, магистру магии вуду и хиро… или херо…

Воспользовавшись паузой, я иронично переспросил:

– Херо?..

– Мантке!

Нет, я, конечно, ожидал экстрима, но не настолько!

Но меня уже не слышали. Мира быстро сделала звонок, назначила встречу с черной ведьмой в энном поколении и потащила меня из кабинета, чтобы спустя пять минут запихнуть в салон своего крохотного красного автомобильчика и, втопив педаль газа в коврик, стремительно сорваться с места.

Собственно, экстрим и приключения меня настигли уже через полчаса, когда мы доехали до нужного адреса. Стоило Миранде припарковаться, как у нее зазвонил телефон, и после короткого диалога сестра посмотрела на меня с таким виноватым видом, что все стало очевидно.

– Ты пойдешь один!

Нет, не все.

– Даже не думай. Если все срывается, то поехали назад.

– Сабби, миленький, мне в другую сторону! – взмолилась мелкая мерзавка. – Прогуляйся к ведьме, спроси про судьбинушку бизнеса риелторского, а мне и правда надо уехать!

И выставила из машины. Я выругался, глядя вслед красной тачке, а после набрал своего водителя.

– Подъезжай по адресу…

– Буду минут через сорок, – спокойно ответили мне и пояснили: – Если не будет пробок…

Завершив вызов, я недовольно смотрел на стандартную высотку и мысленно выругался.

Ладно, сходим к ведьме… выведем на чистую воду!

В конце концов, мне все равно нечем занять ближайшее время, так почему бы и не развлечься?




Глава 2



Леди Моргана

В дверь настойчиво позвонили как раз в тот момент, когда я решила, что клиент «сорвался», и отправилась на кухню, дабы заварить себе огромную чашку кофе. Глаза буквально слипались от недосыпа. Беспрестанно зевая, я добралась до кухни и уже с предвкушением поглядывала на холодильник, ведь кофе без бутерброда – обед на ветер.

Только планам о насыщении не суждено было сбыться. Костеря пришедшего, я подбежала к зеркалу и быстренько поправила чуть размазавшийся макияж, после чего метнулась к входной двери. Остановившись у порога, замерла, отдышалась, глянула в глазок и довольно хмыкнула, позабыв о совсем недавно валившем с ног сне. Надев на лицо маску вселенского безразличия, распахнула дверь и начала заученную речь:

– Добро пожаловать во владения…

– Хиромантки, – перебил меня красивый мужик в сшитом на заказ костюме, сидевшем на нем просто идеально. Он стоял, опершись на стенку плечом и удерживая снятый пиджак на руке, согнутой в локте.

– Ведьмы в шестом поколении, – упрямо пыталась продолжить я, при этом осматривая клиента со всей присущей мне любознательностью и подмечая малейшие детали. Часы, тоже на заказ, известного бренда, обувь стильная, смотрится дорого, ногти подпилены, а не погрызены, как у большинства мужиков среднего класса… Стрижка очень ему идет – наверняка к одному мастеру ходит много лет подряд; рубашка идеально белого цвета и воротничок накрахмален – чувствуется рука профессиональной горничной. Очевидно, его аккуратный вид – заслуга не жены и не невесты. Во-первых, ни кольца на пальце, ни следа от него. Во-вторых, его избранница явно не стала бы заниматься подобной ерундой. – Друидка…

– А на картах умеете? – снова перебил меня невоспитанный гад. Впрочем, нужно быть снисходительнее к тому, кто может за один прием покрыть мою месячную аренду.

– Любой каприз, – широко улыбнулась я, отступая в сторону и пропуская дорогого гостя в рабочую комнату. – Прошу, проходите.

– Спасибо, – проявил чудеса вежливости мужик, переступая порог моего скромного жилища.

Я проводила его к столу с шаром, указала на стул и стала ждать вопросов, с надменным видом застыв сбоку. Обычно люди нервничали, косились на меня и сами выдавали большую часть важной информации. Этот же индивид расселся, как у себя дома, осмотрелся с интересом, хмыкнул и спросил, глядя на хрустальный шар:

– Будущее покажет?

– Мне – да, – уверенно ответила я, решив, что в ногах правды нет. Не в этом случае, по крайней мере.

Присев напротив клиента, сделала страшные глаза, на миг их распахнув и тут же прищурившись. Знаю, что они при таком освещении становятся практически невидимыми щелочками, и многие пришедшие на сеанс по-настоящему пугаются. Этот же довольно кивнул, потер ладони и уселся удобнее.

– Вы хотите узнать, что вас ждет? – загадочным, чуть утробным голосом спросила я, начиная водить раскрытой ладонью правой руки над шаром.

– Можно, – пожал плечами мужик.

– Что именно вас волнует? – уточнила я, чувствуя небольшую волну раздражения. Не люблю богатых скупердяев, а этот явно собирался заставить меня попотеть за несчастные пару сотен баксов.

– Это вы мне скажите. – Мужик смотрел на меня с самым серьезным лицом, но отчего-то мне казалось, что он едва удерживается от насмешливой улыбки.

Подумаешь! И не таких на бабки раскручивали!

– Что ж, давайте посмотрим, – согласилась я, теперь проводя уже обеими ладонями над шаром, при этом незаметно нажав коленкой на кнопку под столешницей. В центре стеклянного круга лениво заклубился розоватый дым. – Вижу проблемы в личной жизни у вас…

Кинула оценивающий взгляд на его физиономию. Ничего. Гад даже глазом не моргнул. Сидит, слушает внимательно и смотрит так проницательно, будто сам мне мое будущее может предсказать. Ладно, погоди у меня…

– Вижу, что девушка вас одна волнует… – Уголок его губ чуть дернулся. Смешно ему. Значит, не угадала. Нужно срочно исправляться: – Нет, волновала. Теперь ваше сердце пустует, и оттого терзает вас холод в душе.

– В чьей душе? – переспросил он, вскинув бровь.

– В вашей! – немного повысив голос, объяснила я.

– А-а, – понятливо кивнул он. – Очень хорошо, продолжайте.

Я нахмурилась. Понимание того, что клиент ведет себя странно, не давало покоя. Но ведь он сам пришел, значит, некая проблема его точно волнует. Возможно, она не личного характера, и именно поэтому мужик мне не верит.

– Послушайте, – я убрала руки от шара и, отключив его коленкой, взялась за карты, лежащие чуть в стороне и накрытые углом скатерти. – Думаю, мы с вами двигаемся в неверном направлении. Давайте-ка, я вам сделаю расклад. Только обозначьте четко вашу проблему. Или проблемы. Задайте мне несколько вопросов, и, я уверена, мы найдем решение.

– Хорошо, – не стал спорить клиент. – Смогу ли я отвязаться от одной очень назойливой леди, считающей себя вправе претендовать на то, чтобы распоряжаться моей личной жизнью? И если да, то каким чудесным образом это произойдет?

Я едва не закатила глаза. Банальщина. Итак, за ним таскается некая леди, безусловно, мечтая женить его на себе. Что ж, раскинем карты и посмотрим, что они скажут. Хотя я и сама уже предполагала ответ на заданный вопрос.

– Сделаю расклад на отношения. По трем картам будет достаточно, – поглаживая колоду, говорила я. – Прошу вспомнить ту самую леди, что вас так волнует, и вытащить три карты, задаваясь вопросом: «Что думает обо мне?» и ее имя…

Я разложила выбранные карты в нужном порядке и уставилась на них, раскрывая значение гадания. Первой картой была смерть.

– Не стоит пугаться! – решила пояснить я, увидев легкую неприязнь на лице мужчины, и принялась самозабвенно рассказывать все, что знала о ее значении, немного переиначив кое-что на свой лад: – Эта карта знаменует конец старой ситуации и начало новой. Скорые и глобальные перемены в вашей жизни. Например, женитьба или развод. Похоже, вам не удастся избежать влияния волнующей вас леди.

Клиент усмехнулся, снова откинулся на спинку стула, закинул ногу на ногу и сцепил длинные пальцы в замок.

– Вторая карта… – начала было я, но тут у мужика зазвонил телефон, и он, теряя ко мне всяческий интерес, ответил на вызов.

– Слушаю. Да, я здесь… недалеко. Скоро буду, жди меня. Где-нибудь у дома.

Отбив вызов, клиент уставился на меня. Однако, стоило мне снова взяться за карты, он поднял раскрытую ладонь кверху и выставил ее передо мной со словами:

– Ну, хватит, госпожа Мордана.

– Моргана! – обиделась я.

– Угу. – Он пересел на краешек стула, придвинувшись таким образом чуть ближе к столу. – Как будет угодно. В общем-то, мне понравилось представление, но свечи я бы на вашем месте сменил.

– В каком смысле? – я удивленно посмотрела на аксессуары вокруг. Прелесть же. Никто еще не жаловался. Совсем впечатлительные тихо сползали в обморок, а остальные тихо сидели во время сеанса и радовались моим откровениям об их личной жизни.

– Чадят сильно, – поморщился мужик. – И мыши слишком уж игрушечные. Те, что вы у потолка повесили. Хотя шар мне понравился. Как вы его включаете?

– Ну, знаете! – Я поднялась, решив содрать с наглеца хотя бы сотню баксов и выставить вон, пока он окончательно не распоясался.

– Спокойно, я пришел к вам с миром, – тут же заулыбался негодяй, преображаясь в очаровательного богача с голливудским оскалом, которому никто не отказывает. – Вы – превосходная актриса. И информацию вытягиваете неплохо, и образа придерживаетесь отлично. Скажите, а еще вот такие балахоны у вас есть? Или этот единственный?

– Вы что, оптовик? Закупиться шмотками ко мне пришли? – стала окончательно терять терпение я. – У меня здесь не бутик, а салон высшей магии и…

– И херомантии, ага, – нарочно коверкая слово, клиент тоже поднялся и, взглянув на наручные часы, признался: – Времени мало. Приходится быстро переходить к делу. А жаль. Вот действительно жаль. Потому что мне нравится ваша игра. И, прежде чем вы начнете доказывать мне обратное, проклиная весь род до пятого колена, спешу сделать вам выгодное предложение.

– Выгодное кому? – Я все еще злилась, но прогонять богача не спешила.

– Нам обоим, разумеется. Вы не пожалеете, леди… Кстати, как вас на самом деле зовут?




Глава 3



Себастьян

– Леди Моргана, – раскрывать малознакомому типу свое настоящее имя она явно не собиралась, впрочем, я и не ждал. Вместо этого сие «чудо» село обратно на стул и принялось медленно постукивать пальцами по столу, бренча при этом многочисленными браслетами.

– Ну, как хотите. В принципе это пока не имеет значения.

– А что имеет?

– Ваш вызывающий внешний вид и некие актерские способности по запудриванию мозгов людям. Вы ведь хотите заработать, леди Моргана?

Ну, разумеется, хочет. Возможно, признается не сразу, но денег хотят абсолютно все.

– Вы путаете меня с уличной гадалкой, – пафосно начала она. – Я не зарабатываю. Я делюсь своим талантом с миром за символическую плату… С людьми, которые нуждаются в моей помощи!

– Да-да! Считайте меня этим самым нуждающимся человеком, только плату я предложу далеко не символическую.

В ее глазах все же зажглись огни любопытства.

– И что вам нужно? Очистить карму? Провести обряд изгнания призраков в доме? Вызвать дух почившей ба…

– Сыграть роль моей невесты, – перебил я, наслаждаясь тем, как от удивления ее глаза становятся невообразимо огромными.

– А что, вы уже всем предложили, если очередь до меня дошла?

– Вы первая, – усмехнулся я. – Скажем, ваш внешний вид настолько специфичен, что идеальней кандидатуры на роль отпугивателя от меня других претенденток даже представить сложно.

Ее пальцы замерли над столешницей, а потом девчонка с вызовом произнесла:

– Это вы меня сейчас так пугалом обозвали?

Я лишь фыркнул и попытался медленно пояснить:

– Все просто, госпожа Моргана. Та леди, о которой мы беседовали, лезущая в мою личную жизнь, – это мать. Она спит и видит, как женить меня на какой-нибудь достойной дочери ее многочисленных подруг. Также имеется маленькая армия бывших пассий, которые с огромным удовольствием согласятся обручиться и заполучить меня и мое небольшое состояние в свои лапы. Проблема заключается в том, что я не желаю быть окольцованным еще долгое время. Меня все устраивает в холостяцкой жизни. Поэтому Я НУЖДАЮСЬ В ТАКОЙ, как вы. Идеальный отвод глаз, который при этом будет выглядеть как существенный раздражающий фактор для всех этих снобов из высшего общества.

По сути, я предлагал лжеведьме залезть в банку с гадюками, но и большие деньги в качестве вознаграждения к этому аттракциону тоже прилагались.

– Вы сейчас пошутили? – уже который раз она отвечала вопросами. – Я вам что, цирковая собачка для развлечения? Я потомственная…

– Ну прекратите же, я предлагаю вам партнерство! – я вновь ее перебил и поглядел на часы. В пять встреча с японцем, а многие дела еще не сделаны. – Вы искусная шарлатанка, которая заколачивает деньги своим маленьким цирковым представлением.

Ее щеки вспыхнули даже под десятком слоев штукатурки, я же продолжал:

– Я бы мог нанять профессиональную актрису, но моя семья пробьет ее биографию и выведет на чистую воду. Поэтому мне необходима невеста с нулевой «театральной» биографией. У вас же, без сомнения, талант, пусть и странный, а еще вы выглядите настолько безумным фриком, что меня это полностью устроит. И да, не стану обманывать: вас будут ненавидеть, шептаться за спиной и сверлить взглядами. Но вы ведь не боитесь дурного глаза?

Уголок рта гадалки дернулся.

– Допустим, не боюсь. И что дальше? В чем будут еще заключаться обязанности невесты?

О, другой разговор! Моргана, ну, или как там ее, все же заинтересовалась.

– Будьте собой. Вот как сейчас. Можно даже еще больше утрировать образ, – я ткнул в крупную летучую мышь, болтающуюся под потолком. – У вас есть такая, только поменьше?

Девушка рассеянно кивнула.

– Вот и отлично. Прицепите на пояс или еще куда-нибудь. Хоть в заколку, и носите с удовольствием. Можете разговаривать с моими родственниками, просить позолотить ручку…

– Я не цыганка! – вновь вспылила она.

– Как вам угодно, – с легкостью согласился я и тут же понял, что не с того начал. – Впрочем, давайте обговорим оплату.

Достал из кармана пиджака чековую книжку и для начала выписал чек на пять тысяч долларов.

– Это аванс, – помахал перед ее носом листочком, замечая, как загорелись алчным огнем ведьминские глаза. А ведь если смыть всю штукатурку, возможно, она будет даже симпатяжкой. – Так что? Вам интересно мое предложение?

– Я бы назвала его авантюрой. – Ее взгляд все еще следил за движением чека, и леди Моргана вдруг отчетливо напомнила мне ядовитую кобру у факира перед дудкой: вроде бы присмирела, но кто знает, когда она может укусить? – В таком случае, я бы хотела прояснить несколько моментов. Если вам нужна натуральная невеста, то это, вероятно, предполагает не только мое хождение перед вашими родственниками в балахоне, но и некие интимные составляющие. Я же себя не на помойке нашла!

– Вы не в моем вкусе, – с полной серьезностью ответил я и был совершенно искренен. Как выразился Джон, я предпочитал тех самых «лакированных блондинок». Аккуратных, стильных, ухоженных и желательно тупых. Потому что в постели с ними я не о котировках акций на недвижимость разговаривал. – Но, возможно, придется пару раз прилюдно целоваться. Для натуральности, так сказать.

Думал, что и тут вспыхнет! А нет. Восприняла довольно спокойно, прикусила нижнюю губу, задумалась. Оценивающе смерила меня взглядом. То бишь еще сомневалась, решая, достоин ли я подобной чести быть ею поцелованным.

– О’кей, уговорили. С меня три поцелуя, каждый идет по отдельному тарифу – тысяча долларов штука.

Я фыркнул. Девочка борзела.

– Триста – потолок!

– Семьсот!

– Пятьсот!

– По рукам, – она приподнялась со стула и выхватила у меня из рук чек.

Что ж, алчно, но зато по-деловому. Пожалуй, я предпочту именно такой финансово-денежный формат наших отношений, чем игру в притворную наивность и добродетель.

Жажда денег в глазах этой гадалки была гораздо честнее, чем все эти многочисленные трепетные лани, которые начитались женских романов и теперь свято уверены, что все миллионеры просто желают пригреть одну из них на груди и любить до скончания веков.

Но все же на всякий случай решил дополнить:

– И давайте, в случае чего, без этих вечных страданий о том, что я якобы вас купил и вы теперь «шлюха». Если планируете меня этим разжалобить в будущем, предупреждаю сразу: не выйдет.

– Вот еще! – Моргана подняла на меня глаза. – Я же уже сказала, что не на помойке себя нашла, чтобы шлюхой обзывать. Вижу четкую грань между игрой в невесту и торговлей телом.

– Прекрасно, – радуясь отсутствию мусора в ее голове, поставил точку в этом разговоре я. – Тогда у нас остался один штрих. Собирайтесь, леди Моргана, у нас полчаса, чтобы успеть заскочить в одно место, а после мне нужно быть на деловой встрече.

Она несколько насторожилась.

– Куда именно?

– В ювелирный. Нам нужны кольца. Так что поживее, дорогая. И давай перейдем на ты, все-таки у нас чувства… – Я поднялся со своего стула и поспешил к коридору на выход. – И все же, как вас зовут по-настоящему?


* * *


Леди Моргана

– А чем вас не устраивает сценическое имя? – Хватая сумку с вешалки, я пробежалась по комнате и потушила свечи. – Моргана.

– А сокращенно? Мора? Гана? Ргаша?

Я закашлялась и покосилась на клиента с оригинальными причудами. Вопреки ожиданиям, он стоял, прислонившись к дверному косяку, и поражал меня наисерьезнейшей мордой лица.

– Почему бы не оставить все как было? Без всех этих… непонятных прозвищ?

– Потому что у нас любовь, сокровище мое, – ответили мне уже из коридора. – Хорошо, буду называть тебя Мо. Но ровно до тех пор, пока нанятый моими родителями детектив не откопает настоящее имя.

– Это еще зачем?

– Я ведь предупреждал, что они захотят узнать всю подноготную. Это обратная сторона медали, Мо.

– Сисси, – закатив глаза, сообщила я, покидая квартиру.

– Не понял, – наглый клиент остановился и, вскинув брови, переспросил: – Ты что-то сказала?

– Свое имя.

– Серьезно?

– Похоже, что я шучу? – Обернувшись после закрытия двери, хмуро уставилась на нагло давящегося смехом гада.

– И ты еще на Мо обижаешься, – покачал головой мой будущий фиктивный жених.

Я промолчала, нажимая кнопку лифта.

– Слушай, ну это еще лучше. Представляю лицо матери, когда я тебя представлю, – отсмеявшись, он подошел сзади и остановился за моей спиной. Запахло дорогим парфюмом. – Скажи, а ты знаешь, что имя можно менять? Официально. Всего пара бумажек, одно заявление и небольшая пошлина…

– Если бы я его сменила, то не смогла бы как следует огорчить вашу мать, – резонно заметила я. Обернувшись, смерила мужчину пристальным взглядом, одобрительно кивнула и уточнила: – А как тебя зовут, любимый?

Он прочистил горло, хмыкнул и ответил пафосно:

– Себастьян.

А в глазах черти играют в покер. Уже предвкушает, похоже, мою реакцию.

– Буду звать тебя Бастик…

– Никогда не слышал ничего милее, – спокойно согласился фиктивный жених.

– А как тебя мама называет? – решила не останавливаться я.

– Сыночек, – с готовностью отозвался он. – Но, боюсь, это нам не подходит.

– Да уж, – я хищно улыбнулась, собираясь съязвить нечто в прежнем духе, но тут Себастьян потянулся ко мне, наклоняясь все ниже к лицу. Растерявшись на миг, замерла, внутренне уже готовясь к поцелую с незнакомцем и гадая, как потом нужно отреагировать. Дать пощечину? Это мысль. Но вдруг мне и самой понравится? Наши губы почти встретились, когда он вдруг ушел в сторону и шепнул мне ухо:

– Еще нет. Я пока не готов платить пятьсот баксов за сомнительное удовольствие.

В следующую секунду произошли сразу две вещи. Я грубо послала будущего супруга, и шумно открылись створки лифта. Себастьян, ничуть не возмутившись моим поведением, отстранился, обошел меня, цепляя за локоть и подтягивая за собой, и прокомментировал:

– Просто хотел убедиться, что моей невесте не чужда страстность натуры. И ты проверку прошла.

– Польщена! – гаркнула я, обдумывая жуткую месть в самое ближайшее время.

Вообще, предложение Себастьяна меня веселило и в то же время настораживало. Вроде все неплохо расписано – я изображаю влюбленную ведьму в шестом поколении, а он регулярно подпитывает мои чувства деньгами. Идеальная схема. Только ни разу в жизни мне еще так не везло, да и вообще в фарт подобного рода я не очень верила.

Так, решая про себя, в чем же подвох, вышла с женишком из подъезда и обалдела. У обочины стояла шикарная тачка, и не простая, а в комплекте с водителем – одна штука.

– Это что, твоя? – не скрывая восторга, спросила я.

– Одна из… – сухо ответил он.

– Да-а, кажется, я продешевила с поцелуями! А ты так торговался, словно пятьсот баксов – это деньги.

– А ты так быстро согласилась, что отбила мне всю охоту накинуть пару сотен за язык…

– За какой еще язык?

– Длинный, без костей, – пояснил гад. – Тот, с помощью которого будешь сводить меня с ума в поцелуе.

Я даже про машину забыла:

– Про «сводить с ума» впервые слышу! – Хотела состроить обиженную гримасу, но передумала, вспомнив о количестве пустых чеков в кармане так называемого жениха. Взглянув на него исподлобья, миролюбиво разрешила: – Но ты можешь еще торговаться, только не забудь – сделаешь что-то не спросив, вступит в силу уже мой тариф!

– Посмотрим, – не стал отказываться Себастьян. – Чем черт не шутит…

По его жесту водитель выскочил из авто и бросился открывать двери. Меня, стоявшую чуть позади жениха, мужик заметил не сразу. Зато, увидев, порадовал реакцией. Отшатнулся, испуганно потянулся к кобуре, потом опомнился и, глянув на начальника, спросил, все еще пребывая настороже:

– Дама с вами, босс?

– Да-а-а, – едва не пропел Себастьян, явно наслаждаясь случившимся, при этом сохраняя максимально серьезное выражение лица. – Присаживайся, Сисси.

Охранник вскинул брови и беззвучно шевельнул губами. То ли мое имя повторял, чтобы запомнить, то ли молился…

В салоне пахло потрясающе, а уж кожаные сиденья были настолько удобными, что я осталась бы на них жить.

– В ювелирный, Маркус, – приказал Себастьян, усаживаясь рядом с самой серьезной миной. – Пришло время узаконить наши с Сис отношения.

Меня перекосило. Вот сволочь, решил с именем поиграть? Ладно…

– Ах, Бастик, я все еще переживаю, как отреагируют на меня твои родители. Может быть, не стоит нам выходить в свет? Меня устраивает все, как есть сейчас.

Жених ответный ход оценил. «Случайно» наступил на ногу своей огромной лапой. Я зашипела, а он прижал меня к себе со всей дури и все с той же серьезной миной приторно-сладко проговорил:

– Любимая, я больше не хочу скрывать наши чувства. И потом, ты ведь сама говорила, как хочешь детей. А я готов работать над этим вопросом только в браке. Я старовер, помнишь?

По голосу гада было не понять, серьезен он или прикалывается, но, готова поклясться, он не улыбался, хотя я видела только его галстук, будучи уткнувшейся в сильную грудь.

Водитель молча завел машину и плавно двинулся прочь от моего дома. Единственное, о чем он спросил спустя пару минут, не нужна ли нам звукоизоляция на время пути?

Себастьян отказался и попросил ехать быстрее. Ему не терпелось обручиться с ненаглядной заей. Когда я поняла, что это он обо мне, чуть не передумала выходить замуж. Даже фиктивно.

– Не называй меня так, – прошептала, пытаясь вырваться из стальных объятий своей фиктивной второй половины.

Он отпустил, но тут же сцапал руку, прижимая тыльную сторону ладони к губам и пристально глядя в область, где под балахоном надежно пряталась грудь:

– Сисси, малышка, а какой у тебя размер?

Я закашлялась и скосила глаза на водителя. Тот упорно делал вид, что его с нами нет.

– Бастик, – пытаясь изобразить стеснение, я опустила взгляд и чуть улыбнулась. – Что за вопрос?

– Просто я раньше никогда не дарил тебе колец, – все так же невозмутимо ответил он. – Так какой размер у этого очаровательного пальчика?

– Пятнадцать с половиной, – ответила я, часто моргая и изображая кокетство, наконец сообразив, о чем женишок спрашивал.

– Так я и думал, – по-деловому кивнул Себастьян. – Скажи мне…

И все же, несмотря на всю его максимально серьезную мину, в глазах мужчины плясали озорные искры. По ним я поняла, что он собирался снова меня поддеть, но тут зазвонил смартфон. И мужика словно подменили. Вроде лицо то же – ни один мускул не дрогнул, но озорство из глаз ушло, и холодом повеяло. Нажав какую-то кнопку на панели, он активировал заслонку между водителем и нами, после чего снял трубку, отпуская мою руку и прикладывая указательный палец к губам, тем самым призывая к тишине.

– Слушаю. Нет, еще не подписал. Мои юристы проверяют документы, как только они дадут добро – будем работать. Есть некоторые опасения, но они несущественны. Проверим, хорошо. Договорились. Нет, завтра не смогу, везу невесту знакомиться с родителями. Не ослышался. Невесту. Обязательно, но она очень скромная и не слишком любит публичность. При встрече поймешь почему. До скорого.

Он отключился и некоторое время так и просидел, глядя на экран смартфона, но явно пребывая мыслями где-то далеко.

В какой-то момент в салоне раздался тихий неприятный скрип, после чего голос водителя донесся из мини-динамика слева: «Приехали. Ювелирный салон».

– Спасибо, Маркус. Идем, дорогая.

Я не выходила из авто, пока Себастьян лично не открыл дверцу с моей стороны и не предложил руку помощи. Одарив его лучшим оскалом, вышла, воркуя на ходу:

– Ты ж моя лапочка, и как я жила без тебя все эти годы?

Не знаю, с чего вдруг во мне проснулось это желание постоянно играть на нервах «жениха», ведь умом я понимала, что после разговора с неизвестным он остался напряженным и без настроения. А значит, можно было нарваться на грубость. Или, хуже того, расторжение контракта. А это, в свою очередь, грозило неуплатой аренды… Но стоило взглянуть на самоуверенную непроницаемую физиономию Себастьяна, как рот сам открывался и язык двигался… В итоге я произносила всякие гадости, не слушая вялых сопротивлений здравого смысла.

От моих слов лицо мужика перекашивало чуть в сторону, и это служило бальзамом моему самолюбию.

– Идем, Сис, сейчас выберу для тебя лучшее колечко, – проговорил в ответ Себастьян, и я на миг решила, что он выберет мне нечто совершенно неподходящее, с милыми цветочками или котиками. Ошиблась. Гад оказался не настолько предсказуемым. Он оказался хуже!

– Добрый день, – вежливо приветствовал работниц ювелирки жених, пока те нервно переглядывались, косясь на хмурую, подозревающую неладное меня. – Нам нужны кольца, да непростые. – Тут Себастьян крепче притиснул меня к себе и ущипнул за зад у всех на виду: – А такие, чтоб моей Мо не стыдно было среди своих подруг показаться.

Кто-то из продавщиц хихикнул. Другая с тихим «Ох…» облокотилась на витрину. И только третья, выскочив перед нами, предложила:

– Пройдемте, у нас шикарный выбор, непременно что-то подберем!

И мы подобрали. В прямом смысле слова. С самого нижнего яруса закрытого на замок сейфа. Это были жутко дорогие перстни, причем мой оказался увенчанным красным булыжником. Продавщица упорно называла громадину шикарным аксессуаром с величественным рубином. Еще бы не величественный… У меня от него моментально палец устал и обвис как подкошенный.

Себастьян же был предельно доволен:

– То, что нам нужно! Правда, Сис? Ты у меня такая заметная, и кольца должны быть под стать!

– Я сейчас сдохну от счастья, – не смогла я скрыть своей радости.

Слабым утешением стало, что парное кольцо Себастьяна оказалось не менее жутким и еще более дорогим. Огромный дутый перстень с пузатым изумрудом.

– Под цвет твоих глаз, – не удержалась я, хотя, видит Бог, глаза у этого черноволосого подонка были самые что ни на есть карие.

– Всегда знал, что ты у меня уникальная, – меня, не спрашивая, чмокнули в лобик и пояснили уже для консультантов: – Моя ласточка дальтоник, представляете! Уникальная женщина!

Девушки-продавцы моей уникальностью прониклись еще в тот момент, когда я только вошла в салон, но согласно закивали. Расплатившись, Себастьян вывел меня из магазина, а сев в авто, отдал приказ водителю отправиться обратно к моему дому, после чего поднял перегородку, разделяющую салон.

– Итак, прекратим ненадолго наше представление, – серьезно произнес он. – Нужно обговорить еще несколько моментов.

– Слушаю, – я тоже постаралась настроиться на серьезный лад.

– Цену на свое кольцо ты видела, можешь считать это неким лимитом моего доверия к тебе. Никаких письменных договоров, как ты сама понимаешь, заключать мы не станем. Однако если тебе все же захочется подурить, заняться каким-нибудь видом шантажа или иным образом начать портить мне жизнь, то я найду способ ответить тем же.

– А если сглажу? – все же не могла не ляпнуть я.

– Магией не обладаю, но как один из крупнейших риелторов Филадельфии жизнь могу испортить, – прозрачно намекнул он. – Но я так же не хочу, чтобы ты все это посчитала угрозами. Это, скорее, предупреждение. На всякий случай.

Что ж, вполне резонно. Понять подобные требования было можно, и я кивнула.

– Переходим ко второму пункту. Надеюсь, ты понимаешь, что хранить тебе верность в постели я вряд ли стану. Насколько помнишь, наши отношения фиктивны и случиться может всякое. Но со своей стороны обещаю, что если даже что-то подобное произойдет, то об этом вряд ли кто-то узнает. Я в своих связях крайне осторожен.

Тут я с полным спокойствия душой просто пожала плечами.

– Мне искренне плевать, с кем ты будешь спать, – заверила его я и с усилием удержала себя за язык, чтобы не добавить: «Даже если это будут мужики».

– Однако я еще раз напомню, что мои родственники, скорее всего, за тобой устроят слежку, хотя бы в первое время. Поэтому, надеюсь, у тебя нет никакого бойфренда-ведьмака, который поспешит истыкать иголками мою восковую фигурку-вуду.

Я прыснула от смеха. Себастьян оказался намного подкованнее в бутафорской магии, чем можно было предположить вначале.

– От меня, значит, требуется лебединая верность? – уточнила я.

– Именно так.

– Без проблем, по крайней мере пока. Вдруг завтра я все же встречу любовь всей своей жизни и решу прекратить наши фиктивно-денежные отношения? – эту маленькую оговорку я себе решила все же оставить – на всякий случай.

Потому что мой первый и последний парень, которому отдала, можно сказать, все, оказался редкостной сволочью и исчез с моего горизонта около полугода назад. Так что по плотским проявлениям любви я особо не страдала и могла спокойно и дальше продолжать в том же духе. Но вдруг завтра в мои двери постучится сам принц Уэльский и коня белого под окнами припаркует?

– Ну, и третий пункт. О всей этой афере, кроме нас, будет знать только один человек. Моя сестра. К сожалению, скрыть от нее это невозможно, потому что именно с ее легкой руки я оказался сегодня у тебя в квартире. И, зная Миранду, ей лучше сказать сразу. Тем более что она, несмотря ни на что, умеет хранить секреты. Для всех остальных, даже если тебе покажется, что это мои лучшие друзья и знакомые, ты моя невеста. Девушка, в которую я безумно влюблен и скрывал долгое время от семьи, не желая показывать всем такое сокровище, как ты.

Сарказм в его голосе был скрыт настолько хорошо, что даже я прониклась своей ценностью и исключительностью.

– И напоследок. – Он вытащил из кармана белую визитку с золотистым тиснением букв и протянул мне. – Сбрось мне на электронный адрес всю информацию о себе, которую должен знать «жених»: возраст, любимые цветы, книги, фильмы. Пару фактов из биографии. В ответ получишь то же самое обо мне и выучишь к завтрашнему вечеру. Если ты не будешь знать про меня хотя бы минимум информации, наш спектакль очень быстро подойдет к концу.

Я взяла визитку и сунула в сумочку, в ответ протянула свою. Черный прямоугольник с траурной рамкой из черепушек по периметру.

– «Леди Моргана. Ведьма в шестом поколении. Достану кого угодно и на том, и на этом свете», – прочел Себастьян. – Оригинально. И почему-то верю. Достанешь!

В этот момент автомобиль остановился у моего дома.

– Заеду завтра в четыре, – уже стоя перед подъездом и прощаясь, напомнил «женишок» и почти целомудренно чмокнул в лоб. – Не скучай без меня, солнышко!

– Ни в коем случае, – «солнышко» поправило иссиня-черные волосы и звякнуло амулетами с летучими мышами, зацепив боковым взглядом шокированный фейс водителя.

Почтенный джентльмен все еще находился в прострации от происходящего и явно пытался понять, что случилось с его прежним хозяином, откуда взялась эта «невеста с того света», а главное, чем грозят эти резкие перемены.


* * *

Я поднялась в свою квартиру и, все еще пребывая в некотором пристукнутом состоянии, прошла на кухню. Большая чашка давно остывшего кофе сиротливо ждала меня на столе, и я почти залпом ее выпила. С опозданием навалилось ощущение нереальности происходящего. Только в фильмах бывает, что в твоей квартире появляется красивый мужик и предлагает сыграть роль его невесты за более чем круглую сумму.

Тяжелый перстень оттягивал палец, а душу грел чек в бумажнике.

Эта нежданная авантюра решала практически все мои проблемы!

Но не стоит забывать и про то, что передо мной стоит задача впечатлить родственников Бастика.

Решительно отставив кружку, я, теряя тапочки с некрозайцами, рванула в спальню обозревать свой рабочий гардероб и выбирать наиболее соответствующий случаю наряд. Я должна быть неподражаема! Настолько, чтобы Себастьян впечатлился и отстегнул еще парочку тысяч баксов!

В этот момент пиликнул телефон, и, открыв сообщение с незнакомого номера, я прочитала:

«Как ты, милая? Я уже скучаю, а потому жду от тебя то, о чем мы говорили, на вот этот электронный адрес. Побалуй меня откровенными фоточками!»

Ого, как понимаю, «благоверный» хочет узнать всю подноготную невестушки как можно скорее. Но при чем тут фотки?! Или его матушка на досуге работает хакером в ФБР и вскрывает переписку сыночка?

«Конечно, дорогой. Но я рассчитываю на взаимность!»

Ответ не заставил себя долго ждать.

«Уже стаскиваю рубашку и готовлю камеру! Ты бы тоже поторопилась!»

Гад. Тролль. Мерзавец!

Но я послушно открыла ноут, за десять минут составила свою краткую анкету и отправила на указанный адрес, чтобы молниеносно получить ответный файл.

Но изучить сразу не получилось – позвонила рыдающая клиентка и слезно молила принять ее прямо сейчас. Муж, которого мы уже год удерживали в семье моими шарлатанскими «ритуалами» и вполне дельными житейскими советами, все же хлопнул дверью и ушел. Я клятвенно пообещала договориться с духами, чтобы они снизошли до нас через полтора часа, но намекнула, что им, как и любым тварям, за сверхурочную работу надо приносить дорогостоящие жертвы!

Таким образом, у меня появилась работа с двойным тарифом.

Все же Бастик определенно приносил удачу!

Вечер прошел денежно, но утомительно.

Я взывала к предкам, убедительно билась в судорогах, за что мне докинули еще пятьдесят баксов, гадала на воске, картах и прочей ереси.

Клиентка осталась довольна.

Наконец, оставшись одна в квартире, я почти сразу рухнула в постель и мгновенно вырубилась.




Глава 4



Себастьян

Весь следующий день прошел в предвкушении.

В последний раз я так ждал вечера еще в юности, накануне свидания, на котором, судя по всему, мне должен был обломиться секс с первой красоткой универа.

Сейчас секса, конечно, впереди не маячило, но я всей душой предвкушал полное моральное удовлетворение!

Так что я нетерпеливо жал на кнопку звонка у двери в квартиру моей «невестушки» и воображал, чем же удивит гадалка.

Двери распахнулись, и на пороге появилась… леди Моргана, друидка в шестом поколении и так далее. Но в этот раз даже я впечатлился, потому как выглядела Маргоша реально ведьма ведьмой!

Длинный балахон с кроваво-алыми рунами на подоле и рукавах, а красная юбка, мелькающая в разрезах бархатной накидки, лишь усугубляла эффект. Завершающими штрихами образа стала прическа «гнездо» на голове и неизменный макияж в стиле «умертвие на прогулке», где единственный ярким акцентом была помада.

Заглянув в желто-зеленые глаза девушки с вертикальным зрачком линз, я окончательно понял, что с невестой мне дико, просто невообразимо повезло!

– Здравствуй, дорогой, – проворковало это диво дивное.

Надеюсь, что у мамы нет проблем с сердцем. Потому что после знакомства с Морганой они вполне могут появиться.

Даже не верилось, что это чудовище на самом деле зовут дурацким именем Сисси.

– Здравствуй, любовь моя, – в том же тоне ответил я и протянул руку, принимая в ладонь тонкие пальцы с длиннющими и, конечно же, красными, хищно загнутыми ногтями.

Путь до особняка родителей занял полчаса. Все это время я копался в рабочей почте, отвечал на звонки и… увлеченно рассматривал невесту. Сисси была как картина абстракциониста: каждый раз находишь что-то новое.

В данный момент я залипал на летучую мышь, которая болталась на поясе, и на яркие амулеты на шее.

Прелесть, а не женщина! Поистине кошмарна! Надеюсь, что родители и гости будут в таком же восторге, как и я, но со знаком минус.

И да, я оказался прав!

Машина затормозила во дворе дома, я галантно помог девушке выбраться из салона и повел ее к большим двустворчатым дверям. Нам открыл дворецкий. Мама одно время очень любила все английское, потому выписала нам из туманного Альбиона потомственного слугу, который полностью соответствовал своей профессии. Холоден и невозмутим. Это был первый и единственный раз, когда я увидел, как глаза у Харрисона медленно округлились.

Решил добить:

– Харрисон, доложи родителям, что их сын Себастьян прибыл вместе с невестой!

Челюсть дворецкого натурально отвисла и продолжала свой путь вниз все то время, пока он рассматривал мою избранницу. Я тоже еще раз посмотрел и остался дико доволен увиденным!

Маргоша не растерялась, а мило улыбнулась и загробным голосом выдала:

– Здравствуйте.

После пожелания подобным тоном от женщины, которая выглядит таким жутким образом, – только помирать.

Второй акт Марлезонского балета развернулся в гостиной, куда нас проводил Харрисон. Все зрители были в сборе: мать, отец, супружеская чета Тронс и потрясающий плод их любви по имени Барбара.

Младшая Тронс и правда была незабываема.

Девушка весьма обширных форм с несуразно длинным носом на плоском и даже словно немного вогнутом внутрь лице. С этого самого лица на меня недоумевающе смотрели маленькие глазки.

– Мистер Вильямс-младший с невестой! – величественно объявил нас Харрисон.

Та-дам…

Эта пауза была достойна театральных подмостков! Я практически ждал, что сейчас выпрыгнет из первых рядов легендарный русский Станиславский и заорет: «Верю!»

– Себастьян? – растерянно нарушила гробовое молчание Барбара таким тоном, словно мы пять лет в браке, а я в супружескую койку притащил сразу двух любовниц, на которых она меня и застала.

– Сын! – прогрохотал отец, заботливо придерживая за руку маму, которая демонстративно обмякла в кресле.

– Отец? – безукоризненно вежливо ответил я и, обратившись к матери, галантно спросил: – Матушка, вам душно? Воды, льда или, быть может, валерьянки накапать?

Тронсы сидели на дальнем диванчике, обнимая дочь и с возмущением глядя на меня, отец обмахивал свою жену-симулянтку газетой, а я наслаждался всеобщим хаосом.

Завершающий аккорд в него внесла моя дорогая невеста!

В этот момент солнце как раз зашло за тучи, погрузив комнату в полумрак, а Маргоша воздела обе руки к потолку и глухо протянула:

– Вижу… Я ВИЖУ!

Сие откровение ожидаемо не осталось без внимания.

– Позвольте представить – моя невеста, – я счел паузу подходящей для знакомства. – Леди Моргана. Ведьма в шестом поколении, друидка, хиромантка и мастер по проклятиям. Люблю безумно. Так что ты видишь, солнышко мое кровавое?

Еще одна громкая, почти звенящая пауза, но Станиславский все еще в окопе. А жаль!

Ведьма в шестом поколении меня не разочаровала:

– Что Мать Тьма благословляет наш с тобой союз! – она рявкнула так, что все подпрыгнули, а после скромно сложила ручки и уже тихо добавила: – Прости, милый, ты же знаешь, что, когда через меня говорят высшие сущности, я не могу это контролировать.

– Знаю, сокровище, – ласково кивнул я, мысленно ставя галочку на тему того, чтобы докинуть «сущностям» еще пару сотен баксов за сообразительность.

Я приобнял девушку за плечи и развернулся к родственникам и их гостям, демонстративно сияя радушием.

– Вроде бы нас звали на ужин. Голоден как волк!

– Мой зверь, – промурлыкала Маргоша, проведя коготками по предплечью.

Умница, просто умница. Играет все так, как надо, и даже сверх того.

Мать, к ее чести, довольно быстро пришла в себя и пригласила нас за стол. Какое-то время царило настороженное, тяжелое молчание, пока его легко и непринужденно не нарушила моя невестушка, невоспитанно ткнув пальцем в старшую Тронс и спросив:

– А вы знаете, что на вас порча?

– Порча? – вскинулась женщина, с опаской глядя на ведьму, которая бесстрашно орудовала вилкой и ножом.

– Ага, – кивнула Марго, отправляя в рот кусочек бекона. – Причем сильная такая! Заговор был на слабость, нервозность и моральный упадок. Ничего такого не ощущали в последнее время?

Тишина за столом из настороженной медленно, но верно превращалась в заинтересованную.

– Ощущала, – вдруг призналась миссис Тронс. – А это точно порча? Я грешила на магнитные бури…

– Магнитные бури и вспышки на Солнце лишь последствия недовольства высших сущностей! – одухотворенно поведала нам Сисси, деловито распиливая уже куриную грудку с грибами. – Одну из них и привлек ваш враг для того, чтобы навредить! Это однозначно была женщина… молодая, красивая, и ею двигали зависть и ревность!

Миссис Тронс, сузив глаза, посмотрела на супруга, и мне стало его чисто по-человечески жалко! Дело в том, что Барбара пошла в матушку, а сам-то мужик был ничего так! Потому наличие любовницы не удивляло.

– И что же теперь делать?!

– Я оставлю вам свою визитку, – многозначительно ответила Сисси, а после перевела свой демонический взгляд на Барбару. – А с вами, девушка, все слегка сложнее…

– Я не верю в эту эзотерическую ерунду, – резко оборвала мою невестушку младшая Тронс, но ее эпично подставила собственная мать, спросив:

– А что вы видите, Моргана?

– Одержимость сущностью. – Маргоша многозначительно щелкнула алым когтем по граненому бокалу и выдала очередную гадость: – К вам присосалась демоница Фута-куси-онна и теперь постоянно нашептывает на ухо, что голодна… Вы ведь часто встаете ночью к холодильнику, не так ли? И едите, даже если кажется, что недавно насытились? И не можете удержаться от сладкого, несмотря на силу воли, которая у вас просто колоссальная!

Я едва не заржал в голос! Невероятных усилий стоило удержать невозмутимо-сочувственное выражение лица.

– Ну… может быть, – неуверенно промямлила Барбара, неосознанно проводя рукой по пухлому животу.

– Точно, – весомо ответила моя ведьма. – Не переживайте, я могу вам помочь. Возьмете потом визитку у матери.

Ужин плавно завершился. Тронсы организованно отбыли из усадьбы, а отец, повинуясь злому матушкиному взгляду, предложил дорогой будущей невестке составить компанию за чаем.

– Сынок, удели мне несколько минут, – слишком уж мягким и ласковым голосом попросила мать.

После такого вступления обычно начинались сцены под названием «головомойка обыкновенная». Методы у матери всегда были одни и те же: начинала она с того, что я ее разочаровал, и заканчивала предложением выходов из данной ситуации.

Ненавижу манипуляции.

Матушка торопливо закрыла дверь кабинета, куда меня затащила, и, обернувшись, зашипела разъяренной коброй.

– Ты кого притащил в мой дом?!

– Невесту, – спокойно ответил я, складывая руки на груди и прислоняясь бедром к дивану. – Ты же так просила! Видишь, я, как образцовый сын, исполнил твою мечту.

– Я хотела увидеть девушку, которая станет твоей женой, а не какую-то дешевую актриску! В каком погорелом театре ты откопал эту бездарность?!

– Обижаешь, мам. Это не актриса, я в самом деле встретил любовь всей жизни. И никто не виноват, что у нее такая специфическая профессия.

Кто бы знал, каких усилий мне стоило говорить серьезно и весомо, не срываясь на комедийный пафос… Во мне, очевидно, как и в Сисси, погиб гениальный актер. Но его предсмертные конвульсии еще успевали сыграть мне на пользу.

– Себастьян, я ни за что не поверю, что ты действительно влюбился в эту… эту женщину!

– Почему? – чисто информации ради полюбопытствовал я.

– Пределом твоих мечтаний всегда являлись длинноногие красотки, – фыркнула в ответ мама. – Так что в чувства к этому пугалу эзотерическому я не поверю, и не старайся!

– А я и стараться не буду, – лениво повел плечами и ехидно добавил: – Надеюсь, уже после нашей с Марго свадьбы и к первому внуку ты смиришься с тем, что в мире не все происходит так, как тебе хочется.

Воцарилась пауза, во время которой маман внимательно наблюдала за выражением моего лица и, очевидно, искала там признаки обмана.

– Это из-за Барбары? – внезапно спросила она. – Тебе не нравится конкретно она? Себастьян, если дело только в этом, то почему бы тебе не взглянуть в сторону Джаннет Ройс? Красивая, умная и способная девушка!

Я мысленно поморщился. При всем моем уважении к Джону, его сестра была способна только к одной области, и это совсем не диалог. Все, что Джаннет хорошо делала ртом, – это минет.

– Нет, она мне не нравится.

– Тогда может… – мать назвала еще несколько имен и фамилий, которые мне ничего не сказали.

Я лишь покачал головой и, сделав шаг вперед, мягко заключил свою хрупкую и невысокую маму в объятия, наклонившись, коснулся ее щеки поцелуем и сообщил:

– Мне не нужна другая женщина, понимаешь? Я уже нашел ту самую.

Ай да я. Ай да молодец.

Нужная доля эмоционального накала в голосе, капля боли и страдания в глазах от недоверия матушки, и она расслабляется в моих руках и начинает улыбаться.

– Ты чудовище, а не сын, мой дорогой.

– Но ты меня все равно любишь. – Еще один галантный поцелуй – уже в руку, и она смеется, вырывая у меня ладонь.

– Люблю оболтуса такого, конечно, люблю. В общем, хорошо… Ты меня уговорил. Я постараюсь принять эту девушку в семью и даже поверю в твои внезапные чувства. – Не успел я возрадоваться, как мама щедро бухнула ложку дегтя в бочку меда: – Привози ее к нам почаще. Например, на ужин через неделю.

– Хорошо, – улыбнулся я, мысленно подсчитывая, сколько нужно будет играть перед родней счастливую пару для того, чтобы они ослабили бдительность.

В целом я считаю, что представление моей «феи Морганы» прошло на высшем уровне. Девушка не разочаровала, на двести процентов оправдав мои ожидания. Так что из дома родителей я выходил довольный дальше некуда.

Одно только расстраивало: сестра Мира сегодняшний ужин проигнорировала, умотав в Нью-Йорк на какую-то премьеру модного фильма. А жаль, такое представление пропустила!




Глава 5



Леди Моргана

Давненько я так не уставала. Одно дело – убедить клиентов в своих способностях регулярно общаться с потусторонними сущностями, и совсем другое – быть фиктивной невестой в образе. Благо жених попался лапушка, поощряющий любое мое желание, даже самое причудливое.

Вспомнилось, как вчера, прощаясь с его родителями, я вдруг замерла и уставилась, не мигая, на стену напротив, простояла так полминуты в гнетущей тишине, потом зевнула, облизнулась и вышла, приговаривая: «Показалось…» Взгляд я честно позаимствовала у соседского кота, периодически радующего меня своим королевским вниманием.

Торсик – так его зовут – любил ходить по квартирам, находящимся на нашей лестничной клетке, видимо, считая их своей вотчиной, а нас пажами. Я, собственно, и не спорю, кот мне нравится, а его кличка еще больше. Даже корм покупала иногда и миску на кухне специально для него завела. На свою живность я бы не согласилась ни за что – слишком безответственная, у меня даже кактусы гибли, а вот чужую иногда приютить – благое дело. Тем более что Торсик был чисто-черным, холеным и наглым, я бы даже сказала, борзым. Заходил он всегда очень грациозно, спал в самых неожиданных местах и смотрел так, словно ты рабыня, недостойная даже лапки его целовать.

Как-то у меня сидел клиент вроде Бастика, неверующий, но желающий решить некие свои проблемы. И в самый ответственный момент, когда я вышла на минутку загуглить его личность в соцсетях, чтобы лучше понять, с кем имею дело, раздался шум, отборный мат и топот ботинок. Еле догнала мужика на самом пороге. Он божился, что не хотел трогать мой шар, просто коснулся, и косился с неимоверным страхом в сторону шкафа с благовониями. А там, на углу, свесив лапки, возлежал Торсик. В сумраке, устроенном мною в комнате, тело кота было едва различимо, зато глаза сияли ярко… Оказывается, это прекрасное животное скинуло сверху пластиковых летучих мышей, приготовленных мною для украшения дома к хеллоуину. И прямо на гостя. Теперь мистер Зорден – так звали того мужика – приходит регулярно, раз в пару месяцев, чтобы очистить карму и снять с себя негатив.

Как раз сегодня подобный курс очищения повторился. Проводив благодарного клиента за дверь, я сунула в коробку с финансами двести баксов и, устало вздохнув, решила пойти поспать. В этот-то момент и зазвонил телефон.

Хотелось просто проигнорировать вызов, но взгляд невольно зацепился за имя. Бастик. Черт возьми, этот просто так звонить не станет.

– Алло, – ответила я, оседая на диван и выключая уже изрядно нагревшуюся за время работы лампу всевидения.

– Как поживает самая милая девушка на свете?

– Понятия не имею, вы, наверное, номером ошиблись, – брякнула, надеясь, что на этом он и отвалит. Не тут-то было.

– Радость моя, я слышу в твоем голосе грусть, – продолжал заливаться соловьем жених. – Думаю, ты слишком утомилась и наверняка еще толком не ела сегодня.

Я задумалась. И правда, только кофе ударную дозу приняла.

– Хочешь накормить меня, дорогой? – сменив гнев на милость, заворковала в трубку.

– Безумно. Кормил бы с рук прямо в твоем уютном гнездышке, но, увы, у меня на сегодня встреча с другом запланирована в ресторане. Поэтому предлагаю совместить приятное с полезным. Как ты смотришь, чтобы поехать и поужинать с нами?

– Вообще-то слово «спать» меня привлекает гораздо больше, чем ресторан.

– Но ты ведь соскучилась по мне не меньше, чем я по тебе? – что-то в голосе жениха заставило задуматься. Будь он один, вряд ли стал бы так стараться, значит, на публику работает и от меня того же ждет.

– Весь день о тебе только и думала, – призналась я. Подумав, добавила громче: – Бастюша, а мне белье надевать? Или как всегда?

Кашель. Удивленные женские голоса фоном.

– Надевай, на улице прохладно, – очень серьезно отозвался жених.

– Как скажешь, бубенчик мой, – пропела я. – А кто там у тебя рядом?

– Коллеги, милая. Я на офисной кухне – кофейный перерыв.

Понятно, решил всем показать, что его охомутали. Неужели они так достали этого сильного самца, что он готов на все, лишь бы отвалили? Впрочем, мое дело маленькое – изображать невесту, влюбленную до колик в печени. До его колик, разумеется.

– Пойду выбирать что-то сексуальное, но в меру. Я ведь знаю, какой ты ревнивый тигр!

– Я мысленно рычу, слышишь?

– Слышу и трясусь… от возбуждения!

– Заеду в семь.

– Целую носик!

Отключившись, я закатила глаза и откинула голову на спинку дивана. Ехать никуда не хотелось, еще больше не хотелось изображать из себя ведьму в шестом поколении – сказывалась усталость. Но договоренности обязывали, а чек я уже обналичила… Глянув на часы, поняла, что на сборы он оставил мне час. Как раз успею полчаса поспать, а макияж подправлю перед выходом.

Мне приснился странный секс. Странный – потому что до него дело так и не дошло, а прелюдия меня ничуть не завела. Какой-то вялый и измученный партнер шумно сопел, елозил по мне, трогал за грудь и касался языком губ, что мне очень не нравилось. Изо рта у кавалера воняло рыбой.

– Мур-р, – в довершение всего заявил горе-любовник в самое мое ухо, и я проснулась окончательно. – Мяу.

Два желтых глаза смотрели не мигая, а передние лапы Торсика усердно разминали мою ключицу, когтями оставляя затяжки на любимом балахоне из секонд-хенда.

– Привет, чудовище, – поздоровалась я, вытирая губы от его поцелуев. – Проголодался?

– Мяу, – с чувством отозвался кот.

С трудом заставив себя подняться, я в очередной раз задумалась, как и когда этот комок шерсти успевает пробраться ко мне в квартиру. Насыпав ему корма, поставила вариться кофе и зашла в ванную, чтобы увидеть жуткую себя во всей красе. Отражение пугало так, что хотелось срочно пойти причаститься.

– Бастик должен мне доплачивать, – поделилась мнением с зеркалом. – Второй такой невесты в городе просто не нашлось бы.

Осторожно протерев лицо салфеткой, нанесла тонкий слой тональника цвета слоновой кости и нарисовала глаза заново, щедро обведя их черным карандашом с блестками – выхожу в свет как-никак – и добавив на веки синих и серых теней. Вышло не то чтобы ужасно, но мистически и пугающе.

Прическу тоже немного поправила, все-таки моя цель не испортить людям аппетит, а неприятно удивить друга Бастика. Челку чуть начесала и приколола назад, закрепив тремя шпильками с черепами на основании.

Любимая голубая помада сегодня не пригодилась, губы просто остались под слоем тональника и теперь слегка терялись на бледном лице.

Балахон хотела оставить прежний, но в черной шерсти, чуть помятый и с затяжками на груди он выглядел совсем плачевно. В таком можно пройтись до ночного магазина, но не в пафосное общественное место… куда могут просто не пустить. Нашла в шкафу нечто приличное с разрезами до пят и длинными рукавами-разлетайками. Завершило образ дорогущее обручальное кольцо, которое я временно снимала, дабы избежать грыжи на пальце.

Когда зазвонил телефон и серьезный голос фиктивного жениха сообщил о приезде оного, я была готова. Но принципиально решила задержаться. Я ведь девушка. Допив кофе, выловила Торсика, выставила за дверь своей квартиры во избежание казусов, пока меня не будет, и отправилась к любимому миллионеру.

Он встречал у машины.

Увидев меня, бросил быстрый оценивающий взгляд и только потом приблизился, вроде как целуя. На самом деле шипел:

– Опаздываешь!

– Спешила как могла, – честно соврала я.

– Поэтому от тебя кофе за версту пахнет.

Чуть отодвинувшись, Бастик радостно улыбнулся миссис Мортон, спешащей домой из супермаркета и не сводящей с нашей пары ошалелого взгляда.

– Я так скучал, радость моя, – для публики сообщил Бастик. – Идем скорее в машину, нас уже заждались.

– Бегу, любимый, – не осталась в долгу я. – За тобой хоть на край света.

– Присаживайся. – Мне открыли дверь и пропустили вперед, старательно держа оскал на морде.

Водитель встретил как родную. Глянул исподлобья, поправил новенькое распятье, прикрепленное недалеко от руля, и тихо так поздоровался. Я растянула губы как можно шире, чтоб показать ему всю степень своей приветливости. Он громко сглотнул и отвернулся от зеркала заднего вида.

– В ресторан, – приказал Бастик, влезая со своей стороны на сиденье. – И побыстрее, ненавижу опаздывать.

– Ох, я тебя подвела? – сделав расстроенное лицо, уставилась на жениха, прекрасно понимая, что водитель слушает. У него аж уши подрагивали от напряжения.

– Что ты, Сиссичка! – Жених взял меня за руку и крепко сжал пальцы, чуть не сломав их к чертовой матери. – Это все Маркус. Тащится, как черепаха.

Водилу перекосило, я видела это в зеркале так же отчетливо, как и вену, вздувшуюся на шее Бастика. Нервничают мужики.

– Ах, бусечка, оставь наемного рабочего в покое, – милостиво кивнув в сторону явно взбешенного Маркуса, попросила я. – Он и без того с порчей не справляется, всю ауру она ему изъела уже.

Машина вильнула в сторону, мы покачнулись, водила хрипло извинился.

– Дам вам визитку, – громко сообщила я. – Решим проблему и карму почистим заодно. Все будет хорошо. Если успеем…

Хотя зря я, наверное, с ним так – водитель же не виноват, что по долгу службы я выгляжу как адептка дьявола, а у его хозяина весьма своеобразное чувство юмора.

– Сегодня у нас ужин в ресторане с моим другом Джоном и его сестрой, – между тем поведал Бастик и поспешил уточнить с неким намеком: – Джаннет весьма милая барышня, однако иногда бывает слишком громкой и навязчивой. Но я думаю, что она тебе понравится. Возможно, вы даже станете подругами.

Прозвучало так, что мне очень захотелось переспросить: заядлыми подругами? Но вместо этого пафосно изрекла:

– Если так будет угодно высшим силам.

В любом случае я уже насторожилась и интуитивно приготовилась ждать если не ножа в спину, то слабительного в шампанском.

Авто остановилось у дорогущего ресторана Le Bec-Fin. Попасть сюда до знакомства с Бастиком мне не светило хотя бы просто потому, что средний чек за одно блюдо здесь равнялся стоимости нескольких моих бутафорских сеансов. Стало даже неловко.

– Ты уверен? – тихо произнесла я, чтобы водитель не услышал.

– О да, – по лицу Себастьяна уже расплывалась предвкушающая улыбка, впрочем, ее он тут же задавил, вновь вытягивая наружу непроницаемую протокольную морду. – Пусть все знают, какая ты у меня шикарная.

И заправил мне за ухо одну из прядей «вороньего гнезда». Камешек его обручального кольца при этом сверкнул подобно светлячку в ночи, и я вдруг догадалась, что сегодня в свет выводят не только ведьму Моргану в шестом поколении, но и это самое булыжникоподобное, безумно дорогое нечто.

Как же иначе? Все должны знать, что такой завидный жених наконец готовится проститься с холостяцкой жизнью.

Метрдотель в ресторане минуты полторы гипнотизировал взглядом вначале Бастика, а потом меня. Затем снова его и закончил-таки на мне. В его голове явно плохо вязалось подобное соседство, но решив, видимо, что с богатыми клиентами не спорят, внутрь нас все же пропустил. Наш столик оказался в самом центре зала. Прямо авансцена для будущего представления!

Пока двигались между столиками, я ловила на себе любопытные и шокированные взгляды остальных гостей. Кто-то брезгливо кривил губы, кто-то неверяще округлял глаза, но в целом реакция была предсказуема и вполне привычна, но почему-то вот именно сейчас мне стало неприятно.

Бастик, до этого шедший со мной под локоть, то ли почувствовал перемену в моем настроении, то ли решил позлить общество собравшихся снобов еще больше, но руку мою выпустил и притянул за талию, склонившись к самому ушку и нашептывая:

– Я предупреждал, что будет нелегко. Улыбайся. Их это бесит!

Вымученная улыбка скорее походила на оскал, и к забронированному столику я подходила в изрядно злом настроении. Наверное, именно поэтому уже сидящие там мужчина лет тридцати – зеленоглазый шатен с обаятельнейший улыбкой – заработал от меня пронизывающий взгляд, а крашеная платиновая блондинка с третьим силиконовым размером – уничтожающий.

Собственно, меня она удостоила точно таким же.

Она смерила надменным взором мой балахон, а я насмешливо ее красное мини-платье. И мы обе сделали друг о друге соответствующие выводы.

Подругами мы точно не станем.

– Себастьян, – проворковала она, демонстративно не замечая меня. – Я так соскучилась по тебе.

– Не могу ответить тем же, Джаннет, – Бастик обнажил белоснежный ряд верхних зубов. – Но по такому поводу, как моя помолвка, несомненно, рад тебя видеть. Разрешите представить – моя невеста Сисси! Она же леди Моргана, ведьма в шестом поколении и любовь всей моей жизни.

Шатена, стоящего напротив, мои регалии не заставили даже глазом моргнуть, он вполне радушно протянул мне руку, чтобы перехватить ладошку и даже поцеловать. Не то чтобы меня такое обращение смутило, но инстинктивно лапку я выдернула.

– А это мой друг и коллега Джон Ройс, – представил Себастьян товарища, – и его сестра Джаннет.

– Ты все же воспользовался моим советом и нанял актрису? – полушепотом переспросил Джон, абсолютно не стесняясь меня и тем более собственной сестры.

– Не понимаю, о чем ты, – невозмутимо ответил Бастик и, притянув меня к себе еще крепче, демонстративно чмокнул в губы. – Сисси – моя невеста, и прошу не оскорблять ее такими предположениями. А то она и порчу навести может. Правда, дорогая?

Я смущенно отвела глаза и весьма скромно заявила:

– Конечно, предпочитаю не заигрывать с черной магией, но сглаз на полное половое бессилие у мужчин накладываю искусно, – перевела взор на Джаннет и не без удовольствия добавила: – И на потерю красоты – на женщин.

Джаннет в долгу не осталась и мгновенно брякнула:

– На вас, видимо, уже кто-то наложил! Выглядите преотвратительно!

– Джаннет! – шикнул на нее братец.

Я уже раскрыла рот, чтобы ответить на нашем, на змеином, но Бастик предостерегающе сжал мне руку и глубокомысленно изрек:

– Сисси выглядит потрясающе. Никогда не встречал подобных ей и был поражен в самое сердце, увидев впервые.

Наконец мы уселись за стол. Из ниоткуда возник официант с папками меню. За себя я позволила сделать заказ Бастику, потому что в мудреных названиях блюд и коктейлях ничего не смыслила.

Разговор тем временем продолжался.

Джаннет явно не собиралась так просто успокаиваться, демонстративно поправила верх платья, обнажая зону декольте еще больше.

– Помнится, тебе всегда нравился другой типаж девушек, – начала она, будто меня здесь не существовало.

Бастик мазнул по девушке равнодушным взглядом.

– Недавно я понял, что мои вкусы весьма специфичны.

– Не отвечай мне фразами из фильма! – Джаннет начинала беситься.

– Ну ты же от него тащишься, – все так же невозмутимо ответил он, и блондинка прикусила губу.

– Может, хватит? – с некой надеждой в голосе произнес Джон. – Мы собрались здесь не для того, чтобы вы двое собачились.

В этот момент принесли салаты. Я вяло потыкала в три листочка с креветками, которые даже за нормальную порцию не могли сойти, и поняла, что кусок в горло все же не лезет, несмотря на голод. Да и блюдо откровенно не радовало вкусом.

Вот так иногда бывает.

Даже ежику было понятно, что между Себастьяном и Джаннет раньше что-то было. Возможно, роман или интрижка. И девушка напротив меня явно олицетворяла воплощение его вкусов. Модельно красивая, фигурка точеная, губы, как говорится, рабочие и симпатичная мордашка, не обремененная интеллектом.

Нет, я не ревновала. Мне по-прежнему было плевать, с кем он спит или спал. Свое место фиктивной невесты я прекрасно осознавала, так же как и ту пропасть, которая меня разделяет от такого «идеала».

Претендовать на полном серьезе на этого альфа-самца я, разумеется, даже не собиралась. Просто было по-женски обидно.

– Я отойду, – произнесла, вставая из-за стола, и ретировалась в дамскую комнату.

Пусть пару минут обсудят все, что хотят, без меня.


* * *


Себастьян

То, что Сисси ощущает себя здесь, мягко скажем, не в своей тарелке, я понял, едва мы вошли в ресторан. Слишком она резонировала с окружающей обстановкой и людьми вокруг. Как черная ворона на свежевыпавшем снегу. Еще и Джаннет добавляла своим ядом напряженности. Мы встречались с ней пять лет назад около двух месяцев. Это даже подобием отношений назвать было сложно.

Мы скорее просто занимались сексом, и ничего больше. Причем она прекрасно знала, что ни на что серьезное я не настроен, она, в принципе, тоже. В ее голове что тогда, что сейчас были сплошные тусовки и безлимитные кредитки для магазинов. Но когда я намекнул ей на расставание, у Джаннет в голове что-то переклинило. Она вдруг резко решила, что у нас есть будущее. И с тех самых пор периодически предпринимала некие попытки меня соблазнить.

Нет, Джаннет не осаждала меня, постоянно мелькая перед глазами, за пять лет ее тактика стала более продуманной.

Она появлялась в те моменты, когда мне становилось якобы плохо и одиноко. Узнавала об этом она явно от братца. Стоило мне расстаться с очередной пассией, как сестрица Джона возникала из ниоткуда и терпела от меня очередной отказ. Однако не сдавалась.

И вот сегодня, когда ее достигла новость о моей помолвке, что-то заставило Джаннет запаниковать и пойти, можно сказать, напролом.

– Ты серьезно думаешь, что кто-то поверит, будто это пугало – твоя невеста? – прошипела она, стоило моей ведьме в шестом поколении уйти.

– Мне безразлично, кто и что подумает, – ответил я и еще раз констатировал: – Возможно, когда у нас с ней появятся дети, тогда до всех дойдет серьезность наших отношений.

– Твоя семья не примет ее, – продолжала напирать Джаннет. – Откуда вообще взялась эта девка? О ней никто не знает! Никто!

Я лишь пожал плечами.

– Может, потому и не знает, что я специально скрывал эти отношения, – подкинул ей пищу для размышлений. – Что же касается того, откуда она взялась, отвечу. Приехала в Филадельфию из Нового Орлеана в 2005 году, после урагана «Катрина». Тогда дом ее семьи и все имущество были полностью уничтожены, и они были вынуждены переехать в другой город.

Я щедро сыпал фактами из выученной от корки до корки биографии невесты, которую она сама скинула мне на почту.

– Мы встречаемся с ней уже пару месяцев и только недавно решили обнародовать наши отношения.

– Пару месяцев? – Джон, до этого сидевший молча, звякнул вилкой о тарелку. – И даже мне не сообщил?

– Что поделать? – я развел руками. – Конспирация. Знала только Миранда. Если не веришь, можешь спросить у моей сестры.

Я щедро подбросил Джону и Джаннет еще одну ниточку, которая приведет в явный тупик. Потому что Миранда будет врать и выгораживать меня до последнего. Хотя бы просто по той причине, что ни с кем из семьи Ройс отношения у нее не сложились, а Джаннет она вообще ненавидела.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/stella-grey/gadalka-dlya-millionera/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


