Баловень богов
Игорь Юрьевич Шахин


«Нередко в наши дни можно услышать или прочесть слово «атомизация», которым пытаются назвать и даже выразить состояние индивидуумов в современном обществе, мол, «распад целого на атомы».

Этот процесс носит абсурдический характер. Но и значение термина «абсурд» многими понимается и трактуется не одинаково, что тоже является частью всеобщего абсурда…»





Игорь Шахин

Баловень богов



© ГБУК «Издатель», 2014

© Шахин И. Ю., 2014




Предисловие


Нередко в наши дни можно услышать или прочесть слово «атомизация», которым пытаются назвать и даже выразить состояние индивидуумов в современном обществе, мол, «распад целого на атомы».

Этот процесс носит абсурдический характер. Но и значение термина «абсурд» многими понимается и трактуется не одинаково, что тоже является частью всеобщего абсурда.

Читатель сможет возразить и привести примеры творчества т. н. «абсурдистов». Но и они таковыми являются лишь в той мере, которая позволяет их так лишь называть, но не раскрывать сути абсурда. Содержательное значение остается скрыто в тумане непознанного. Ведь все они (авторы) легко определяются привычным и более точным термином – эклектики. Они формально соединяют несоединимое (согласно эстетическим традициям), не пытаясь проникнуть в сокровенное – в сам абсурд. Они достаточно здравы умом, чтобы и не пытаться осмыслить то, что не поддается логике человеческого мышления. Абсурд изначально – вне логики.

Все мои попытки продвинуться в направлении, которое наметили «абсурдисты», ни к чему не привело по простой причине: читатель не способен воспринимать то, с чем он не может ассоциативно соединить опыт собственной жизни хотя бы в самой ничтожной мере.

Такой возможностью ассоциативного соединения показалось известное психическое заболевание шизофрения, изначальный смысл которого в раздвоении личности. Надо, полагаю, уточнить, что личностей не становится две, а проявляется то одна, то другая. Надо думать, что процесс заболевания на этом не замыкается. Каждая из двух «личностей» тоже «раздваивается», и они тоже проявляются поочередно. Это ли не та самая «атомизация»?

Далее – по тексту.




Часть первая


		Кем-то, когда-то очень давно, миллионы лет назад
		написана симфония жизни человечества.
		И кто ее великий дирижер?

		В мире правит Тайная Ложа?
		Доказательств бараний гурт?
		Миром правит Невнятная Лажа.
		Если проще, сплошной Абсурд.





1. Плантаторы



Неисповедимы пути Господни…


Тринадцать Старцев, светящихся сиреневым, словно бы дымящимся светом, отчего казались полупрозрачными, бродили по гостевому отсеку Корабля, натыкались то и дело на всевозможные предметы, сталкивались друг с другом то по одному, то по несколько легких тел сразу. Для чего, спрашивается, даны были им глаза? Для того же, что и всем нам, но и мы сами нередко тычемся во всякую всячину, словно только что родившиеся щенки. В общем, в отсеке происходило броуновское движение тринадцати странных субъектов. Наркоман сказал бы, что те обкумарились, алкаш – излишне приняли на грудь, а нормальный человек просто пожал бы брезгливо плечами и удалился куда подальше.

Космические Плантаторы, а это были именно плантаторы, ничего бы о себе не сказали по одной простой причине, что никогда ничего о себе не думали – так были поглощены работой. Сеять, поливать, окучивать, беречь от сорной поросли – это вам не философствовать лежа на диване. Судьба распорядилась таким образом, что всю свою жизнь они не знали и не подозревали ни о том, что бывают какие-то иные работы, ни о том, что кроме работы в жизни еще что-то бывает.

От посева и взращивания до следующего посева у них выдавалась пауза, как теперь, заполненная бредовыми мыслями, бредовыми движениями, странными монологами. Не из обморока ли и бреда рождались филигранно отточенные фразы заповедей?

– …Очнешься в какой-нибудь полуподвальной кафешке под утро, пытаешься что-нибудь вспомнить – бесполезно! А ведь это из-за этих существ с их ужимками, с их мини-бикини…

– …Всегда прихожу в себя то в какой-то канаве, то в каких-нибудь кустах. И никогда на носу нет очков. Сколько их поразбивал – страшно подумать! А ведь это из-за этих почитателей с их вечными «увековечь меня в бронзе»…

– …Открываешь глаза, а рядом какая-нибудь девица третьей свежести. Бррр!.. А ведь это потому происходит, что их мужья-остолопы занимаются чем угодно. Но только не собственными женами…

– …Всякий раз стол завален документами, и на всех проставлена моя подпись. Что подписывал? Кому подписывал? Ни черта не понимаю… А ведь это все происходит из-за ласкающего слух хора подчиненных…

– …Такое ощущение, будто каким-то начальникам несколько часов вылизывал в кабинете ковровую дорожку… Скоты! Сами рабы и из других делают рабов…

– …У меня в рукаве легкий и острый нож. Ему уютно лежать в коричневых ножнах, пристегнутых двумя ремешками к внутренней стороне предплечья рукояткой вниз. В тот момент, когда кому-то кажется, что я себя обнимаю, на самом деле поглаживаю через ткань рубашки ли, плаща ли или куртки пластмассовую наборную рукоятку своего лучшего приятеля… А все это из-за уродов с ментовскими бляхами! Как они меня тогда отмудохали! Еле выкарабкался с того света…

– …Никогда просто так не прохожу мимо церквей. Такой кайф помочиться под их стенами! Старушки осуждают, а я им в ответ: «Все по воле божьей!..» А все из-за того случая в детстве, когда на Пасху, в церкви, забрался в самую гущу народа и такая была давиловка, что я сходил по малой нужде прямо в штаны. И страху натерпелся, и стыда…

– …Нет большой разницы, если, например, стащить красивую вещицу с магазинного прилавка или украсть идею перспективного бизнеса. И в том и в другом случае испытываю большущее удовольствие! А все из-за того, что совсем недавно испытал небывалое потрясение, узнав, что меня многие годы обворовывали так легко, словно пыль смахивали с мебельной полировки. Крали афоризмы, идеи, деньги…

– …Сталин… Гитлер… Рузвельт… «Битлы» – это вещь! Нетленка!.. Прочее – быдло! А ведь это все оттого, что в детстве или еще раньше меня убедили в том, что все мы – тля, пыль дорожная и лишь некоторые растут до небес…

– …Ничего нет проще, чем обвести вокруг пальца самых близких тебе людей! Разоблачат?! Простят. Ведь ближе меня у них нет никого. Нужно ли их за это любить? Смешно! Хорошо что не презираю… Они же меня тоже не очень-то любят. Просто – свой. Из своей компании… А ведь это все потому, что когда-то давно мои близкие сплошь и рядом обводили меня вокруг пальца. «Этого нельзя, туда нельзя». Никуда нельзя и ничего нельзя!

– …Как ни пытаюсь возлюбить отца своего, ничего не выходит! Мне двадцать лет, и он столько же времени болтается по городам и весям. Не думаю, что он бегает от меня. Я же ему ничего такого не сделал, всего лишь появился на свет… Может быть, он никак не найдет своего отца?..

– …Он мне тут пытался втемяшить, что верить лучше, чем знать! Рассказал мне мою биографию и о том, что со мной еще обязательно должно произойти. Чудо какое-то!.. Но если подумать, то никакого чуда нет. О прошлом любого человека можно разнюхать все, что хочешь, а про будущее говори, что на ум придет, – никогда не ошибешься! Никто не сможет проверить, пока не случится… Или говорят, что пару тысяч лет назад один парень после смерти воскрес. Кто же такому поверит без свидетелей?! Сколько живу – ни разу никто не ожил…

Тринадцатый Старец не бормотал, не бредил. Единственный из всех, он был способен наблюдать за тем, что сейчас происходило в отсеке Корабля, вслушиваться в обрывки монологов, анализировать и подводить всему черту. Он ведь тоже не догадывался, что никто не может знать и понимать все. Да и надо ли это знать такому, как он, существу, готовому заплатить или продаться за любые деньги, лишь бы никто, кроме него, не мог любить и обожать того, кого выбрало его сердце. Не получится купить или продать? В таком случае можно продаться убийцам обожаемого тобой существа. Смерть великого дает бессмертие не только ему, но и тому, кто причастен к событиям его последних дней.

Он единственный из всех боготворил этот Корабль. Его душа радовалась каждому проявлению мощи этого гиганта. Разве не может вызвать восторг то мгновение, когда Корабль из маленькой песчинки Космоса в доли секунды разворачивает сам себя в пол-Вселенной и вновь становится малой искоркой, но уже невероятно далеко от того места, где находился совсем недавно! А какое идолопоклонническое онемение охватывает душу, когда ощущаешь его несгибаемую волю! Кто, как бы походя, как бы не отдавая себе отчета в деянье, усмирял, нивелировал, сводил на нет страсти и глубинные пороки двенадцати старцев – и тягу к самоуничтожению, и желание кого-то убить, и осудить, и… все прочее? Он – Корабль!

А как изящно, в короткий период между сбором урожая и очередным посевом, он словно бы разрешал старцам окунуться каждому в свой порок, не позволяя никак его проявить, а лишь смутно ощутить, как бы попытаться вспомнить, и ни более того!

Тринадцатый понимал, что порок, победивший старца, превратит его в Разрушителя, а порок, исчезнувший вовсе, сделает из любого старца ангела, от которого в плантаторском деле нет большого толку.

Корабль, по мнению Тринадцатого Старца, знал цену всему во всей Вселенной и, может быть, сам эту цену и назначал. Кому как ни ему было знать стоимость всех его усилий. И ни потому ли Корабль позволял ему, одному из всей чертовой дюжины, в паузы между сбором урожая и новым посевом не слоняться по гостевому отсеку в полубреду, а наблюдать за поведением остальных, анализировать, восхищенно и самозабвенно, в гордом одиночестве любоваться лучшим из лучших в ближних и самых дальних космических мирах? Позволял и, следовательно, выделял из всех, доверял и, может быть, любил.

В таком случае надо ли тринадцатому опасаться того, что иногда в отсеке Корабля словно ниоткуда возникает этот ангелок-недоумок. Неуверенно мямлит, когда отчитывается о своих делах на одной из очередных плантаций, затем висит в нише для сна никому не нужным, совсем бесполезным коконом, пока старцы вновь куда-нибудь не отошлют его набираться уму-разуму? Почему бы Кораблю и не иметь свою маленькую слабость, свою живую игрушку для каких-то своих целей?.. И все же, все же… Червь Сомненья он и есть Червь Сомненья, чтобы жить по своим правилам, точить себе и точить тела плодов, хотя призван их стеречь.

Корабль – черт бы его побрал! – ускользает от образных фиксаций. Его невозможно ни нарисовать, ни сфотографировать, ни упаковать в словесные образы. Хотя, знаете ли… Что-то такое проявляется. Так на белом листе фотобумаги, опущенном в проявитель, начинают постепенно проступать черты всего того, что попало накануне в кадр. Щелк! И птичка в клетке… Да, конечно, если бы птичка и если бы в клетке… За плоскостью фотографического листа нет ничегошеньки, но почему же мы, глядя на изображение, улыбаемся или печалимся? Попеременные печали и радости делают нашу жизнь в те мгновенья звучащей и поющей, словно в твоей душе большой оркестр исполняет музыку нот, записанных на этой фотографии.

Так очарованно задумывался наш предок, перебирая в руках листочки с проявленными на них изображениями. До того дозадумывался, что изобрел кинематограф. Не помогло. Счастья не прибавилось. Пришлось выдумать цифровые камеры и специальные видеоштучки.

Открыточная репродукция «Тайная вечеря», или вот на экране видеомагнитофона проходит жизнь Христа – мгновенья остановленные и быстротекущие… Есть ли до этого какое дело тем, кто в те далекие дни следовал за божьим сыном? Вот то-то и оно!

Древо Корабля пульсировало своей привычной жизнью: от корней его вверх по древнему витому-перевитому стволу и далее по веткам до самых листьев и плодов струилась, перетекала, просачивалась питающая его энергия. Плоды дозревали, срывались и уплывали в пространства, чтобы стать чьей-то пищей, а оставшимися от пиршества семенами прорасти в новые дерева. Так было испокон века. Уныло, однообразно.

Искрящее звездами, извивающееся в пространствах Корабля существо, ухаживающее за деревом и за всем садом, изнывало от скуки. Всегда одно и то же! Вот и теперь плоды созревают и летят себе туда, куда и всегда летели.

Созерцать одно и то же из века в век становилось уже совсем невыносимо: черные дыры, белые дыры, взрывы, вращения спиралей галактик, красные и желтые карлики – плоды, короче! Надо было срочно что-то предпринимать.




1. 1. Плантаторы. История вопроса


И увидел Бог, что это хорошо.

    Ветхий Завет. Бытие. Гл. 1

С чем же это можно сравнить? С чем угодно, но образ реки, наверное, и есть именно то, что надо: водный поток течет как бы сам по себе, русло с берегами тоже как бы сами по себе, а река – это когда они неразрывны.

Он был поток.

Они – русло с берегами.

Эта река текла – страшно себе представить! – миллионнопарсековыми волнами, завихряясь сувотями, переплетаясь струями течений миллиарды земных лет. И все это время такие разные – ничегошеньки общего! – вынуждены были оставаться всегда и во всем вместе, чтобы не перестать быть живою рекой, не перестать разносить в далекие затаенные уголки Вселенной животворящую ткань бытия.

Не так давно, если прикидывать мерками обычной планеты, блуждая в закрученных слоях мировых узлов, Он проник в странный, никогда раньше не замечаемый аппендикс мира, не замкнутого на себя самого. Вся Вселенная была скручена-перекручена, вывернута-перевывернута таким манером, что соседние галактики в мгновение ока оказывались почти недосягаемы для Него и для Них, а, допустим, землянам подобный фокус и вовсе понять было невозможно. И так – повсюду.

Но здесь, в этом нелепом аппендиксе – и жить-то ему оставалось всего-то одну-две вселенских минуты! – движение словно бы замерло. Этот уголок мира Великого Хаоса не закручивался, не выворачивался наизнанку, не замыкался сам на себя!

И Он дал ему имя Пространство. Оно даже не проникало само в себя ни единого раза. Оно всего лишь простиралось повсюду – и ничего более.

Это был казус, нигде и никогда до этого не обнаруженный, видимо, плохо смотрели.

Это был прямо-таки некий пузырь без границ, оазис тишины в среде яростно завихряющихся многомерностей необъятного мира.

Этот «пузырь» не был заполнен Временем, равномерно раздробленным на галактики, на эти медленно вращающиеся спиральки, составленные из маленьких капелек времени – звезд. Да! И звезды, и их планеты со своими спутниками во всех других местах были капельками времени.

Если трудно представить, что они и есть то самое ВРЕМЯ, то попробуй себе вообрази ситуацию: нет никаких планет, звезд, галактик. Что осталось?

Осталось простирание неизвестно чего во все стороны, и в этом «неизвестно чего» нет никакого такого времени. Так-то вот…

Поначалу всем нравилось проникать в «пузырь» и забавляться странными превращениями их сущностей в БЫЛО, ЕСТЬ и БУДЕТ.

Это оказалась всем забавам забава!

Представь себе ситуацию: помолол кофе, заварил, посмаковал его из маленькой чашечки, ощутил бодрость. В общем, процесс, знакомый многим до боли. И вот ты вдруг, хотя только что подумал о том, что неплохо бы помолоть зернышки, сидишь себе в кресле и ощущаешь прилив бодрости ниоткуда и еще чувствуешь пару кофейных крупинок на своем языке. Черт знает что! Еще и не молол, а уже вон что – бодр… А в следующее мгновение ты, ничего не помня о своей взбодренности, стоишь у плиты, следишь, чтобы кофе не убежал и предвкушаешь первый глоточек ароматного напитка…

В следующий миг ты уже ничего не варишь и не помнишь, что что-то там варил, а всего-то накручиваешь ручку кофемолки и улыбаешься от предвкушения предстоящего удовольствия пития…

Они играли в «было», «есть» и «будет» – это когда вся мощь их умений становилась как бы совсем ничем, словно мучительное мычание дебила, затем – приходило частичное осознание самих себя, и после этого – полное возрождение всей их мощи.

Забавлялись и в обратном порядке, как в нашем случае с кофеварением: мощь-полусознание-ничто, то есть будущее-настоящее-прошлое.

Пробовали разные комбинации: будущее-прошлое-настоящее, настоящее-прошлое-будущее, но все это ни к чему не приводило, не давало осознания полезной возможности этого вакуумного пространства.

И когда Он наложил вето на забавы, Они осознали, что это – благостное место, что оно означает нечто. Из него может произрасти некий смысл.

В результате их забав в этом самом «пузыре» возникло Время – множество капель, закрученных в спирали галактик.

Оно в этом месте длилось, текло только в одном направлении – от прошлого к будущему. Постепенность, последовательность, поступательность – это, лишь это теперь помогало осознать Гармонию многомерных миров, казавшихся до этого неким кипящим Хаосом, законам которого они следовали неосознанно и неукоснительно, ничего не разрушая, но и не создавая.

Теперь же Хаос кристаллизовался в Смысл: предстояло выращивать новые зерна разума, и даже не сами зерна, а их нематериальные символы – информационные сгустки.

Они, в силу своей консервативности (берега и русло!), замыслили плантацию-оазис – космическую теплицу с один раз и навсегда заданным ритмом жизни, вечный инкубатор, производящий только ангельские сущности.

Он по-своему выстроил замысел – по образу и подобию вечноменяющегося потока. Наложивший вето превратился как бы в копию «пузыря» и слился с ним, с каждой его частичкой, наполнив собою живым это доселе мертвое пространство. Тринадцатый старец называл его Кораблем.




2. Баловень


Господи!.. Будь нашею мышцей с раннего утра и спасением нашим во время тесное.

    Ветхий Завет. Исаия. Гл. 33

Баловень проснулся. И тут же вспомнил, как пробуждался накануне: не открывая внутреннего взора, сразу же тогда попробовал выяснить, где он оказался. Организм нежно подрагивал, словно порхающие на солнце протуберанцы, оболочка дышала свободно, а «сердце» переполняло чувство восторга, и хотелось молить кого-то великого и всесильного о прощении за такое чрезмерное ощущение счастья. А запахи! О! Это могло быть одно из двух – или свежий мягкий июньский стог сена, или бездонно проваливающаяся перина приятеля-короля, взявшего недавно за моду покрывать всякий раз перед сном полы будуара ковром из живых цветов. Так что, надо быть поосторожнее! Можно наступить на шип от розы, попавший в этот ковер случайно. Когда в тот момент открыл глаза, оказалось – ни то и ни другое.

Баловень в тот момент всего-навсего пульсировал одним из атомов бензольного кольца некоего ароматического соединения.

Ну, ничего, ничего… Опыта пока маловато. Всего-то и прожито около миллиона пробуждений. И сколько их еще предстоит… А так редко бывает, чтобы пробуждение привело в одно и то же место два раза. А уж чтобы это случилось трижды – такого и совсем не было.

Бензол? Что же, значит, ему, Баловню, предстоял день простого упражнения на ритм и пульсацию, строго приспособленную к жизни бензольного кольца некоего вещества.

Больше всего ему в момент предыдущего пробуждения было интересно: вещество будут терзать, используя в каком-нибудь процессе, или оно для каких-то нужд законсервировано? Если терзать, то надо будет не упустить момента распада или синтеза и вовремя заменить собой что-нибудь стабильное, если оно, стабильное, на тот момент подвернется. И тогда можно будет победителем ситуации спокойно просуществовать до начала следующего сна. А не подвернется – тоже ничего страшного. Всего-то навсего сон наступит гораздо раньше. Только вот Плантаторы снова станут усмехаться и отечески журить за нерасторопность…

Ничего такого особенного в те моменты не произошло, если не считать излишнего упрямства атома, вместо которого Баловню пришлось пульсировать в ароматическом веществе – так и норовил вытолкнуть пришельца со своего законного места. Но куда ему, несмышленышу, до виртуоза Баловня! В общем, накануне сон, из которого он уже теперь выкарабкивался, пришел вовремя, не то соперники отчудили бы что-нибудь такое…

Собственно, если говорить о его снах, то снами их можно назвать лишь согласно общепринятым человеческим меркам. На самом же деле это было состояние, которое, не очень-то вдаваясь в подробности, можно означить так – НИЧТО В ПУСТОТЕ. А оттуда, из НИЧЕГО В ПУСТОТЕ, каждый раз никогда не знаешь, кем и где возникнешь. Но в этом-то и был громадный интерес и смысл его жизни: кем и где! А вот как там оно все сложится – не столь важно. Пусть это будет не очень соответствовать нужной норме, часть того опыта, что требуется от него Плантаторам, рано или поздно обретет. Им интересна мера его опыта, ему интересно, ГДЕ и КЕМ.

…На этот раз он пробудился огнем костра в пещере полудикого племени. Вокруг него в благоговейном ритуальном танце ритмично двигались люди. Эти существа из всех веществ и явлений Космоса были ему всего интересней. Может, такое его влечение было замыслом Плантаторов, но Баловень об этом не мог даже и подозревать – точно так, как ничего не подозревали люди, подпрыгивающие вокруг согревающего костра.




3. Ангелья. В синклинали


Если же земля вашего владения кажется вам нечистою, то перейдите в землю владения Господня…

    Ветхий Завет. Иисус Навин. Гл. 22

Женщина переживала как бы два состояния одновременно: нелепость своего положения и чувство никогда раньше не ведаемой тревоги.

Нелепым казалось то, что вот уже несколько месяцев она оторвана от всего мира. Скажи ей кто, что не одна оказалась в такой ситуации, все оказалось бы гораздо проще. Было очень не по себе, хотя она и знала, что силовики ничего страшного не допустят. Они мастера на все руки. В долю секунды успокаивали самый мощный вулкан, еще быстрее поворачивали цунами в глубь океана, а уж о всяких там таяньях, наводнениях и оползнях и говорить нечего. И все же, все же… Тревогу порождало нечто другое, происходившее в ней самой, в ее безоблачной ранее душе, в образе мыслей. Взять телетрансляции внешней жизни, пусть теперь отрывочные, но достигавшие ее капсулы, – они были точно такими же, как и раньше. Но теперь они вызывали скуку, почти тоску. И как она могла это раньше так любить?

Окажись она сейчас рядом с подругами по многодневному заточению, то смогла бы их, или они ее, или все вместе друг друга убедить в том, что никакой катастрофы и в помине не было, а эта их изоляция от мира есть всего лишь полезный для всего общества эксперимент… Всеобщий самообман, он – как счастье.

Но такого общения не могло быть. Провалившаяся часть тектонической платформы погрузила их на большую глубину, а боковые плиты гор сомкнулись над ними, словно створки автоматических дверей горизонтального лифта, надежно придавив собой полторы тысячи прочнейших капсул с женщинами-доноршами. Спасало их то, что каждую охранял и берёг от всех внешних сил индивидуальный аппарат полного жизнеобеспечения. Он считался вечным и неуничтожаемым.

Общество Ангельи с первых дней своего возникновения надежно ограждало от всех катаклизмов каждого своего гражданина. Никто еще за тысячи лет ангельянской истории не умер насильственной смертью.

Да и знали ли тут вообще что-нибудь о смерти?! Даже об одиночестве тут не имели ни малейшего представления, ведь ежесекундно от каждого к каждому поступала вся информация обо всех – «я во всем и все во мне».

Ужас одиночества давно бы уже доконал женщину, но он постепенно превратился в незначительную досадную помеху, благодаря бывшему в ней все эти дни и никогда до этого не испытываемому смешанному чувству радости и тревоги. В ней рос, развивался и заявлял о себе неизвестный мир нового существа.

Глядя изо дня в день сквозь невидимый подрагивающий колпак силового поля на прожилки, изломы глубинных планетных пород, в которые ее, как и других донорш, ввергла неумолимая космическая сила, женщина воображала струи водопадов, извивы древесных ветвей, стремительный и прерывистый полет птиц. Внешний мир словно бы никуда и не исчезал. К тому же их было уже целых два мира – тот, что жил перед очарованными глазами, и тот, что пульсировал внутри нее, под благоговеющим сердцем. Но ребенок рвался наружу. Этому было уже пора.




4. Ангелья. Совет


И сделал… пять столбов… и обложил верхи их и связи их золотом, и вылил пять медных подножий.

    Ветхий Завет. Исход. Гл. 36

В подобающем случаю зале, торжественном, с тщательно продуманной акустикой и всевозможными подсветками, усиливающими впечатление святости места, собрались Хранительницы Незыблемых Законов, представлявшие все расы планеты – желтую, черную, белую и красную.

Спинку трона каждой из них венчали уходящие к высокому потолку каменные прямоугольные колонны из желтого, черного, белого и красного камня. На них в первый день сотворенья Ангельи появились тексты Незыблемых Законов, повторенные четырехкратно, на каждой колонне – на своем языке. Этих языков теперь никто, кроме самих Хранительниц, не знал и не помнил. Современный способ обмена информацией был гораздо проще и удобнее. Зачем и кому нужны все эти многотрудные, многочисленные слова, когда так легко было мыслить картинками, кадрами обо всем, происходящем вокруг?! И еще легче и проще мысленно всем этим обмениваться!..

Тексты на колоннах своим содержанием были схожи, как четыре капли воды, кроме одного-единственного закона – Закона Постоянного Пребывания. Желтой расе предписывалось жить на материке каменистых и песчаных пустынь, черной – на экваториальном материке солнечных дождей, белой – в нижних и высоких широтах лесов и снегов, красной – в глубоких долинах продольных гор.

Еще в центре зала возвышался сиреневый трон и такого же цвета колонна, но на ее гладкой, почти зеркальной поверхности не было ни единой буквы. Но странность того, что она вообще в этом зале наличествовала, никого не будоражила, не провоцировала на создание гипотез и теорий о ее предназначении, на поиск ответа на вопрос: «Для чего она?».

Это безразличие объяснялось тем, что на каждой из колонн среди тысяч строк была и такая: «Возжелавший открыть дверь в необъясненное Незыблемыми Законами откроет путь в гибель цивилизации». А гибели всем своим сородичам никто, естественно, не желал, поэтому не открывали ни эту «дверь» сиреневой колонны, ни многие другие двери…

На Совет приглашены Спортсмены, Творцы, Производители Благ, им предписывалась роль – наполнить содержанием первое и главное действие Совета, который собирался четыре раза в год, чтобы вынести на всеобщий, всепланетный обзор эту, незыблемо повторяемую тему «Всепланетная Премия».

Три месяца художники, поэты, музыканты, драматурги, актеры, спортсмены состязались, выявляя лучшего из лучших созидателей Радости и Света. Спортсмены, а ими были почти все жители Ангельи, не стремились к рекордам высоты, скорости, силы – все рекорды соревнований за многие тысячи Спартакиад достигли пределов человеческих возможностей и были стабильны. Следовало пробежать, прыгнуть, поднять, выполнив все свои действия каким-то особым образом. Только так можно было стать Победителем.

Победители спортсмены получали право перехода в сословие Силовиков или Творцов. Победители творцы выбирали себе или быть низшим сословием, чтобы снова заняться спортом, или сословие Ученых, что бывало так редко, или уйти в Производители Благ, чтобы ни с кем и никогда уже не состязаться в спортивных играх. Оставалась возможность продолжать заниматься творчеством, но это – не на всю жизнь, а лишь до той поры, пока не наваливалась телесная усталость. То же самое происходило и в сословии Силовиков. Телесная усталость означала конец жизни.

Производители Благ, среди них тоже случались победители Лучших Благ, получали возможность перехода в сословие Творцов, но они традиционно оставались зрителями, и лучшие из них – те, что уже много раз побеждали, входили в жюри Спартакиады.

Призвали на Совет лучших Ученых и главных Силовиков-спасателей. Они являлись всего лишь зрителями первого акта. Для их действий был приготовлен второй акт, тайный для планетян, – «Донорши и космический катаклизм».

С момента кометной трагедии это был уже четвертый Совет года. Его на этот раз вела Хранительница Незыблемых Законов красной расы. Образы, которые она излучала на всех сопланетян, звучали бы так:

– Девяносто дней мы, очарованные талантами блестящих музыкантов, художников, поэтов были переполнены счастьем сопереживания их неповторимому творчеству! Мы сопереживали каждые новые повороты их мыслей, образов, каждый нюанс их чувств!

Мы радовались веселым фантазиям неподражаемых спортсменов. – Бурные, самые бурные аплодисменты – ангельяне особо ценили юмор, рождавшийся в ходе состязаний атлетов! – И вот, через несколько мгновений станут известны Победители, и мы снова окунемся в непредсказуемое таинство выбранного ими Нового Пути.

Счастливцы, угадавшие в лотерею всех Победителей, будут введены в сословие Хранителей Незыблемых Законов, и когда-нибудь кто-то из них окажется на одном из этих четырех тронов…

Последнее являлось большой ложью во имя большого блага.

Красная Хранительница произносила речь традиционную, составленную кем-то давно и навсегда из одних и тех же слов, образов. Но всякий раз миллионы телезрителей планеты воспринимали ее как в первый раз. Они вновь и вновь волшебным образом умудрялись наполнять эти речи своим свежим, неповторимым смыслом. Еще бы! Три месяца, изо дня в день они с огромным напряжением чувств следили за телетрансляциями фантазий, не переставая любить и любить их авторов, ведь все эти фантазии в те моменты были частью каждого ангельянина.

В это время художник Белль шел вдоль ночной прибойной волны, слушал ласкающие его душу сложные ритмы прибоя, пытаясь мысленно оформить их в воображаемую картину, составленную из зигзагов математических функций. И это временами ему почти удавалось, но всякий раз линии, сбрасывая с себя буквенную и цифровую кожуру формул, быстро извиваясь, словно змейки, выскакивали из мысленной оси ординат.

Наконец-то картина линейных извивов и буквенно-цифровых кружев выстроилась в общий ритм, но осмыслить ее целиком пока не удавалось, мешала телетрансляция Совета.

Белль решил загадать, если ночные тучи три раза подряд закроют одновременно три луны, свисающие над морем и бегущие своими отраженьями по волнам тремя сверкающими дорожками, которые сходились конусом в его сторону, то он станет Победителем. Станет… И это будет означать то, что его Новый Путь будет реализован в сословии Ученых – этих легендарных исследователей абстрактной жизни символов, превращающих абстрактное, нематериальное в реальные заводы, фабрики, машины, автоматы, приспособления, необходимые Производителям Благ… Легендарных Ученых… Никогда не транслируемых на глазные экраны ангельян.

Одновременно с пеной прибоя, с искрящейся в зеленоватом свете мокрой галькой он видел и происходящее в зале Совета, как видел раньше и Спартакиады, и чествование былых Победителей, и множество иной информации, ежесекундно транслируемой на сетчатку глаз каждого жителя планеты. Никто ни разу за всю жизнь не пропускал ни одной трансляции по одной простой причине: ангельянским ученым удалось удлинить жизнь каждого на треть за счет сна.

Никто давно уже не спал и не знал, не помнил, что это такое – сон. Но каждый знал, что много лет назад в скрижали Незыблемых Законов, впервые за всю историю человечества, была добавлена строка: «Во снах разум и чувства рождают чудовищ». Содержание слова «чудовище» было равнозначно содержанию слова землян «смерть», но и слово «земляне» было близко по значению ангельянскому слову «чудовища», которые раньше являлись во снах и смущали счастливых людей своей непонятностью.

– Я – Победитель… Я – Победитель, – машинально вслух произнес Белль, и трижды луны вошли в тень облаков и вышли из них. И змейки линий, означавшие самые разные математические функции, замерли в осях ординат, сложившись в осознанную, прочувствованную, до конца понятую картину.

То, что высказал вслух Белль, явилось глубоким откровением его души, и оно тут же было уловлено электронным мозгом Всепланетного Интеллекта.

Именно так все всегда и происходило. Каждые три месяца этот электронный мозг улавливал неосознанные откровения участников состязаний всех сословий, расставлял их по рангам и – никаких жюри! – называл Победителей. Но об этом не догадывались ни Белль, ни его «соперники», ни все те, кто во все времена был до них. О Всепланетном знали только Хранительницы и некоторые посвященные из ученых. Кого из них посвящать или нет – выбирал сам Интеллект по правилам, издавна вложенным в его электронный мозг.

– Победитель – художник, – объявила Красная Хранительница, – Белль из Приморья! – Овации… о! какие овации… И далее: – Выбор художника не угадал никто!

Тишина благоговения охватила и зал, и всех жителей планеты. «Не угадал никто» означало лишь одно – этого ангельянина ощутить, почувствовать во всем его громадном масштабе или математически обозначить, вычислить было не под силу не только самым ушлым, но и всем вместе взятым жителям планеты. И это означало, что отныне Белль введен не просто в само сословие Хранителей Законов – Управителей, но и в верховную группу, в которую редко когда попадали представители мужского населения.

Белль на своем берегу споткнулся ни обо что и тут же, в одно мгновение, мысленно легко перетасовав в мозгу змейки математических функций, все для себя объяснил: «Все мои картины объединяла тонкой, неосознанной паутиной чьего-то замысла Вселенская скука».

Последняя картина, родившаяся в мыслях и чувствах, пусть не успевшая попасть на холст, объединила все его предыдущие реализованные и нереализованные замыслы, приобрела сиреневые оттенки и уже не означала Скуку. То, что было ему неведомо секунду назад, стало в одночасье обыкновенным, привычным, словно он жил с этим годы и годы.

«Суть всех Хранительниц, – думал он, – Вселенская тоска и скука со всеми оттенками зеленого цвета. Как же они себя до такого состояния довели?» На это ему еще предстояло ответить, а пока… Пока волновал вопрос, который надо было разрешить именно в эти мгновенья: «Почему нигде, и никогда, и никем на планете не использовался сиреневый цвет? Запрета прямого не было. Лишь порой излучали его из себя во время штормовых разрядов воды океана. Так-так… Ясно! Магия сиреневой колонны! Ее таинственность!»

Необъяснимых тайн на планете не то что не любили, но всегда остерегались.




5. Ангелья. Тайный Совет


И сказал фараон всем египтянам: «Пойдите к Иосифу и делайте, что он вам скажет».

    Ветхий Завет. Бытие. Гл. 41

Всепланетный Интеллект продолжал выдавать имена Победителей сезона, на этот раз – осеннего, и транслировать фрагменты лучших их действий, транслировать и воспринимать обратную связь – душевную реакцию каждого жителя планеты – от мала до велика.

Всепланетный жил и дышал их счастьем, их радостью, рожденной роскошью живописи, музыки, поэзии, игры актеров, выдумкой и изобретательностью спортсменов, великолепием самой природы планеты.

Полная и почти абсолютная радость. Почти. Небольшой дискомфорт вносило то, что не было обратной связи от полутора тысяч донорш, упрятанных космическим внедрением в слои тектонической плиты северного материка планеты, покрытого толстейшим вечным льдом. Но и этот дискомфорт будет через пару дней устранен. Создатели Всепланетного сейчас примут решение, как всегда единственно верное и бесспорное, и донорши, вместе с теми, кого родят (чудно это – родят! Всегда зародыши изымались из донорш на первой стадии роста и дети остальные шесть месяцев развивались в специальных инкубаторах), н-да, родят… войдут в двустороннюю связь с Интеллектом планеты.

Всепланетный транслировал и радовался. Транслировал, но не все! Впервые за всю историю Ангельи Совет четырех Хранительниц уже в третий раз за этот неполный год самоизолировался, впервые за тысячи лет воспользовался этим Законом, казалось, навсегда затерянным среди многих Незыблемых: «Случится никем и никогда не испытываемое. Служители призовут Ученых держать Совет. И Совет этот тайный. И примут решение, и донесут его всем, не хваля и не придавая ему значения. Это – предопределено».

Красная Хранительница изложила Закон и простерла руки в сторону Ученых мужей. Выбранный ими для оглашения единственно верного решения вошел в круг Хранительниц и, оказавшись спиной к сиреневому трону, стал как бы равным всем четырем, объявил:

– Решение, утвержденное Тайным Советом в первый весенний день – не форсировать ситуацию, оставив донорш в капсулах даже после того, как Силовики-спасатели смогут к ним пробиться, – было единственно верным. Дети развиваются нормально. Капсулы не активизировались, они контролируют ситуацию.

Второе решение, принятое нами в первый летний день – не отключать капсулы от всеобщих телетрансляций, – тоже было единственно верным из многих вариантов. Донорши существуют в привычном для них моральном климате, нет деформаций их психики. Иначе это повлияло бы на развитие плода и капсулы давно бы на это отреагировали, сменив местонахождение.

То, что от донорш нет обратной связи, – это большой плюс для всего общества: «Тот, кто не ведает, тот счастлив», – вещатель невольно процитировал один из Незыблемых Законов. – Сегодня, в первый осенний день, когда мы знаем, что случится через сорок восемь часов… – Здесь его прервали. Все четыре Хранительницы склонили головы, словно бы говоря Ученому: «Изложенное тобой не отступает от известной нам истины: трехмесячные зародыши были бы благополучно извлечены капсулами-коконами из донорш, как это происходило уже миллионы раз, если бы не взрыв Кровавой Кометы. Цель капсул – спасать живое, и они выбрали полюс, лед, тектонический разлом, ведь экватор от того мощного удара мог начать разваливаться… Все нам известно. Долго вещаешь!»

Ученый понял наклон судьбоносных голов адекватно, поэтому перешел к изложению окончательного решения с очень короткими пояснениями:

– Капсула есть совершенная искусственная материнская утроба. Процесс изъятия прерван катаклизмом. Перед капсулой возникли две цели, исключающие одна другую. Первая – изъять зародыш. Вторая – вытолкнуть из себя доноршу. Капсула смоделировала новую цель – сверхцель: спасать живое. Этим живым была донорша и ее плод.

Эта программа, «сохранение живого», прервется в конце шестого месяца их заточения – срок окончательного развития ребенка, готового выйти в свет, и это будет через сорок восемь часов. Капсула откроется, но лишь на мгновенье, чтобы сразу же нейтрализовать опасность для живых существ, исходящую от мертвых базальтов. Снова включится программа «сохранить живое».

Спасатели сейчас рядом с капсулами, но есть риск того, что они ничего не успеют предпринять за то мгновенье, на которое капсулы приоткроются…

Есть два решения. Первое – оставить все, как есть. Второе – создать в синклинали безопасный мир, подобие мира того, что есть здесь, на поверхности планеты. Пусть это будут субтропики.

Хранительницы:

– Если принять первое решение, то мать и тот, кто родится, будут жить в капсуле до полного старения, пока не наступит естественное умирание их тел! Так ведь? А души – информационные сгустки?!

Ученый:

– Для капсулы живым является лишь тело. Она в момент смерти живого раскроется и выпустит душу, затем – другую…

Хранительницы:

– На выполнение второго решения потребуется затратить такое количество энергии, что придется на год-другой очень ослабить работу энергетического щита планеты!

Ученый:

– Других вариантов не существует.

Хранительницы понимали, что энергетический щит – это гарантия счастливой жизни ангельян. Даже эта мощная космическая бродяга, Кровавая Комета, благодаря щиту не смогла навредить планете, разве что внесла небольшой сбой в программу работы полутора тысяч зародышевых капсул.

Необходимо было утверждать первое решение, но оставалось небольшое сомнение: ученые предполагали, хотя и ничтожно малую, почти не существующую вероятность изменения информационных полей матерей и детей с отклонением от ангельства. Одно успокаивало – ни первый, ни второй варианты не противоречили Незыблемым Законам. В одном из них сказано: «Нет решения? Положись на судьбу». Из этого следовало: надо бросать жребий.




6. Баловень. Пещера


Если Бог есть, то чудес не существует, ведь невозможно сотворить то, чего не знаешь…

    Я, Втор

Здесь он уже однажды был и сразу же узнал этого размалеванного мелом и сажей придурка, который верховодил людьми, танцующими под ритмичные удары его дубинки.

«Еды просят. Много. Сразу. И почти что даром. За умственные и физические усилия одной-единственной охоты возжелали результатов трех охот. Что ж, этот их, как они называют, Колдун чувствует возможности Баловня и намеренно заставляет своих просить больше, чтобы иметь возможность получить хотя бы то, что крайне необходимо… Талантлив, обормот!»

Подспудным чувством тот улавливает ведущий ритм пульсации огня, то бишь самого Баловня – эти деревянные гуки так сладко ложатся на жизненный ритм! Баловень не мог не выказать Колдуну своего удовольствия – полыхнул в полпещеры. Люди испуганно шарахнулись к стенам, Колдун несколько раз встряхнул пальцами в сторону костра, прошамкал себе под нос звуки, несуразные для людей племени, и уже для всех произнес:

– Будет охота. Будет буйвол. Дух Огня услышал вас!

«Ты смотри-ка, как лихо завирает, – восхитился наглостью Колдуна Баловень. – Ишь ты, «услышал вас»! Вы пляшите себе под его дудочку, а он якобы все устроит вам в лучшем виде. Одно слово – мракосвет…»

Не было еще такого места, в котором побывал Баловень и, чтобы там не оказалось хотя бы одного мракосвета. Любопытные существа… Так и норовят влиться в Баловня, даже не предполагая, что с ними может в таком случае произойти!

…Люди, укрывшись шкурами, приобняв теплыми лапами своих детенышей, постепенно засыпали. Колдун ждал полного сна. Он чуял. Он что-то такое чуял. Один раз он уже это чуял, когда был совсем молодым и резвым. Молния ударила в дерево, и оно вспыхнуло. Соплеменники кинулись врассыпную, а он стоял у дерева и сомневался – так уж ли ужасен огонь? И огонь ослаб, перестал обжигать и лишь приятно грел. Юноша набрал в горсти остывшие угли и окунул в них лицо. Затем подобрал тлеющую ветку и отнес ее в пещеру. Испугать? Похвастаться? Согреть? И то, и другое, и третье…

С той поры огонь навсегда поселился в пещере, а соплеменники признали его избранность. Нет-нет, вожаком был другой, самый быстрый и сильный! А Колдун являл собой непонятность, и это вызывало у всех опаску и повиновение, ведь тот говорил с огнем.

Вот и теперь Колдун навис над малиновыми углями с перебегающими по ним язычками огня и напрягся чем-то таким непонятным внутри груди. «Ага! Изволил захотеть пообщаться, – усмехнулся Баловень. – Ну-ну… И вот так со всеми этими колдунами всегда: пульсируют желанием необъемным и неназываемым. Ну хочется тебе чего-то, ну – подумай, поразмысли, что из этого получится не только сегодня, но и завтра, и еще позже. Назови это свое хотение и, потрудившись, получи его! Нет же, хочется чего-то такого… Вот и этот бедолага!

Уж как ему хочется, а чего именно – и сам не может понять. Если подумать за него, то так и так получается, что желает еще большей власти. Куда уж ему больше? Чуть что, так сразу все люди племени просят его призвать в союзники то духов дождя, то – ветра, то – охоты…»

Не без помощи Баловня Колдун еще тогда, будучи юнцом, кое-что уловил, усвоил. Повелевать духами ему, конечно, не по силам, но приводить их на некоторое время в небольшое замешательство – это получалось, и нередко. А когда те переставали на несколько часов хлопотать о подвластных им явлениях природы, люди племени успевали удачно поохотиться. Они всегда точно знали, чего хотели. Трудились и получали. Да еще и духи в нужное время не очень-то мешали – это было немалым облегчением, так что Колдуна ценили и признавали его власть.

Баловень попытался за Колдуна сформулировать его желания. Мало что вышло. Что-то смутное и с претензией на чудо. «Чудо» – именно это слово венчало все туманные помыслы Колдуна. Для самого Баловня такого понятия не существовало, как не существовало для него ничего необъяснимого там, где запутывались люди. Все, что бы ни сделал Баловень, для них оказалось ничем иным, кроме чуда. И тут важно было не нарушить девственную психику людей, а с другой стороны, поверни он их мыслительный процесс в обратную сторону, от выводов к созерцанию, – никто бы из них ничего странного и не почувствовал, и не заметил.

Чудо чуду – рознь. Тут надо было выбрать что-то впечатляющее, но не слишком, чтобы в результате людям случилась бы какая-то польза.

Вот только Плантаторы относились к его инициативам не очень одобрительно. Они убеждали его всякий раз, чтобы тот, при встрече с людьми, совершенствовал одно-единственное умение: выявлял мракосветов и улавливал то, что называется мотивами того или иного их поведения. Но последнее время все эти выявления и улавливания стали приедаться и из него начинала фонтанировать инициатива.

…Баловень принял решение. В оставшееся до пробуждения людей время он направлял языки пламени на лежащую возле костра каменную глыбу, служившую накопителем тепла, направлял так, что из-за перегрева от нее отваливались некоторые части. Постепенно она превращалась в невиданную для людей фигуру, походившую на жернов, стоящий вертикально. Просыпающиеся люди видели в центре пещеры чудо: рядом с костром возвышался в половину человеческого роста круг, возле которого подпрыгивал Колдун.

Последний штрих – Баловень удалил с основания «колеса» каменный шип, служивший последней подпоркой, и оно покатилось от костра по наклонному полу пещеры в сторону выхода. Колдун – следом. Люди, гонимые любопытством, – за Колдуном.

Выкатившись из пещеры, «колесо» набрало скорость и помчалось вниз по склону, подминая траву, разрывая кусты, расшугивая зверюшек и пташек, ломая на своем пути мелкие деревца. Вприпрыжку рядом бежали люди, подбирая готовые, уже наломанные дрова… За эту шутку Баловень получил от Плантаторов самый большой в своей жизни упрек. Но, что поделаешь, это колесо уже покатилось, а за ним и другие.




7. Ангелья. Капсулы


…И возьму из плоти вашей сердце каменное, и дам вам сердце плотяное.

    Иезекииль. Гл. 36:26

Шесть месяцев без двух дней беременные женщины и утробы-капсулы жили едино – взращивали драгоценные плоды.

Капсулы работали в самом интенсивном режиме, ведь надо было из атомов и молекул горных пород синтезировать пищу в гораздо больших количествах, нежели это приходилось делать прежде, до катаклизма: в питании теперь нуждались не только взрослые, но и растущие детские организмы – многократно возросли затраты, непредвиденные создателями капсул.

Но если бы только энергетические затраты на производство питания и на разложение, расщепление отходов жизни детей и будущих матерей – все это было бы не так уж и сложно, капсулы имели программный и энергетический резерв. Возникла новая проблема: каким образом обеспечить безопасность жизни матерей и детей после того, как они окажутся вне капсул?

И еще: все эти дни требовала затрат хоть и не очень-то сложная, но какая-никакая тоже проблема – взрослый организм не мог нормально существовать без информации о соплеменниках. Казалось бы, что уж тут такого, настройся на трансляционную волну Всепланетного Интеллекта и ни о чем не заботься! Так нет! Каждую трансляцию необходимо было фильтровать, чтобы ослабить эмоциональное воздействие всех этих спартакиад, лотерей, переходов из одного сословия в другое всевозможных Победителей. Психика будущего маленького человека должна формироваться в утробе при ровном эмоциональном фоне. И все же, это не так уж и сложно.

Все, почти все усилия электронного мозга капсул были сосредоточены на том, чтобы в толще планетарной коры в скором времени возник мир, не уступающий своими качествами тому, внешнему миру, ведь возврат капсул на поверхность был уже маловероятен. На это действие не хватило бы энергии питающих источников. Спасатели же хотя и находились где-то поблизости и их местонахождение каждая капсула давно определила, никаких самостоятельных действий не предпринимали, и нельзя надеяться на то, что для их действий, если таковые последуют, будет найдено единственно верное решение. А если еще и судить по отрывочным перехватам информационных импульсов с последнего Тайного совета Хранительниц – решения, собственно, никакого не последует…

Капсулы, объединившись в единый электронный интеллект, интенсивно формировали программу создания в планетной толще идеального для жизни мира, адекватного тому, что был на поверхности. Собственно, программа уже была готова. Шли последние проверки, перепроверки. Нельзя было допустить и малейшей ошибки ради выполнения сверхзадачи – сохранения жизни биологических организмов. Сразу же после появления на свет малышей полторы тысячи капсул как бы самоликвидируются и уже никогда не будут представлять собой самостоятельные мыслительно-силовые поля, они должны стать единым энергетическим организмом нового подземного мира.

Через несколько секунд каждая из капсул включит последнюю обязательную сорокавосьмичасовую обучающую программу, предназначенную для детей в их заключительной утробной стадии.

…Эва давно уже так не смеялась над тем, что транслировалось со Спартакиады на этот раз. Штангист-тяжеловес силился поднять над головой обычный рекордный вес, но совсем необычного качества: кисти его рук обхватывали десятки прочных завязок, идущих от множества мешков с мелкоячеистыми отверстиями. Мешки были доверху наполнены лягушками самых разных размеров – от копеечных до многокилограммовых. Надо же до такого додуматься!

Наверное, это совсем не было смешно, ведь не смеялась она над трансляциями выдумок спортсменов предыдущих спартакиад. Эва интуитивно чувствовала, что ее эмоциональная реакция усилилась на этот раз совсем не зря. Вот-вот что-то очень важное должно произойти.

Сильно, гораздо сильнее, чем случалось до этого, задвигался в утробе младенец, тут же всеми цветами радуги заиграла энергетическая оболочка капсулы, и в мозге Эвы ниоткуда, как ей показалось, начали возникать короткие фразы-образы. Что это? «Каждый планетянин неповторим, но всегда светел и чист. Единственные различия ангельян – половые…» Дальше шло подробное описание анатомии и функций органов. «Мужчину и женщину влечет друг к другу желание одарить нежностью, добром, теплом, светом. Влечение завершается высшим экстазом и зачатием нового ангельянина, который принадлежит всему обществу. Так велят Незыблемые Законы…»

– Нет… Нет же! Нет!!! – Еще не осознав причины протеста, эмоционально воспротивилась Эва тому, что происходило в ее мозгу.

О, как совершенен биологический организм! Видимо, боги очень тщательно поработали над его устройством. Вслед за неосознанной эмоциональной реакцией в женщине возник мощный силовой барьер, полностью окруживший ребенка, и никакая информация теперь не могла проникнуть в мозг маленького человечка. Она вся поглощалась и исчезала под черепом матери. Ни о чем таком электронный оператор капсулы не способен был догадаться и продолжал, как ни в чем не бывало, выдавать обучающую программу: «Всяк ангельянин мужчина прекрасен, как и всякая женщина, но более всего прекрасно то, что затем разовьется отдельно от них…»

– Отдельно?! Нет! Ни за что! – В воображении Эвы возникло блаженно-счастливое лицо мужчины, от семени которого в ней развился младенец. Единственное лицо. Словно и не было до теперешнего зачатия никаких предыдущих экстазов.

«Ни за что!» – в одно мгновенье, словно единый сердечный выдох, прозвенело в каждой подземной капсуле.




8. Баловень. В поте лица


…Вновь создаю разрушенное, засаждаю опустелое.

    Иезекииль. Гл. 36:36

В этом пространстве, где на сей раз он снова смог ощутить свои мысли, тело, всего себя, пришлось потрудиться на славу. Видно, Плантаторы решили устроить ему серьезный экзамен.

Чего стоит одно только то, когда в момент пробуждения ощущаешь себя человеческим зародышем! Весь твой опыт, все твои способности никуда не подевались, они с тобой, но ты не в силах что-либо предпринять, ты полностью зависишь от эмоционального и физического состояния будущей роженицы! Так, разве что взбрыкнешь внутри утробы, как бы дашь о себе знать… Но эти резкие движения всякий раз тебе же и выходят боком: ответная реакция женского организма всегда одна и та же, ведь ты весь в ее внимании – и в психологическом, и в физическом: тебя охватывают сладкие путы нежности, потоки услужливых ферментов, распоряжающихся по незримой команде женщины формированием твоих костей, мышц, кожи и еще черт знает чего!

Непростая это штука – человеческое тело… И куда бы еще ни шло, просто быть под ежесекундной опекой одной женщины. Нет! Ты единой своей сущностью одновременно находишься, поглощая волны абсолютного внимания и любви, в утробах многих и многих женщин! И на каждую – а все они так непохожи! – всякий миг необходима мгновенная реакция видоизменяться в соответствии с характером, с эмоциональным миром каждой из них.

Выдержали. Родились. Тут бы, казалось, пора бы и снова упасть в это НИЧТО В ПУСТОТЕ, в сон, короче. Ан нет! Работа еще только начиналась…

Впрочем, все, что затем предстояло делать, являлось захватывающе интересным, так как надо было следовать не тьме-тьмущей правил и условий, как в женских утробах, а всего-то навсего соблюдать одно условие – создавать материальные символы АБСОЛЮТА для белых, желтых, черных и красных людей любых пространств. Да, «пространств»…

Баловень никакого представления не имел о том, что все его пробуждения в «интересных пространствах» есть не только возникновение в одной или другой точке мира, но и еще перемещение то в одну, то в другую эпоху миров и галактик. Осознать это Баловень мог только с наивысшего соизволения. Собственно говоря, к этому дело и шло, но не теперь, не сейчас, не сразу. У Плантаторов на сей счет существовал свой замысел. У Змея – свой…

Тысячи детей, развившись, окрепнув, достигнув возраста, когда матери ничего уже не могли с ними поделать, принялись за свое взрослое баловство, то бишь за работу, предложенную Плантаторами. Все это очень походило на игры обычных земных детей в их песочницах: неповторимо интересно и неизвестно – во что выльются спустя какое-то время все их упражнения с песком ли, с глиной или еще с чем.

Красным его частям – десяткам тысяч краснокожих индейцев – предстояло воздвигнуть в джунглях самой большой на планете реки Храм Солнца – многоступенчатую каменную пирамиду. Возвели. И долго в недоумении наблюдали, как аборигены, поначалу робко, затем все смелее и бесстрастней, стали регулярно бросать в жерло храма умерщвленных своих соплеменников и следом засыпать их самым бесполезным на свете металлом. Этот металл при любом удобном случае они куда только не сыпали для того, чтобы, по их мнению, боги были к ним более благосклонны.

Не так уж этого металла на планете и много, чтобы изготавливать какие-то механизмы, а если и попытаться это сделать, то прочность слишком сомнительна. Ну и что из того, что не окисляется?! Тягуч, пластичен… Так, побрякушка. Но уж коли они, эти люди, так на него молятся, то можно его сделать эквивалентом труда. Все будет какая-то польза.

Баловень помнил, как в одном из своих пробуждений взял и разбрызгал по слоям планеты крупицы радости своего такого интересного бытия, материлизовав их в солнечноцветные металлические частицы. Вот тебе и на! Оценили… Не понимал – за что, но ценят…

Несколько сот краснокожих частиц Баловня забавлялись тем, что на плоских, отшлифованных когда-то жившим здесь океаном камнях выжигали лазерным лучом картинки – любые, какие на душу лягут.

В одном из пространств Баловень с интересом наблюдал за тем, как полдюжины внешне стерильных людей разрезали и затем зашивали своего сородича. Так они пытались его лечить. И что-то мизерное у них получалось, хотя можно было бы действовать гораздо проще – сосредоточиться на пульсе мира, стать как бы его частицей и – все в порядке! Весь мир всегда абсолютно здоров, и здорова всякая его частица. Нечего себя от него отделять!

…Выжгли и этих самых хирургов. Выжгли и тех, что летали в ужасно неуклюжих и якобы безопасных скафандрах вокруг планеты. Баловень в одном из пробуждений эти камни с рисунками уже видел.

Тогда методические мужи, из тех, которые всегда пытаются клубок пространства мысленно вытянуть в какую-то глупую непрерывную линию, что-то там бормотали о каком-то там времени, которое повторяется.

Баловень, подстрекаемый Змеем, ради шутки явился к ним в скафандре, тут же оборотясь в хирурга. Это была потеха…

Люди такие наивные и такие трогательные! Да, определенно, из всех вещей и явлений его пространств эти существа вызывали в нем самые теплые чувства. Ну как можно не любить таких слабых и беззащитных?!

…Несколько десятков тысяч чернокожих частиц Баловня скоблили поверхность тектонической платформы под огромным слоем многокилометровых льдов. Работа не особо трудная, но хлопотная. Попробуй на огромном пространстве манюхонькими своими частицами изобрази птицу с полураспростертыми крыльями! Птицу изобразить просто, копируй – и всего-то. Но этого не позволялось.

Нужно было сотворить некий символ, причем почему-то не слишком явный: то ли птица, то ли, в понимании людей, взлетно-посадочные полосы неких летательных аппаратов… И почему у них, у людей, примитивное физическое парение в воздухе вызывает такую патологическую тягу? Вон, летящий камень, взлетает, падает и – хоть бы хны, обыкновенно себя чувствует. Часть мира, она и есть часть мира…

Подобный полуявный символ птицы (взлетно-посадочные полосы) Баловень помнил. Как-то в одно из пробуждений надо было изменить угол оси вращения планеты. В результате Север оказался чуть южнее, ближе к экватору. Льды осели, облысела платформа, а на ее поверхности появились очертания полусложенных крыльев или взлетно-посадочных полос…

Все в мире есть – сразу и везде! Так что заново придумывать ничего не приходилось. Все нынешние свершения и дела как бы заранее в нем жили опытом миллионноразовых пробуждений.

Несколько десятков тысяч белокожих частиц Баловня мастерили из огромных каменных глыб никому не нужную штуковину: шлифованные столбы, размещенные тремя расходящимися от центра концентрическими кругами и кое-где накрытыми по верху такими же шлифовками. В центре кругов разместили еще одну каменную конструкцию, причем сделано все было так, что – вот вам и ритм солнечного луча, который то и дело проходит через несколько каменных щелей и упирается в центральное изваяние, вот вам и схема летательного космического аппарата, и его устройство. В общем, тут при желании можно было найти все, тем более что поиском абы чего занимались очень уж любопытные существа, так обожаемые Баловнем.

Возможно, что в делах белокожих его частиц меньше всего присутствовало того самого символа АБСОЛЮТА – ни тебе гигантских птиц для «пришельцев», ни их, «пришельцев», божественных скафандров, ни изображений хирургических операций с использованием анестезии в том пространстве, где о хирургах не имели никакого понятия, ни Храма Солнца, побуждающего этих наивных существ совершать нелепые жертвы неизвестно во имя чего…

Желтокожие частицы Баловня – самый, оказалось, серьезный сегмент его сущности – выполнили задание Плантаторов наилучшим образом.

Простертая на тысячи километров Великая стена, храм ламы в недоступных горах – это все так, разминка. В итоге же их стараний в сознание многих земных существ проникло необычное для них, не любящих друг друга, странное понятие, звучащее в разных местах как «вне-внутри», «вещь в себе», «инь-ян». Во многих письменных трудах людей стал появляться нелепый, в общем-то, из-за своего взаимоисключающего содержания знак круга, разделенный зигзагом на две равные части, которые усиленно пытались проникнуть одна в другую.

Это было, пожалуй, самое добросовестное исполнение задания Плантаторов – тавровать планету символом АБСОЛЮТА. В одном из своих пробуждений Баловень видел и знак, и реализацию его смысла во многих, очень многих проявлениях обожаемых им людей. В том самом, как выразились бы люди, в последнем его пробуждении, Баловню пришлось пережить невероятное для него потрясение…




9. Ангелья. Бедный Белль


…И вострепетала внутренность моя…

    Книга пр. Аввакума. Гл. 3:16

С момента объявления его Победителем и ввода в клан Хранительниц Незыблемых Законов Белль перестал быть человеком в общепринятом смысле слова – человеком-спортсменом, человеком-спасателем, человеком-художником… Еще какие-то мгновения назад он выписывал на холстах неисчислимые красоты движения морских громад. Якобы неисчислимые, ведь не просто выписывал – считал, пересчитывал, составлял формулы. И за многие годы он не только усвоил законы переливов света и цвета морских волн – от небесно-лазоревых оттенков до почти черно-синих с кровавыми тонами, но и открыл Новый закон. О нем, как он знал вот уже несколько мгновений, ничего не было сказано на четырех каменных столбах.

Весь его опыт художника и знания математика о хаосе волн и глубинных потоков моря как бы нанизались на трудно понятную для многих, но ему абсолютно ясную стереометрическую повторяемость – это было, словно дерево, состоящее из тысяч и тысяч триад, «тривосьмерок», и каждая такая «восьмерка» во время движения как бы изображала, символизировала собой еще и соитие противоположных полов всех существ – от самых простых, одноклеточных, до самых сложноустроенных, и даже… стереометрическую картину движения всех галактик.

Потому-то Белль так мечтал попасть в сословие Ученых, чтобы вместе с ними окончательно выяснить степень крамольности своей теории о том, что и сама мысль – так уж оно само собою выстраивалось – должна жить по закону взаимопроникновения «тривосьмерок», триад. Он догадался, что мысль на Ангелье – это упорядоченное движение образов мира и передача их всем остальным с обратной реакцией каждого – укладывалась не в триаду, а в формулу обыкновенной восьмерки.

Но судьбе было угодно оставить его один на один с этими открытиями, способными потрясти основы жизни ангельян. Он стал одним из Хранителей Незыблемых Законов, минуя желаемое сословие. А это означало лишь одно: твои знания совершенны, как Незыблемые Законы. Несовершенной некоторое время может быть лишь твоя речь и дипломатия.

Речь Хранителя должна каждым словом-образом восприниматься другими-прочими без искажений, а дипломатия – умение вовремя защитить неправильно понятое Слово или Знание, что, в общем-то, являлось одним и тем же. А недостающее звено в Гармонии ангельян должна по-прежнему брать на себя таинственная сиреневая колонна с ее насмешливо гладкой, полированной бессловесной поверхностью…

Победитель Белль, согласно своего нового ранга, должен был принимать участие в Тайном Совете, на котором каждый его участник обязан присутствовать телесно. Его же, в виде исключения – такого никогда не бывало, чтобы мужчина и – Хранитель! – подключили к замкнутой телетрансляции Совета, хотя это было и опасно, надежность таинства, происходящего в зале, несколько ослабевала. Пусть туманные, неявные импульсы информации все же могли попасть на посторонние приемники. Обнадеживало то, что расшифровать их в понятные, ясные образы никто бы на планете не смог.

Теперь Белль, как равный среди равных, имел право настаивать на своем решении посредством Слова-Знания. Никаких тут тебе совершенных «речей» и дипломатий – это все предназначалось для прочих сословий, но не для самих Хранительниц. Им хватало того, чтобы решение всего лишь было кем-то из них четко обозначено понятными образами. Но, как всякий новичок, Белль несколько мгновений барахтался в болоте сомнений по одной простой причине: не успел отделаться от первого своего очарования глобальностью Знания, проверенного до этого момента многотысячелетним опытом жизни ангельян, поколениями их Ученых и Хранительниц. Чувство громадности опыта тяжелейшей гирей повисло на его воле, на такой крошечной и ничтожной пылинке Вселенной. Тяжелейшей, но приятно безопасной.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51641396&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


