На краю совершенного мира
Отто Диас


Жизнь под сапогом иной раз становится абсолютно невыносима, особенно если этот сапог встаёт на горло и начинает душить. Тогда приходится сопротивляться, потому что в жизни действует закон: «или ты, или тебя». На волоске от гибели. Один необдуманный поступок и жизнь изменится навсегда. Развивается флаг революции, люди хватаются за оружие. Настало время бороться за совершенный мир.





Отто Диас

На краю совершенного мира





Глава 1


Холод резко охватил тело. Мальчик в отчаянии раскрыл рот в попытке закричать, но едва вырвавшийся звук был подавлен серой водной толщей. Последние остатки кислорода покинули лёгкие, всплывая на поверхность маленькими пузырьками. В груди появилось чувство жжения, а затем нестерпимой боли. Густав попытался вырваться, но ничего не вышло. Сквозь размытую водную пелену мальчишка видел искажённое ужасом лицо сестры. Она крепко держала его и топила. Густав замахал руками, стал бить её по запястьям, зная, что боли та всё равно не почувствует. Воздуха не хватало. Лёгкие как будто разрывало по швам. Мальчишка зажмурился и как можно сильнее пнул сестру по тощим, замерзающим в воде ногам. Она пошатнулась, но не упала, не ослабила хватку. Тогда он ударил ещё раз, затем ещё. Густав всячески извивался, махал руками, впивался худыми пальцами в кожу сестры – пытался бороться. Ида напряглась. Она сморщилась и приоткрыла рот. Коленки тряслись, ледяная вода промочила ноги и нещадно морозила запястья.

– Умри же, давай… – шепнула она себе под нос. Ещё один сильный пинок тяжёлым ботинком, и пальцы невольно отпустили промокшее одеяние брата. Девочка упала в холодную воду, вскрикнула и отползла назад. Глаза её широко распахнулись. Густав, почувствовав, что его отпустили, тут же вынырнул из воды. В горящие от недостатка кислорода лёгкие ворвался холодный воздух. Мальчишка закашлялся и согнулся от боли, раздирающей грудь. Грязные струйки стекали по слипшимся тёмным волосам. Ида захныкала, выползая из воды на берег. Она не смогла. Не убила его. Десятилетний малец дрожал от холода и пережитого страха. Он выглядел как восставший мертвец на фоне мутной воды реки Лан и серого безжизненного неба, замершего над миром в состоянии апатии. Края старой куртки, из которой он вырос, разорвались уже в нескольких местах и теперь безжизненно свисали. Промокшие вещи ледяным грузом давили на тело.

Тыльной стороной ладони Ида утёрла струйку, выбежавшую из замёрзшего носа. Она выползла на пляж, со страхом взирая на Густава и не зная, как теперь поступить. Как она вернётся домой? Брат ведь всё расскажет тётке. И что с ней тогда сделают? Девочка съёжилась. Её ноги окоченели и теперь дрожали. Подол изношенного грязного платья прилип к голеням. Упираясь руками в камни, она отползла ещё дальше. Что-то мокрое и вязкое скользнуло между пальцев: не то тина, не то какая-то гадость. Девочка машинально отряхнула руку, вытерла её о худое пальтишко горчичного цвета.

Откашлявшись, но всё ещё переживая страшную боль, Густав поднял голову. Теперь их взгляды встретились. Ида сидела неподалёку в куче мусора – впрочем, одной большой кучей можно было назвать весь этот пляж и то место, где они жили. Всюду разбросаны железки, грязные листы бумаги, битое стекло, обёртки и тряпки. Временами они вместе с другими детьми бродили по берегу Лан, находили даже что-то полезное, применимое для жизни, но чаще всего смотрели на горизонт – туда, далеко, где пролегала старая железная дорога. Раз в месяц огромные паровые машины, зовущиеся поездами, проезжали мимо, останавливались и забирали то немногое, что было в этом мёртвом месте: гвозди и мелкие запчасти. Взамен они привозили небольшие запасы пищи: хлеб или консервы, – но получить их можно было, лишь выполнив полезную работу, поэтому многие промышляли воровством.

Густав схватился за грудь. Его лицо перекосило от боли, которую приносил каждый новый вдох. Он не понимал, почему сестра столь внезапно переменилась и решила от него избавиться. Мальчишка хотел задать этот вопрос, но не решался. Он не выходил из воды. Опасался, что Ида вновь нападёт. Но на лице девочки тоже читался испуг. Она смотрела на брата и дрожала, затем вдруг вскочила на ноги и побежала в сторону их скромного небольшого селения, что не было обозначено на карте, не имело точного названия, а местными звалось отшибом. «Куда она? Домой? А что же делать мне?» – подумал мальчишка, глядя на то, как стремительно удаляется сестра. Он подумал о возможности заговора против него. Вдруг семья решила избавиться от одного лишнего рта? «Что же мне делать? Домой нельзя. Какая же я глупая», – убегая, думала Ида. Она только что лишила себя последнего – доверия родного человека, который бы её никогда не предал.


Месяцем ранее…

Это снова случилось: поезд остановился на станции, и оттуда вышли люди, богато одетые, ухоженные, взрослые господа с трубками и дамы в милых шляпках. Они морщили свои бледные носики, не решаясь отходить далеко, а многие и вовсе брезговали высаживаться в этом месте.

– Дама, дама… подайте… – Множество немытых, бедно одетых детей бегали вокруг прибывших пассажиров, протягивали худые руки в надежде, что им дадут еды. Дамы морщились и отворачивались.

– Вон… подите вон! – Одна из женщин отмахнулась рукой, когда маленький мальчик ухватился за её платье, грязными руками замарав кружево. Мужчины были более благосклонны. Кто-то давал медяк, кто-то кусок хлеба.

Ида почувствовала ноющую боль в желудке. Она не ела ни сегодня, ни вчера. Запасов в доме тётки едва хватало на двоих, а она кормила четверых: себя, своего любимого сына и двух осиротевших племянников, которых люто ненавидела, но всё-таки не выбрасывала на улицу. «Крыс ловите, оборванцы, не помрёте», – сухо говорила она, когда Ида или её брат просили еды. Всё, что им с Густавом удавалось найти, они обычно делили пополам, но младший брат часто болел, а потому Иде приходилось самой искать еду или вещи. Вокруг их маленького поселения-станции не было ничего. Раз в месяц поезда привозили живущим здесь людям провизию и предметы первой необходимости в обмен на небольшое количество товара в виде гвоздей и запчастей, а после все благополучно забывали об их нуждах. Выращивать что-то в этом месте оказалось невозможным: земля не славилась плодородием, а река стала такой грязной, что рыба в ней практически извелась.

Ида осторожно брела по краю платформы. Её глаз уже наметил цель: тройку мирно беседующих мужчин на другом конце вагона. Девочка остановилась и подняла голову. Живая машина пугала, хотя приезжие относились к этому крайне спокойно. Длинная вереница железа, умеющего дышать – девочке поезда представлялись вещами из мира, в котором ей никогда не оказаться. Ида не видела ничего, кроме грязного отшиба. Она задумалась о месте, откуда берутся эти люди в роскошных одеждах, в очередной раз позавидовав им. Шагнула, и нога её соскользнула. Девочка едва не упала на рельсы, но кто-то вовремя ухватил её под руку и отвёл подальше.

– Так, так… надо бы быть осторожнее, – проговорил господин в чёрном костюме и белоснежной рубашке с пышным жабо под горлом. Он поднёс ко рту руку, оставив в ней дымящуюся трубку, и склонился, рассматривая маленькую замарашку. Мужчина был таким высоким, что девочке пришлось поднять голову, дабы встретиться с незнакомцем глазами. Тот прищурился, будто оценивал её.

Ида была плюгавой девчонкой. В тёмных волосах, не знавших расчёски, спутывался мусор. Серые глазёнки опасливо смотрели на опрятного господина из другого мира. Девочка лет тринадцати, бледная, с кругами под глазами. На ней грязное платье с оборванными рукавами и дырявые туфли.

– П-простите, – отозвалась она неуверенно. Мужчина вытащил трубку изо рта, выпустил облачко пара и пригладил небольшие усы.

– Не за что извиняться. Оголодала, поди.

Девочка кивнула.

– Как тебя звать?

– Ида.

– Приятно познакомиться, Ида. Ты здесь живёшь?

Она вновь кивнула.

– Одна?

– С братом и тёткой.

– А где же они?

– В доме. Густав болеет, а тётка сказала не возвращаться без хлеба.

Мужчина слегка нахмурился. Он опустил руку в карман пиджака, затем достал оттуда монету и показал её девочке. Та в удивлении округлила глаза. Настоящее золото. Ида уже потянулась за блестящим металлом, как вдруг господин отдёрнул ладонь. На лице девочки отразилось разочарование. Она опустила свои худые кисти.

– П-простите.

– Ты хочешь заполучить эту монету?

Ида задумалась, но затем кивнула, ведь на эту монету можно было купить столько еды!

– Что ты готова отдать взамен?

Девочка повертела головой. Разве господа просят что-то у нищих детей? Она пожала плечами.

– У меня ничего нет.

– Правда? – Мужчина затянулся и выпустил ещё одно облако. – У тебя есть имя?

– Угу.

– А возраст? Место, где ты спишь?

Ида удивилась, но подтвердила его правоту.

– Никогда не говори, что у тебя ничего нет. Даже когда умрёшь, будешь занимать определённое место под толщей земляного покрова.

– Но разве вам нужно моё имя или возраст?

– И правда. Впрочем… имя ты мне уже сказала. – Мужчина протянул девочке монету. Та засомневалась, но потом выхватила её и крепко зажала в кулаке. – Предложишь её нужным людям, и они дадут много хлеба. Поняла?

Девочка кивнула и уже собиралась уйти, однако господин опять обратился к ней:

– Ида… тебя не учили благодарности?

– Спасибо, – ответила она, устыдившись. Отвернулась и собралась уйти, но внезапное любопытство заставило её остаться на месте. – Господин, – обратилась она к мужчине, что курил трубку, – а тот мир, откуда вы приезжаете, другой? Он не похож на это место?

Незнакомец задумался.

– Мир… пожалуй, другой.

– А как там? Много больших машин и красивых людей?

Мужчина коснулся усов, сверля любопытную девочку взглядом.

– Да, много. Там есть усадьбы и дворцы, театры, сады. Хочешь… увидеть всё это?

– Разве это возможно? – удивилась Ида, даже не понимая значений слов, произнесённых господином.

– Возможно.

– Как? Вы заберёте меня с собой на поезде? – в глазах девочки мелькнули надежда и азарт.

– Заберу, однако, чтобы попасть в тот мир, необходимо выполнить условие.

– Какое?

– Потерять себя.

Ида нахмурилась в непонимании.

– Что это значит?

– Потерять себя прошлую, чтобы обрести новую. Как жизнь. Своего рода выгодный обмен. Готова ты к этому?

Девочка задумалась над словами господина, не улавливая сути, но уж больно хотелось поверить в сказку: большая паровая машина увезёт её в прекрасный мир. Желудок вновь свело.

– Если соглашусь, больше не буду голодать?

– Не будешь.

– Тогда я согласна.

Мужчина затянулся. Ида наблюдала за тем, как белое облачко растворяется в грязном станционном воздухе.

– У тебя есть месяц. Потом я вернусь и, если выполнишь условие, увезу тебя с собой.

– Но как я выполню это условие? Я ведь не знаю, что нужно делать.

– Всё очень просто. Избавься от того, что ты любишь, что хоть как-то радует тебя или согревает мрачными ночами, что вызывает воспоминания и ради чего ты могла бы остаться. Это делается затем, чтобы у тебя была возможность вырваться из колеса, чтобы ты не оказалась привязана к нему, потому что тогда тебя раздавит.

Послышался гудок. Мужчины и женщины стали заходить в вагоны, постепенно покидая перрон. Голодные дети бежали за ними, хватая за ноги в надежде выпросить ещё какую-нибудь крошку. Господин в костюме обернулся.

– Ну всё, пора.

– Стойте! – окликнула его Ида. – Откуда мне знать, что вы вернётесь?

– Верь, – отозвался незнакомец и зашагал к общей толпе. Ида осталась на месте, сжимая в руке золотую монету. Тётка обомлеет, когда увидит, сразу же заберёт и использует на свои нужды. Девочка не могла этого допустить. «Лучше я её спрячу и возьму с собой, когда поеду в другой мир», – решила она. Пробежалась глазами по детям, что расходились по своим каморкам, и тихонько последовала за одной малюткой, которой удалось урвать целых две лепёшки.

Еду, что привозили в поездах, бесплатно никому не давали. Обычно продавали за медяки или железные таны. Ида понимала, что на её золотую монету можно купить целый вагон еды, но не хотела тратить её. Она проследовала за малышкой до узкого проулка, где царил смрад, а под ногами валялись железные банки. В этих местах опасно было бродить в одиночестве, но многие ухищрялись. Догнав, Ида схватила девочку за плечо и плотно прижала к поцарапанной железной стене ближайшего строения. Та в испуге сжалась. Воспользовавшись этим, Ида вырвала лепёшки из её рук и бросилась бежать. «Даже консервным ножом угрожать не пришлось», – подумала она, слыша за спиной плач и просьбу вернуть украденное. Ида начала петлять между домами, чтобы за ней никто не увязался, и в скором времени добралась до своего. «Вот уж тётка будет счастлива», – сжимая в руках лепёшки, девочка едва удержалась от того, чтобы не съесть всё самой. «Потерпи. Скоро окажешься в мире лучшем».

Весь месяц Ида грезила о поезде, который умчит её в другой край. Девочка думала над условием господина, и пришла к выводу, что любит она очень немногое. Сначала она лишила себя удовольствия играть с мальчишками в камешки. Густав не понял этой внезапной перемены в сестре, а она лишь сказала, что выросла. Затем она перестала общаться с соседкой, всячески избегала её или притворялась больной. Не хамила тётке – и это давалось ей с большим трудом. Не выходила вечерами во двор, не слушала байки старого рыбака, который прожил на отшибе всю жизнь. Девочке всё чаще становилось тоскливо, но она чувствовала, что условие включает в себя нечто большее и она должна не просто абстрагироваться ото всех.

Гуляя как-то вечером по ветхому мостику над Лан, Ида прижимала к груди своё единственное воспоминание о матери: куклу, довольно жуткую на вид. У неё недоставало одного глаза и части волос, похожих на старый веник. Платье было ещё более потрёпанным и грязным, чем у Иды. Девочка внимательно рассматривала единственную игрушку, подаренную ей давно умершей дорогой женщиной. Она не была уверена, что тогда кукла выглядела лучше, но всё-таки у неё была целая одна игрушка, тогда как у многих детей не было ничего.

Девочка прижала куклу к себе, посмотрев на мутную воду реки. От неё исходил неприятный запах. Ида простояла на мосту около часа, прежде чем решилась бросить куклу в Лан, а сделав это, села и тихо заплакала. Примерно в тот момент она осознала, что опустошена, и всё же условие терзало её. Девочка не знала, что именно упустила, пока однажды Густав вновь не заболел. Тогда Ида и поняла, что привязанность и любовь к брату могут всё погубить. Тогда в её голову впервые закралась мысль об убийстве.




Глава 2


Йозеф подошёл к старинному столу, выполненному мастером на заказ ещё полвека назад. Красное дерево стало практически шедевром в руках умельца: вылилось в небольшую композицию с вихреподобным узором и тонкими резными ножками. Мужчина развернул на нём широкую карту. В воздух взвился слой давно залежавшейся пыли. Перед взором собравшихся возникли очертания империи: города, отметки дорог, рек, малых поселений. Леннарт опустился на старый диван, обитый кожей (послышался скрип), и закинул ногу на ногу, образовав на выглаженных чёрных брюках небольшие складки. В комнате царил полумрак и витал запах старины, который, казалось, въелся в стены – и теперь не выветривался. Разбросанные повсюду вещи гласили о неряшливости хозяина дома. Люстру и оконные рамы опутывала паутина. Под столом валялись крошки хлеба. Даже в холодном камине в беспорядке были свалены книги и документы.

– Итак, господа, начнём. – Йозеф поправил монокль и низко склонился над картой. Непроизвольно стало видно, что у него нарушенная осанка. Цилиндр мужчина оставил где-то на входе, и теперь тёмные сальные волосы были неестественно прилизаны к макушке. Леннарт закурил трубку, портя и без того спёртый воздух комнаты. Высокий мужчина с вытянутой формой лица, бакенбардами и соколиным носом. Он смотрел на всех спокойно и снисходительно. Не был до конца уверен, доверяет ли всем в этой комнате; а его добрый товарищ, казалось, напротив, не беспокоился по этому поводу. Его мысли занимали идеи.

– Мы сейчас здесь. – Лисбет, молодая девушка-иммигрантка, поставила свой тощий палец на точку с подписью «Рагон». Малый город в южной части империи, находящийся недалеко от «неофициальной столицы». – Планируете переместиться в Танир, а затем на север?

– Не проще ли двинуться к Юме? За ней и Трэлт, – послышался хрипловатый голос пожилого мужчины. Он опирался на трость, но не садился, как ранее это сделал Леннарт. Худощавый и в морщинах, он вечно щурился, потому что плохо видел. В крайних случаях лез в карман, откуда доставал лупу, – и склонялся над предметом своего интереса. Так он сделал и сейчас. – Если две колонии встанут на нашу сторону, будут силы противостоять империализму.

– А если они не встанут? – с сомнением спросила Лисбет. Леннарт выпустил изо рта облачко дыма, рассматривая девушку, как предмет обожания. Больше тощая, чем стройная, она как будто недоедала. Носила скромное синее платье, подчёркивающее, однако, её талию. Золотистые локоны вьющихся волос были заколоты сзади сверкающей брошью.

– Встанут, – хрипло ответил пожилой мужчина. Он приблизил к карте сначала лупу, затем своё лицо.

– Мистер Андерс хочет сказать, что на выгодных условиях, колонии поднимутся. Они будут поддерживать нас, если…

– …Если им даруют независимость, – закончил Леннарт за своего товарища. Йозеф согласно кивнул. Лисбет переминалась с ноги на ногу.

– А мы на это пойдём? Дадим свободу, о которой они так мечтают?

– Дадим, – отозвался Андерс. – Мы ведь за свержение империализма, а не его поддержание. Народ давно требует провозгласить республику, как это уже сделали в Теларе и Генцидире. Думаю, слух неоднократно доходил до императора. И что он сделал? Проигнорировал. Равнодушная к людям власть хуже болезни. В конечном итоге от неё попытаются избавиться.

– Мой старый товарищ некогда служил в министерстве внутренних дел, – размеренно заговорил Леннарт. – Он собирался разработать план реформ: решить аграрную и индустриальную проблемы, экологическую и, наконец, социальную. В последние годы производительность и доходы резко сократились. У нас ведь до сих пор процветает рабство. Разве может идти развитие в стране, где у людей нет ни целей, ни надежд?

– И что же дальше? – поинтересовалась Лисбет. – Ваш товарищ попытался решить проблему?

– Его сослали в Рокост. Если бы реформы были успешны, мы бы не жили в таких условиях, но император никогда не примет изменений. Всё дело в страхе. Он боится утратить собственную значимость. Взгляните на этих несчастных людей, что корчатся на заводах, рождаются там или умирают. Оставшаяся часть возделывает землю, которая стремительно погибает под их же ногами. Что самое ужасное – у нас нет образования. Да, аристократия учится, но почему мы выделяем избранных? Я ещё не упомянул про мёртвые поселения. Сколько их вокруг больших городов? Мне раз довелось там побывать. Уж лучше смерть, чем та жизнь, даже скорее существование.

– Сейчас не до этих вопросов, – оборвал его Йозеф. – Все мы прекрасно понимаем ситуацию, и мистер Андерс прав, нам стоит поехать в Юму. Через неделю Вальтер вернётся из поездки, до тех пор мы не должны привлекать к себе лишнего внимания. Вы ведь знаете, чем это чревато?

– Не беспокойтесь, Йозеф. Мы не глупцы, – отозвался мужчина.

– Я пошлю весточку одному доверенному человеку, и нас будут готовы встретить. Вот эта дорога, – мужчина провёл пальцем по карте. – Она оптимальна и более безопасна для нас.

– Она старая, – заметила Лисбет. – Поезда там почти не ходят. Я думала, маршрут собираются закрыть.

– Да, собираются, но пока этого не сделали. Она почти не охраняется, поэтому у нас есть шанс не вызвать подозрений.

– Путешествуя в прилежащую колонию ненадёжным рейсом?

– Эту идею выдвигал ранее Вальтер. – Йозеф отмахнулся. – Всё-таки он главный.

– А ты с ним во всём соглашаешься…

– Я не намерен брать на себя ответственность. К тому же он не давал повода в себе усомниться.

– И где он? Почему не с нами сейчас? Нам так редко удаётся собраться, и Вальтер практически всегда отсутствует. Чем он занят всё это время? – Лисбет слегка согнула ногу. Болью отозвалось правое колено.

– Я не посвящён в детали его жизни. Думаю, он находит себе занятие.

– Курение и поездки, – девушка хмыкнула.

– Присядьте, Лисбет, – обратился к ней Леннарт, заметив, что девушке становится тяжело стоять. Та одарила его недвусмысленным взглядом.

– Я и так в порядке.

– А вот я, пожалуй, сяду. – Убрав лупу обратно в карман, пожилой мужчина обернулся, взглянул на диван, где сидел Леннарт, а затем, опираясь на трость, опустился рядом. Йозеф взял карту за край, стряхнул с неё пыль и стал сворачивать.

– Советую решить все срочные дела, что у вас здесь остались. Вскоре нам будет не до этого.

– Подготовка займёт не один месяц, – заметила Лисбет.

– Не один месяц мы уже потратили. Как только слух о наших действиях дойдёт до Его Величества, сюда направят гвардию, поэтому важно быть начеку. Помните: не стоит доверять каждому встречному. Большая часть города, разумеется, на нашей стороне, но это не значит, что нет и тех, кто против. – Йозеф свернул карту, затем сунул её в камин в общую кучу хлама.

– Мы тебя поняли. – Лисбет кивнула. – Теперь прошу извинить, у меня дела. Я намереваюсь отбыть в Дерт. Граф Йон Вергский устраивает приём в субботу. Меня пригласили.

– Голубушка, вы поедете одна? – поинтересовался Леннарт. – Это ведь небезопасно.

– Я еду в сопровождении дяди. Вам ли за меня беспокоиться?

– Моё открытое миру сердце беспокоится за всех, – мужчина сделал затяжку.

– Вы ведь вернётесь через неделю? – Йозеф вновь поправил свой монокль. На висках его выступили капельки пота. Мужчина вытер их и решил, что в комнате слишком жарко.

– Вернусь. Не могу же я пропустить встречу с доктором Вальтером. Всего хорошего, господа.

– Позвольте, провожу вас, – спохватился Йозеф, вспомнив, что это имение его покойного деда. Лисбет согласно кивнула, и они покинули комнату. Леннарт заметил, что девушка начала прихрамывать. Он вздохнул и запрокинул голову назад, уставившись в потолок. Андерс сидел молча, сжимая в руках трость, и о чём-то думал.

Держась за перила, Лисбет осторожно спустилась по ступеням.

– Позвольте помочь? – Йозеф протянул ей руку.

– Не стоит, я сама.

– Как вы себя чувствуете, Лисбет?

– Прекрасно. Как я могу себя чувствовать? – Они спустились по старой деревянной лестнице, что истошно скрипела каждый раз, когда на неё наступали, свернули в коридор и в скором времени вышли к входной двери. В глаза сразу бросились ветхий засов и обшарпанная старая ручка. Лисбет желала быстрее очутиться на улице. Ей не нравилось это мрачное имение, где даже некоторые сохранившиеся картины были покрыты толстым слоем пыли и никто никогда не убирался. Дышать становилось невыносимо. Голова начинала кружиться. Лисбет машинально подняла руку и опёрлась о стену. Поверхность её была неровной и грязной. Йозеф открыл перед девушкой дверь.

– Вам нехорошо?

– Я в порядке, не беспокойтесь.

Мужчина нахмурился, не очень поверив её словам, но решил больше не спрашивать.

– Счастливого вам пути. Будьте осторожны.

– И вы тоже. – Девушка кивнула в знак прощания и сразу же скользнула за порог. Как только она спустилась с крыльца, Йозеф закрыл дверь. Лисбет остановилась, держась за перила. Её грудь тяжело поднималась и опускалась. Правое колено ныло. Девушка закрыла глаза и попыталась представить, что боль успокаивается. В последнее время от неё уже ничего не спасало. «Нужно отсюда уходить, пока никто не заметил», – решила она и направилась к узкому проулку.




Глава 3


Эту ночь Ида провела на перроне. Приткнулась у мусорных баков, чтобы казаться менее заметной, и, закутываясь в пальтишко, уснула там, среди пустых железных банок и перегнивающей гадости. Ей ничего не снилось, а знаком к пробуждению послужили гудок и шум приближающегося поезда. Девочка тут же подскочила. Ноги оставались ещё влажными и холодными. Не обращая внимания на это неудобство, она с надеждой посмотрела на железную дорогу.

Огромная паровая машина приближалась к ним. «Вот и месяц прошёл», – подумала Ида. Как и в прошлый раз, она хотела есть, но больше всего – покинуть это место прежде, чем тётка кинется на поиски. До того, как уйти с Густавом к реке, Ида сунула в карман золотую монету, которую бережно прятала от посторонних глаз. Но в последний момент ей показалось, что этого мало.

Воспользовавшись тем, что тётка отвлеклась, она стянула её неказистый железный браслет, не зная, представляет ли он ценность, однако чувствуя, что должна ей навредить. «Смерти Густава и моему исчезновению она порадуется. На два рта теперь меньше. Пусть хотя бы печалится из-за мелкой потери», – думала девочка.

Она опустила руку в карман, проверяя, всё ли на месте. Пальцы нащупали круглую монету и холодную железку. Прибывший на станцию поезд затормозил. Дети-оборванцы, по своему обыкновению, кинулись к вагонам, протягивая руки и прося милости у дам и мужчин. Ида двинулась вдоль перрона, внимательно вглядываясь в каждое лицо, пытаясь найти того самого господина. Здесь было много тех, кто походил на него, однако девочка понимала, что все эти люди не те, ненужные. В толпе мелькали цилиндры, шляпки, пышные юбки и полуголые детские ноги. От приезжих людей исходили различные запахи парфюма: порой тонкие и нежные ароматы, а порой сладкие и душные. Дети-оборванцы же воняли, словно отходы.

Чем дальше уходила Ида, тем сильнее начинало стучать её сердце. Вскоре она увидела последний пассажирский вагон, за которым следовало ещё несколько грузовых, но нужного лица так и не нашла. «Он не приехал, – мелькнула жуткая мысль в голове, – всё потому, что я не смогла убить Густава. Он знает, что мой брат выжил. И срок мой закончился. Я не выполнила условие. Что же теперь будет?» Она остановилась. Внезапная тяжесть навалилась на тело. Сознание как будто провалилось во тьму, где не было ничего, кроме неизбежного конца. Ида наблюдала за тем, как высокие мужчины переговариваются, курят, делятся чем-то с попрошайками. Ей захотелось кричать, плакать, повернуть время вспять. Девочка развернулась и пошла в обратную сторону, вновь перебирая лица взглядом. Она надеялась найти его, сжимала кулачки и мысленно просила о милости, которой не была достойна.

– Вон она! Это она! – Ида замерла и обернулась на возглас. В двадцати метрах от неё стояла крохотная девчонка, до ужаса знакомая на вид. Она тыкала в Иду указательным пальцем и что-то кричала двум рослым мальчишкам, коим на вид было лет по четырнадцать. Девочка сощурила глаза, пытаясь вспомнить, где она видела эту мелкую. Их станция была маленькой, и всё же…

Внезапно Иду осенило. Ровно месяц назад она ограбила эту хилую девчонку, забрала у неё лепёшки, чтобы не тратить золотую монету. Теперь к ней приближались двое, чтобы учинить расправу.

«Пожаловалась, гадкая», – подумала девочка, прежде чем сорваться с места и побежать что есть мочи. На отшибе законы морали отсутствовали. Ида знала, что если её поймают, то непременно поколотят, а хуже того – заберут золото или выдадут тётке. Мальчишки побежали за ней.

Толкая детей, что попадались на пути, стройных дам и их кавалеров, девочка бежала, петляя из стороны в сторону. Сердце бешено колотилось. Поношенные туфли периодически слетали с пят. Она не оглядывалась, но знала, что просто так преследователи не отстанут. В левом кармане её болтался консервный нож. «Неужели придётся воспользоваться им?» Не видя, куда бежит, Ида вдруг почувствовала мощный толчок. Послышался вскрик. Юная девушка испуганно округлила глаза, падая назад. Юбка её нелепо задралась, а шляпка слетела с головы. Стоящая рядом женщина всплеснула руками. Девочка выругалась, минуя преграду, и продолжила бежать. Преследователи не отставали, а один из них громко свистнул, извещая о том, что девочке лучше сдаться. Ида не знала, что делать.

Мелькнула мысль спрыгнуть на рельсы. «Но что если машина оживёт? Она меня раздавит». Кто-то сзади посылал в адрес бегущих детей проклятья. «Что, если запрыгнуть в вагон?» – эта мысль была безумной, но, не думая о последствиях, Ида рискнула воплотить её в жизнь. Пробиваясь сквозь толпу пассажиров, лапая грязными руками дорогие костюмы и платья, девочка уже дотянулась до первой ступеньки, как вдруг сильная рука схватила её за шиворот и оттянула назад. Устоять на ногах Иде не удалось, и она растянулась пластом, почти как дама, столкнувшаяся с ней ранее. Ушибленный копчик пронзила боль. Девочка поморщилась.

– Куда собралась? – послышался невнятный мужской голос. – Оборванцев с собой не берём. Пошла отсюда, а не то пристрелю.

Ида чуть отползла назад.

– Извините, – послышался запыхавшийся голос рядом. Девочка подняла голову. В этот момент двое мальчишек схватили её под руки и рывком заставили подняться. – Наша сестра дурная. Мы уходим. – И они потащили её прочь от глазеющей толпы. Иде хотелось брыкаться и кричать, что всё это ложь и никакая она им не сестра, но девочка осознавала, что все эти богато одетые состоятельные люди не шевельнут и пальцем, чтобы помочь. Во рту появился привкус горечи. Ида решила принять свою участь. В последний момент в толпе мелькнул знакомый профиль. Девочка округлила глаза, в которых появилась надежда, и открыла рот, однако не издала ни звука. Она даже не спросила имени господина в тот день, не знала, как обратиться к нему, как позвать на помощь. А он и не видел, как Иду уводят всё дольше от перрона. Она отчаянно задёргала руками.

– Пустите меня! Пустите!

– Заткнись, если хочешь жить, – обратился к ней один из мальчишек, а другой пихнул в бок локтем.

– Господин! – закричала Ида высокому мужчине с трубкой, тому самому, что месяц назад завёл с ней разговор. – Я здесь! Помогите! Пожалуйста. – Последнее слово замерло у девочки на устах. Грубый кулак нанёс удар в живот. Толчок – и Ида уже растянулась на земле. Мальчишки тут же принялись её пинать. Ида свернулась калачиком, закрыв руками голову. Она вскрикнула несколько раз. На глазах выступили слёзы. Тело сковал страх. Удар, удар, удар. Живот, спина, ноги. Боль то и дело возникала во всех участках тела. Закончив, мальчишки склонились, перевернули Иду на спину и стали обыскивать. Заливаясь слезами, девочка смотрела на людей, стоящих у вагонов, на детей, что проходили мимо. Все они делали вид, что не замечают издевательства. Никто не помогал.

– Ничего себе. – В руках взъерошенного светловолосого мальчишки мелькнула золотая монета. Его товарищ удивлённо распахнул глаза и нелепо раскрыл рот.

– Да ладно…

– Золото, зуб даю… – не веря собственной удаче, отозвался тот.

– Врёшь, – он потянул руку к монете, но светловолосый отвёл её в сторону.

– Это не твоё! Отдай! – Ида подалась вперёд, но тут же получила кулаком по носу. Пронзительная боль. Затем хлынула кровь. Девочка прикрыла лицо ладонью. Мальчишки поднялись на ноги.

– Да мы же богаты… – Светловолосый расплылся в улыбке. – Кто бы мог подумать, что у этой свиньи такие деньги. Ты хорошо её осмотрел? А то, может, ещё упрятала?

– При ней ножик только. Не ценность.

– Пойдём к Нане. Это стоило тех лепёшек.

Его напарник кивнул, и они поспешили удалиться. Ида, корчась, осталась лежать на земле. Кровь стекала по сухим искусанным губам и подбородку. Из глаз лились слёзы боли, досады, злости. Она хотела подняться, выхватить консервный нож и всадить в плоть обидчиков. Представляла, как они кричат от боли и молят о пощаде, истекают кровью, как нож вонзается им в глаза и языки. Да, тогда бы она посмеялась над ними. Ида плакала, стиснув зубы. Во рту появился медный привкус. Сопли смешались с вытекающей кровью. Девочке хотелось отомстить или умереть, но она просто лежала, зажмурив глаза и борясь с болью, что никак не отпускала.

Послышалось шарканье ног. «Вернулись, – подумала Ида, – забыли забрать браслет тётки, как же». Она сжала свободный кулак, готовясь выхватить нож и вонзить его в чужую плоть.

– Идалия. – Услышав знакомый мужской голос, девочка вздрогнула, затем открыла опухшие глаза. Перед ними стояла пелена слёз, но она различала тёмный силуэт господина в костюме. Он недовольно цокнул языком. – Какое зверство. Кто сотворил это?

Ида не ответила. К ней внезапно пришло чувство, что именно мужчина виноват во всех бедах её жизни. Именно из-за него она лишила себя всего, даже дома. Из-за его золота ей пришлось вытерпеть столь жестокое избиение. Мужчина сунул руку в карман, извлёк оттуда беленький платок и протянул его девочке.

– Вот, зажми нос.

Ида не двинулась, боясь навлечь на себя дополнительные неприятности. Мужчину это удивило. Он присел на корточки и сунул платок в руку девочки. На этот раз она не стала противиться и зажала им окровавленный нос.

– Вот и славно. Можешь подняться?

Ида засомневалась, но приложила усилия и всё-таки села. Избитая, оголодавшая, грязная, она производила воистину отвратительное впечатление. Запах, исходивший от неё, был немногим лучше, чем на огромных свалках. На мужчину она смотрела дико, словно зверушка.

– Смотрю, скучать тебе не приходится, – заметил господин. Прижимая платок к носу, что быстро испачкался в крови, Ида уловила приятный незнакомый запах. – Что скажешь? Всё ещё хочешь попасть в лучший мир? Выполнила ли ты условие, о котором я тебе говорил?

«Проверяет меня или действительно не знает, что Густав жив? – Ида задумалась над ответом, взвешивая все варианты. – Если скажу, что не выполнила, он просто уйдёт? Что будет со мной? Я умру, как и многие, в канаве для отходов. А если… скажу, что выполнила? Поверит ли он мне? Или назовёт лгуньей?»

– Да, – пробубнила она, прервав затянувшуюся паузу. Взгляд мужчины стал более пристальным.

– Что да?

– Я выполнила условие.

– Правда? – удивился тот. Он пригладил усы, оценивающе смотря на оборванку. – Ты даёшь мне честное слово?

– Да, – вновь отозвалась Ида, зажимая нос.

– Тогда мне придётся сдержать обещание. Давай, поднимайся. – Мужчина встал на ноги, и девочка почувствовала себя мелкой букашкой на его фоне. Она не верила своему везению. «Неужели получилось его обмануть? Он и правда увезёт меня на паровой машине?» Ида сидела, наблюдая за тем, как люди стали заходить в вагоны. Тело отказывалось двигаться, ослабло и болело.

– В чём дело? Ты передумала? – поинтересовался мужчина.

– Нет, – процедила Ида сквозь зубы. Ей не хотелось говорить о боли и унижаться ещё сильнее. Бросив на землю запачканный платок, она перевернулась сначала на бок, затем встала на колени и, оттолкнувшись руками, попыталась подняться. Мужчина ухватил её за плечо, не позволяя упасть.

– Осторожнее. Так можно что-нибудь повредить.

В словах мужчины Ида уловила иронию. Придерживая девочку, он повёл её к вагону. На мгновение терзающая боль схлынула. «Я поеду в лучший мир. Действительно… у меня получилось», – думала Ида, тараща глаза на большую оживающую машину. Послышался гудок. Это был гудок в новую жизнь.




Глава 4


Мужчина раскрыл старенький блокнот с жёлтыми плотными листами, пробежался глазами по последним записям, сделанным около месяца назад, и перелистнул на чистую страницу. Его пробрали беспокойство и любопытство. Он поднял голову: избитая замарашка сидела напротив. Она отмыла лицо от крови и грязи, но до сих пор выглядела избито и жалко, плотно сжимала худые коленки, при этом нелепо разворачивая пятки в разные стороны. Тонкие пальцы крепко, до белизны костяшек, вцепились в сидение. Глаза недоверчиво осматривали всё вокруг, в частности самого мужчину. Из соседних купе слышались приглушённые женские и мужские голоса, бурно обсуждающие события миновавшей недели. Порой чуть громче доносился смех.

– Итак… – начал мужчина, выдерживая паузу. Во рту маячил привкус табака. – Как тебя зовут?

Девочка выгнула брови дугой, затем нахмурилась.

– Вы ведь знаете. Ида.

– Неправильно.

– Но… – она запнулась в неуверенности. Внимательный мужской взгляд заставлял нутро переворачиваться от страха и трепета. Девочка приоткрыла рот, обдумывая ответ. Вагон качнулся, и она сильнее вжалась в сиденье. Испуганный взгляд устремился в окно: поезд медленно двинулся. На перроне всё ещё мельтешили дети-оборванцы. Сквозь тонкий слой пыли, осевшей на стекло с дороги, Ида наблюдала за ними в последний раз. Кто-то махал руками, а кто-то уже жевал доставшийся кусок хлеба или уходил домой. Ида сглотнула горькую, словно полынь, слюну. Желудок, давно не получавший пищи, наградил девочку режущей болью. К горлу подступила тошнота. Она поморщилась, затем вновь повернулась к мужчине. Тот молчал, сжимая в руках бумажный предмет.

– Идалия, – наконец отозвалась девочка. Незнакомец записал первое слово.

– Сколько тебе лет?

– Тринадцать.

– У тебя есть родители?

– Нет.

– Тогда как ты появилась на свет?

Ида сощурилась, обдумывая вопрос: вечно в них крылся подвох. Девочка даже ощущала себя глупой.

– Мои родители умерли.

– Но они у тебя есть. Расскажи, что случилось с ними.

– Мама умерла при родах брата. Большая потеря крови. Отца унёс тиф.

Мужчина сделал ещё несколько пометок.

– С кем вы жили?

– С тёткой.

– Чья-то сестра?

– Отца.

– Она вас любила?

– Нет.

– А вы её?

– Тоже.

Мужчина кивнул, продолжая делать записи. Девочка слегка покачивала ногами.

– Тебе нравилась твоя жизнь?

– Нет.

– Что именно наталкивало на мысль от неё отказаться?

– Голод, побои, болезни.

– Ты часто болела?

– Не я, Густав.

– Вы близки с братом?

– Да.

Мужчина поспешно выводил закрученные буквы, записывая каждый ответ девочки, а та в свою очередь внимательно наблюдала то за действиями его рук, то за взглядом.

– Плохая жизнь заставила тебя выполнить условие? Ты его выполнила?

– Да.

– Расскажи подробно. Что ты сделала?

Девочка начинала нервничать. «Он проверяет, не лгу ли я? Что же ответить?» Она молчала некоторое время, потом вдруг испугалась вызвать подозрения. Мужчина терпеливо ждал. Наконец, решив, что молчание слишком подозрительно, Ида заговорила.

– Я перестала общаться с Эллис.

– Кто это?

– Подруга. Мы жили рядом и часто проводили время вместе. Перестала играть с мальчишками, грубить тётке.

– А тебе нравилось грубить?

– Да. Она всегда была мне противна. Называла маму потаскухой, хотя та давно умерла, а меня крысой или грязной свиньёй. Часто говорила Густаву, что он подохнет так же, как и отец. Любила только своего сыночка, противного прыщавого труса. – Ида поморщилась.

– Ты желала ей смерти?

– Иногда.

– Это всё?

– Нет. Я… выбросила мамин подарок. – Девочка опустила взгляд в пол, чувствуя удушающее сожаление. Она смотрела на свои старые туфли и поцарапанные ноги. Пальцы как будто бы до сих пор немели от ледяной воды и чувствовали влагу.

– Какой?

– Куклу. Единственное, что хранило память о ней и грело душу холодными вечерами.

Мужчина продолжал писать.

– Я убила брата.

При последней фразе он остановился и внимательно посмотрел на замарашку. Та тоже подняла взгляд, уверенно кричащий: «Я не лгу».

– Действительно?

Ида кивнула. Тело её напряглось. «Почему он так смотрит? Знает, что я солгала? Откуда ему знать? Он видел, как Густав вышел из реки? Но это ведь… невозможно. Поезд прибыл только утром». Мужчина опустил голову и записал фразу.

– Расскажи подробнее. Что ты сделала? Что чувствовала?

– Я… сначала сомневалась, но потом поняла, что убийство необходимо. Меня мучило чувство незавершённости, потому что условие заключалось в избавлении от всего того, что люблю, а для меня не было никого дороже Густава. Мой брат доверял мне, никогда бы не догадался о моём намерении. Я отвела его к Лан. Предложила поиграть в камешки. Мы раньше часто этим занимались. Вынудила его войти в воду, затем повалила и начала топить. – Девочка закусила губу, воскрешая в памяти минувший день. «Что с ним стало? Рассказал ли он всё тётке?»

– Что было дальше? – спросил мужчина, приглаживая усы.

– Он сопротивлялся. Бил по рукам и ногам, но я его держала. – Ида приподняла руки, демонстрируя синяки на тощих запястьях. – В какой-то момент он просто ослаб, но я сразу не отпустила. Выждала ещё, чтобы наверняка, а затем оставила тело в реке и убежала. Даже если бы его быстро нашли, меня бы не заподозрили. Всё-таки он был мне дорог.

– Ты говоришь почти спокойно о том, что убила дорогого человека. Это не кажется тебе зверством?

– Это то, что было неизбежно. Так даже лучше. Не я, так это место убило бы его. Здесь, на отшибе, смерть считается избавлением.

Воцарилось молчание. Мужчина, нахмурившись, обдумывал то, что услышал. Ида наблюдала за ним, пытаясь по выражению лица определить мысли и эмоции, бурлящие в теле. «Поверил или нет? А если нет? Если ему известна правда? Что он сделает со мной? Столкнёт с несущейся машины?»

Мужчина открыл чистый лист.

– Что ты теперь чувствуешь?

– Боль. Нос ломит и спину. Страх. Я не знаю, чего ожидать. А ещё голод. Но это ведь скоро закончится, да? Вы говорили, что в другом мире мне не придётся голодать.

Мужчина сделал последнюю запись, затем захлопнул блокнот, облизнул нижнюю губу и кивнул.

– Это правда. Как минимум с последним я могу тебе помочь. Голодать ты больше не будешь.




Глава 5


Граф Вергский слыл педантом. Он просыпался с мыслью, что грядущий день будет идеальным, и засыпал, думая то же про ночь. В его имении царила чистота: прислуга вымывала каждый угол, – а если граф вдруг обнаруживал грязь, любой мог оказаться избитым, обруганным и наказанным. Повара на кухне тоже знали своё дело: каждое утро закупали только свежие продукты, из которых потом творили шедевры кулинарии, и с трепетом замирали каждый раз, когда мужчина садился за стол, боясь его гневных ругательств, однако зачастую не слышали их. Граф любил скрещивать пальцы и награждать их поцелуями после трапезы в знак похвалы. Он широко улыбался, когда был доволен, и сурово поджимал губы, будучи в гневе. Рубашки и фраки менял почти каждый день, потому их было немерено. Он также любил помпезность. Устраивал пышные приёмы часто и со вкусом: приглашал оркестр, всю знакомую интеллигенцию, закупал лучшие вина, которые мог найти. Сам оставался ещё молод, свеж, симпатичен на лицо. Никогда не носил бороды, считая это неопрятностью, но при всех своих достоинствах оставался одинок. Барышни вели себя с ним любезно, но никогда не оказывали особых знаков внимания, да и сам граф зачастую довольствовался лишь всеобщим признанием. Изредка в его голову закрадывалась мысль, что неплохо бы разделить с кем-то чувства, мысли, да и жизнь, но затем он просыпался и понимал, что в целом его всё устраивает.

– Если бы мы жили лет двести назад, я бы назвал его шутом. – Седовласый мужчина с вытянутым грубоватым лицом отхлебнул шампанского из фужера и пробежался взглядом по залу, где уже собрались гости: танцевали, смеялись, вели беседы. Кокетливо хихикали девушки, стреляя взглядами по кавалерам, шептались о чём-то и как бы невзначай поправляли прядь, ленточку или рюшку. Более серьёзные разговоры вели мужчины и замужние дамы, обсуждая политику, семейную жизнь, работу, и все непременно были чем-то увлечены.

– Ну что вы, дядя, – возразила Лисбет, – он человек нравственных убеждений, просвещён, аккуратен, любезен.

– Игра на публику. – Мужчина поправил выпирающее жабо и махнул рукой около лица. – Жарко.

– Может, выйдете в сад, подышите воздухом?

– Тебе лишь бы избавиться от надоедливого старикашки.

– Вовсе нет. – Лисбет смущённо опустила взгляд. Пальцы её играючи поддели голубую ленту, пришитую к платью. – Я о вас беспокоюсь.

– Стоит мне отойти, и на лакомый кусочек слетятся коршуны, – сквозь зубы процедил мужчина. – Ты только посмотри на них, вон, заговаривают зубы молоденьким барышням. Хочешь быть на их месте? Так не терпится, чтобы твою юную голову наполнили ненужным хламом, и тогда ты, почувствовав себя окрылённой, бросишься в объятия тому, кто лучше льстит?

– Что вы, дядя? Зачем так выражаетесь? – Лисбет осмотрела зал. Она чувствовала себя неловко в присутствии единственного родственника, который никогда не скупился на острые замечания в чей-либо адрес. С дядей она прожила почти всю жизнь, предпочитая не вспоминать об участи родителей, но притом умудрилась не перенять его строгих суждений. Взгляд девушки остановился на графе Вергском. Он стоял в компании трёх мужчин, что-то возбуждённо рассказывал им, затем расхохотался. Они тоже посмеялись, оценив какую-то остроумную шутку. Девушка не слышала разговора, но её распирало любопытство. Никто из присутствующих не считал нужным вести диалог с иммигрантами.

Иногда Лисбет казалось, что это вечное клеймо, вызывающее недоверие, однако она держалась независимо и гордо, словно бы общество вокруг её не интересовало.

На мгновения их взгляды пересеклись. Граф заметил Лисбет, махнул ей рукой, затем что-то сказал товарищам и направился к девушке. Те не слишком опечалились и продолжили разговор. Лисбет почувствовала, как на щеках её вспыхнул румянец смущения.

– Ну вот… идёт, – с презрением заметил дядюшка, делая ещё глоток шампанского. Высокий обладатель тёмных коротко стриженных волос, Йон Вергский приблизился к стоящей паре.

– Граф Горцкий, – он склонил голову в знак приветствия, – графиня Халафер. – Лисбет улыбнулась и протянула тоненькую руку в белой атласной перчатке. Мужчина поцеловал тыльную сторону её ладони, затем выпрямился.

– Чудесный вечер, Йон.

– Рад, что вам нравится.

– Года идут, а вы не меняетесь, – отстранённо заметил дядюшка. – Я умру, а вы всё так же будете пить вино и плясать.

– Но не на вашей могиле. – Йон хохотнул. Граф Эрленд Горцкий тоже расплылся в улыбке.

– А вы шутник…

– Кто много смеётся, тот дольше остаётся молодым.

– То-то вы смахиваете на студента. – Эрленд допил шампанское и оглянулся, ища, куда поставить пустой фужер.

– Не думаю, что это плохо. В конце концов, какое удовольствие быть старым?

– Вы спрашиваете, считая, что я могу ответить? Да, я стар… – Так и не найдя места для фужера, мужчина сжал его в руке, – и я скажу, что старость на вкус как плесень на корке хлеба. Я смотрю на вас, нынешнее просвещённое поколение, и понимаю, что империи конец. Вы же испорчены, все вы – один большой изъян. Вы как инфекция… стремительно распространяетесь по организму, заставляя его содрогаться в конвульсиях, а убив, переползаете в другое место. А я стар и бесполезен. Никому уже не нужно моё мнение, ещё немного, и я сойду в могилу, унеся за собой последнее живое чувство – честь.

– Боюсь, что понимаю вас не до конца, – с улыбкой отозвался Йон, переведя взгляд на Лисбет, молчаливо стоящую рядом.

– Да где бы вам меня понять…

– Довольно, дядя, – оборвала его девушка. – Вы ведёте себя неподобающе.

– Ещё бы ты делала мне замечания, – проворчал Эрленд, – жди, жди, скоро улягусь в могилу, и тогда порадуешься, попрыгаешь вокруг знати, может, твоё бледное личико им приглянется.

– Не говорите глупостей.

– Это правда жизни.

– Лисбет, желаете потанцевать? – тут же сменил тему Йон. Девушка оживилась. Перспектива покинуть общество дядюшки, пусть и на время, рисовалась ей в лучшем свете.

– Конечно, – согласилась она, улыбнувшись, и протянула руку Йону. Тот самодовольно взглянул на Эрленда, кивнув ему в знак уважения, и повёл девушку ближе к центру зала. Правое колено пульсировало и ныло. Лисбет улыбалась, пытаясь шагать увереннее и ничем не выдавать своей травмы. Она не хотела, чтобы кто-то заметил.

Вокруг кружилось с десяток пар: юные и замужние, пестрящие дорогими нарядами. На их фоне Лисбет чувствовала себя неуверенно, выглядела проще, беднее, личико её не было привлекательным, как у многих; худощавая фигура и болезненная походка.

Граф Вергский танцевал отлично, держался уверенно и всё время обольстительно улыбался. Лисбет чувствовала его крепкую хватку на талии, да и ладонь его была достаточно горячей. Девушка даже пожалела, что надела перчатки. Руки вспотели и начинали зудеть.

– Всё в порядке? – поинтересовался Йон. Лисбет и не заметила, как нахмурилась и отвела взгляд.

– Да… да, всё хорошо. – Она неловко улыбнулась, прикрывая собственную ложь. Колено болело сильнее по мере того, как девушка двигалась.

– Ваше настроение испортилось?

– Вовсе нет. Вы… простите моего дядю. Он говорит разные глупости.

– Я вовсе не оскорблён, – отозвался граф, кружа девушку в танце, – возможно, в его годы я буду говорить так же.

– Он не так уж стар.

– Разумеется. Вы задержитесь в городе?

– На пару дней.

– А после?

– Домой. Дядюшка не любит гостить где-либо.

– Очень жаль. Я бы хотел сводить вас в театр.

В очередной раз наступив на правую ногу, девушка вздрогнула.

– Звучит заманчиво. Я с радостью составлю вам компанию.

Темп музыки ускорился. Танцующие пары начали задорнее двигаться. Йон расплылся в улыбке, увлекая Лисбет в быстрый динамичный танец. Он отплясывал так, словно это был последний танец в его жизни. Шаг, шаг, поворот, шаг. Пары кружились, мешались между собой. Девушки кокетливо двигали плечами и руками, смеялись, полные сил и уверенности в себе. Юноши ни в чём не уступали им. Лисбет почувствовала головокружение. Она хотела остановиться, но граф не позволил этого сделать. Резко закружив, он потянул её за руку. Колено пронзила острая боль. Лисбет вскрикнула. От неожиданности Йон отпустил её, и девушка свалилась на пол. Танцующие пары в изумлении обернулись. Лицо Лисбет исказила гримаса боли, затем стыда. Колено отзывалось адской болью, словно сотни ножей одновременно вонзались в кожу и доходили до самой кости. В уголках глаз навернулись слёзы, но Лисбет сдержала их.

– Вы в порядке? – Йон обеспокоенно склонился над ней. – Мне так жаль, я не думал… – Музыка практически заглушала его голос.

– Довольно. – Лисбет махнула рукой. Дыхание её было отрывистым. Лицо покраснело. Девушке хотелось провалиться под землю и умереть здесь, прямо сейчас, только бы куча людей не глазела на неё.

– Обопритесь на меня. – Йон подал девушке руку, но та засомневалась. Слёзы обиды и боли уже начинали застилать обзор. – Лисбет? – Она протянула ему ладонь и, едва сдерживая слетающий с губ болезненный стон, начала подниматься.

– Вот так… – Граф помог ей встать. Машинально девушка поправила юбку платья и поджала губы. – Вам нужно присесть.

– Нет. Я желаю уехать.

– Но как? Лисбет… прошу, простите меня.

– Вы не виноваты. – Девушка заметила пристальный дядюшкин взгляд, но он казался самым терпимым – по сравнению с тем, как смотрели другие. Некоторые дамы уже начали перешёптываться между собой. Девушка чувствовала, как они насмехаются над её нелепостью. Хромая, Лисбет поплелась к дверям. Йон, который выглядел растерянным и побледневшим, придерживал её за руку.

– Не уезжайте. Давайте я дам вам комнату, позову врача?

– Мне не нужен врач, я здорова.

– Вы ушиблись.

– Вовсе нет.

– Я не понимаю, как так вышло…

– Нечего здесь понимать.

– Ну что, доскакалась? – В голосе Эрленда послышались нотки иронии. Он испепеляюще посмотрел на графа Вергского, мысленно виня его во всех бедах мира. – Давай, отпусти мою племянницу. – Практически отогнав молодого мужчину, Эрленд занял его место, позволив Лисбет опереться на себя.

– Давайте уедем, дядя, – тихо прошептала она, мечтая как можно быстрее сбежать от позора. Кто-то уже перестал обращать внимание на происходящее, вновь увлёкся танцами или разговором, а кто-то пристально и с любопытством наблюдал.

– Давно пора, – отозвался Эрленд. – Здесь стало слишком душно.

– Лисбет, мне очень жаль. – Йон продолжал идти рядом, пусть уже и не касаясь девушки. – Если я могу как-то загладить вину…

– Вы не виноваты, – оборвала его светловолосая. – Возвращайтесь к гостям, я буду в порядке.

– Может, стоит послать за врачом?

– Не стоит.

– А как же театр? Завтра…

– Извините, вам, кажется, придётся пойти с кем-то другим.

– Лисбет…

Эрленд вышел из зала, увлекая племянницу за собой. Та шла медленно, преодолевая страшную боль, а каждый новый шаг лишь усиливал её. Йон за ними не последовал, решив, что смысла в этом нет, ведь Лисбет чётко выразила свою категоричность и провела между ними границу. Избавившись от сопровождения навязчивого графа, Эрленд презрительно фыркнул.

– «Вы не виноваты», – передразнил он племянницу. – Конечно же, он виноват. Иначе и быть не может. Зачем ты только согласилась танцевать с этим ловеласом? Выставила себя на посмешище… Надо же быть такой неуклюжей и глупой…

Слова дяди ударили по больному месту. Как ни силилась, Лисбет больше не могла сдерживать слёзы, и они заструились по щекам. Девушка больше не видела, куда наступает, но осторожно следовала за дядей, едва слышно всхлипывая.

– Прекращай реветь и выставлять себя ещё более жалкой.

Свободной рукой она попыталась утереть слезы, но те появлялись вновь. Эрленд крепко держал её под руку. Они шагали вдоль коридора. Боль, словно яд, отравляла и душу, и тело. Лисбет чувствовала себя униженной. «И зачем я только согласилась танцевать? Я ведь знала…»

– Нога болит? – поинтересовался Эрленд. – Сегодня же вернёмся в Рагон, я приставлю к тебе своего лекаря.

– Нет, не нужно, я в порядке.

– Ты еле идёшь.

– Меня качает, но это пройдёт к утру, обещаю вам. Не нужно врачей.

– К чему проявлять упёртость?

– Не беспокойтесь, дядя. Я знаю, о чём говорю. – Лисбет поджала губы. Она боялась встречи с врачами как смерти; предполагала, что скажут они, узнав о травме. Это поставило бы крест на всём, а девушка не могла этого допустить.




Глава 6


Пронзительный звук гудка ворвался в безмятежный сон. Поезд начал замедляться. Ида открыла глаза. Тело ломило, но внутри бушевало предвкушение. Девочка чувствовала себя иначе: впервые действительно сытой и выспавшейся. Запах прежней жизни исчез. Теперь дышалось свободнее, и каждый вдох казался новым неизвестным ощущением. Она приподнялась и выглянула в окно. Поезд подъезжал к небольшому селению. Вначале ровно, но в самой отдалённой части хаотично были разбросаны небольшие одноэтажные домики с железными оградками и малыми дворами. Между ними виднелись узенькие улочки, обрамлённые небольшим количеством растительности.

– Это он? Тот самый мир? – поинтересовалась Ида у мужчины, который, закинув ногу на ногу и чуть склонив голову, внимательно изучал содержимое книги в серой обложке, что лежала у него на коленях. Услышав голос, он выглянул в окно с отстранённым выражением лица.

– Нет, всего лишь станция, чем-то похожая на вашу.

Ида тут же поникла.

– А когда мы попадём туда?

– Скоро.

Девочка села, ещё раз внимательно осмотрев мужчину. Она дотронулась рукой до опухшего носа, который отзывался пульсирующей болью, как и некоторые участки тела.

– Болит? – поинтересовался мужчина. Ида кивнула. – Я осмотрю тебя, как приедем. Придётся до тех пор потерпеть.

Ида слегка нахмурилась. Она не понимала, что значит «осмотрю», а воображение отказалось работать и строить даже самые скудные догадки.

– Ты голодна?

– Нет. – На лице девочки отразилось удивление. Она ведь совсем недавно поела, с чего бы ей быть голодной? «Неужели у этого человека так много еды? Или он шутит надо мной?» Девочка перевела взгляд на серую книгу в руках господина.

– Что это?

– Это? – Мужчина приподнял книгу, демонстрируя серую обложку. На ней были выведены чёрные завивающиеся буквы, но Ида видела их в первый раз. – Никоэль Траст, «Дух забвения». Мне дала её на прочтение одна милая дама. Уверяла, что я не останусь равнодушным, и правда… я нахожусь в полном восторге. Здесь столько умных мыслей, а уж герой…

Ида слушала внимательно, хотя не понимала, о чём идёт речь. Что за Никоэль Траст? Что за дух? Что такое забвение? И, наконец, кто та самая дама?

– Умеешь читать? – поинтересовался мужчина.

– Нет.

– У вас совсем не было книг?

Ида отрицательно покачала головой.

– Прискорбно. – Поезд остановился, и в соседних купе началось движение. Мужчина ещё раз выглянул в окно, закрыл книгу, положив её на сиденье рядом, и поднялся. – Выйду, покурю. Сиди здесь, хорошо?

Ида кивнула. Мужчина вытащил трубку из кармана и шагнул в узенький коридорчик. Мимо купе прошло ещё несколько человек. Девочка заметила трёх мужчин и двух дам в пышных пёстрых платьях. Они переговаривались, тихо посмеивались и поправляли головные уборы. Ида задержала взгляд на милых шляпках. Внезапно у неё появилось желание обладать точно такой же. «У меня теперь новая жизнь. Я еду в лучший мир. Интересно… могу я носить такую же шляпку или платье?»

Прежде у девочки никогда не было красивых вещей, но она о них и не мечтала. Голод и нищета не позволяли думать о глупостях, но теперь, когда всё начало столь кардинально меняться, Ида решила, что желания тоже можно менять и что она достойна большего. Покачивая ногами, она наблюдала, как люди удаляются, потом выглянула в окно, думая, что увидит там привычную картину: множество детей-оборванцев, просящих милостыню, но ничего подобного не было. Никто не подбегал к богатым людям и ничего у них не просил. Ида приблизила лицо к окну, внимательно приглядевшись. Станция не сильно отличалась от той, где она жила, но что-то здесь определённо было другим: не было той жуткой нагнетающей атмосферы, драки за кусок хлеба и мелькающих лохмотьев.

Девочка слезла с сиденья, опасливо выглянула в коридорчик, сделала пару шагов и замерла у соседнего купе. Оно практически пустовало: только одна молоденькая девушка мирно дремала, прислонив голову к стене: круглолицая, с тоненькими запястьями, лебединой шеей и тёмными вьющимися локонами. На мгновение Ида представила себя на её месте. «Интересно, я смогла бы быть такой же красивой?» Она, никогда прежде не наблюдавшая за кем-то из другого мира столь близко и долго, внимательно рассматривала девушку. Иду пробрало чувство зависти. Её терзал интерес: как же на самом деле живут эти люди? Где берут роскошные наряды? И почему ездят на этом поезде? «А если бы каждый мог запрыгнуть в эту машину и уехать в другой мир? Может, она стала бы более полезной?»

Взгляд девочки остановился на бежевого цвета маленькой шляпке с пышными белыми перьями, что украшала голову незнакомки. Искушение завладеть предметом охватило девочку. Несколько мгновений она колебалась. Воровать на отшибе было делом естественным, но как всё обстояло здесь, Ида понимала достаточно смутно. В итоге решив, что порядки этих людей вряд ли отличаются, она внимательно осмотрелась. Поблизости никого не было, и видеть её никто не мог. Осторожно прокравшись к спящей, девочка забралась на сидение рядом и замерла в нескольких сантиметрах от желаемого. От незнакомки исходил приятный цветочный запах. Пару мгновений Ида просто наслаждалась им, принюхивалась, пыталась воскресить в памяти хоть что-то похожее, однако на ум ничего не приходило. Внезапно она решила, что девушка вот-вот проснётся и поймает её на месте преступления. Ида протянула грязную худую руку, осторожно скользнула пальцами по шляпке, поняв, как она крепится, и сняла её ловко и незаметно. Тут же отпрянула, соскользнула на пол и как можно быстрее вернулась в своё пустующее купе. Сердце бешено колотилось. Она и раньше воровала, но никогда у таких, как эта девушка, и никогда – столь дорогие вещи.

Ида внимательно осмотрела шляпку у себя в руках, провела пальцами по перьям, затем распахнула худое пальтишко и сунула её во внутренний карман. Никто не должен был увидеть, что она украла, и всё же девочка осталась собой довольна. Она снова выглянула в окно. Люди пока не спешили заходить обратно. Мужчины курили, дамы вели беседы. Стали появляться и местные жители, одетые бедно, но опрятно. Они обменивались любезностями с приезжими, и зрелище это позабавило Иду. На их станции всё было страшнее.

Взгляд девочки покосился на серую книгу, которую мужчина оставил на сидении перед выходом. Она приблизилась, взяла предмет в руки и осмотрела его. Гладкая поверхность, желтоватые листы, пахнущие чем-то незнакомым. Множество символов, которые Ида не могла прочесть. Она ещё раз посмотрела на обложку.

– Дух забвения… – прошептала она название, услышанное от мужчины, затем перелистала книгу дальше середины, неаккуратно вырвала из неё листок, свернула и спрятала в карман. «Здесь много таких же, не заметит», – решила Ида, возвращая книгу в то же положение, из которого взяла. Её мучило любопытство: хотелось знать, что за информация содержится в ней и какие умные мысли там есть.

Она пока не придумала, как будет читать, не зная букв, но планировала разобраться с этим позже.

Забравшись на сидение, Ида стала беззаботно болтать ногами. Теперь у неё были новая шляпка и целый листок из серой книги, которую читал господин. В левом кармане болтался консервный нож, в правом – тёткин браслет. Девочка вспомнила о том, как у неё отобрали золотую монету, бережно хранимую целый месяц. Её пробрала досада, и мысленно Ида пожелала двум мальчишкам мучительной долгой смерти. Под конец она подумала про Густава: вспомнила болезненного вида младшего брата, его напуганное бледное лицо, грязные струйки воды, стекающие по слипшимся тёмным волосам и одежде. Она всё не могла отделаться от страха. «А что бы я чувствовала, если бы действительно убила его?»




Глава 7


Послышался приглушённый стук в дверь. Лисбет вздрогнула, отвлечённая от мыслей, с которыми никак не могла собраться. Как же любили мешать её уединению! Девушка невероятно раздражалась, впрочем, сохраняла манеры и не показывала этого.

– Войдите.

Раздался скрип. На пороге появилась невысокая женщина в длинном невзрачном платье. В руках она держала поднос с железным чайничком, начищенным до блеска, фарфоровой кружкой и тарелкой с печеньем.

– Ваш зелёный чай, мисс…

– Благодарю, Улла.

Женщина неспешно прошла вперёд и опустила поднос на столик, что стоял перед тахтой, на которой сидела Лисбет.

– Печенье свежее, только сегодня испекли. Как узнали о вашем приезде, так сразу за продуктами и побежала, приказала готовить яства. Никак не думали, что вернётесь раньше выходных. Я, конечно, не любопытная, да и в дела чужие не лезу, но, кажется, граф обмолвился, что вы больны?

– Ничуть. – Лисбет придвинулась ближе к столику. Она сделала это с осторожностью, но больное колено всё равно дало о себе знать. Улла склонилась, взяв в руки чайничек и налив его содержимое в кружку.

– Может, хотите отобедать?

– Рано обедать.

– Тогда приятного чаепития. – Женщина чуть склонила голову и направилась к двери, но вдруг замерла и обернулась. – Ах да… совсем забыла. Граф просил передать, что сегодня к вам заедет господин Леннарт Артес. Возможно, даже к обеду.

Лисбет поднесла кружку чая к губам. В нос ударили приятный свежий аромат и горячий пар.

– У него ко мне какое-то дело? Или он к дядюшке?

– Не знаю, мисс.

– Что же, благодарю за извещение. Ты свободна.

Женщина скрылась за порогом, прикрыв за собою дверь. В горле пересохло, потому Лисбет сделала жадный глоток живительного напитка. Ротовую полость тут же обожгло. Она скривилась и, проглотив горячее содержимое, открыла рот, вбирая в себя воздух. «Ах, какая я глупая», – подумала девушка, ставя чашку обратно на поднос. Желание пить чай отпало. Во рту осталось неприятное чувство ожога.

Девушка устроилась удобнее, приподняла подол платья, оголяя худенькие бледные ноги. Правое колено распухло и пробрело синеватый оттенок. По бокам виднелись кровоподтёки. Лисбет стиснула зубы. К глазам подступили слёзы. «Что же мне делать? К кому обратиться? К врачам? Нет… решительно нет. Я не могу. Эти звери оставят меня прикованной к постели навечно. Уж лучше я умру».

Девушка опустила подол, не в силах смотреть на собственное увечье. Она не понимала, за что судьба обходится с ней так жестоко. Почему она была вынуждена бежать из родного дома, и в итоге не нашла жизни лучшей, а только потеряла. Подавляя желание заплакать, Лисбет поглубже вдохнула. «Нельзя себя жалеть. Жалость порождает слабость, но ломаться я не намерена. Я ведь не заводная игрушка».


* * *

Леннарт, как и обещалось, прибыл к обеду. Он уселся за стол вместе с Лисбет и графом Горцким, что всем своим видом выказывал неприязнь: он не любил принимать гостей так же, как и ходить к ним.

Слуги вынесли столовые приборы, затем горячие блюда. Эрленд велел подать вино, сказав, что без него обед не считается полноценным. С улыбкой Леннарт согласился с ним.

– Как поживает граф Вергский? Не обзавёлся семьёй? – поинтересовался мужчина. Эрленд разрезал мясо на блюде, а услышав вопрос, поморщился, как будто съел лимон.

– Кому он сдался?

– Разве он не уважаемый человек?

– В теперешнее время заслужить уважение – значит иметь деньги и влияние. Разве это сложно, особенно когда всё достаётся в наследство от родни?

– Не всё держится на этом. – Леннарт окинул взглядом комнату: скромненькая, но чистая. Стол и стулья из тёмного дуба, у левой стены небольшой шкаф. На противоположной стене висела пара картин с грустными осенними пейзажами, а в центре часы, тоже деревянные с резными узорами. Малая стрелка медленно приближалась к часу дня.

– Разумеется, на этом, – отозвался граф, затем отправил в рот кусочек мяса и разжевал с недовольным видом. Лисбет сидела молча, слушая разговор. Она изучала взглядом еду, но не притрагивалась к ней: аппетита не было.

– Что же, не стану спорить с вами. Это ведь не имеет смысла. Останемся при своих мнениях. – Леннарт отведал золотистой картошки с подливом, попробовал и жареную свинину. Затем перевёл взгляд на Лисбет, которая скромно тыкала вилкой в одну-единственную картофелину на тарелке. – Что же вы не едите, голубушка? Совсем исхудали.

– Действительно. – Эрленд перевёл взгляд на племянницу. – Твоя мать была такой же, это семейное. Давай, съешь хоть что-нибудь. Не смущай гостя.

– Прошу прощения, – отозвалась девушка, подняв взгляд, – я не голодна.

– Снова плохо? Так и знал, что нужно приставить лекаря. Завтра же…

– Нет, вовсе нет. Я в порядке…

– Что-то случилось? – На лице Леннарта отразилась заинтересованность. Он даже отложил вилку и сделал небольшой глоток вина. На вкус оно было кислым и чуточку вязким.

– Её донимал недуг, потому и вернулись, – отозвался Эрленд.

– Неужели? С этим лучше не шутить…

– Дядюшка преувеличивает, со мной всё хорошо.

– Что толку тебе верить? – фыркнул Эрленд. – Пусть тебя осмотрят да пропишут лечение. Может, исчезнет эта бледность с лица.

– Не нужно, дядя, пожалуйста. – Лисбет напряглась, чувствуя, что ситуация оборачивается не в её пользу. – Вот смотрите, ради вас я даже поем. – Она отломила кусочек картофелины и отправила его в рот.

– Ты делаешь мне одолжение? – возмутился Эрленд.

– Завтра приезжает наш общий знакомый, доктор Вальтер. Если хотите, Лисбет, он заглянет к вам.

– Не стоит. – Девушка опустила взгляд. «С Вальтером я увижусь и так. Не хватало ещё, чтобы он знал…»

– Пусть приходит, – отозвался граф. – У меня самого болит поясница. Вот пусть и окажет медицинскую помощь…

– Я передам вашу просьбу.

– Как дела в институте? – Чувствуя безнадёжность, Лисбет попыталась сменить тему. Она откинулась на спинку стула. Колено отзывалось резкой пульсирующей болью, потому девушка осторожно вытянула ногу вперёд.

– Отлично. Успехи студентов радуют и даже обнадёживают. Удивлю, но один из них мне недавно заявил, что собирается усовершенствовать паровую машину. Суть заключается в двигателе внешнего сгорания, который преобразует энергию водяного пара в механическую работу. Он сообщил, что намерен использовать вакуумный двигатель, который снизил бы рабочее давление пара. На сегодняшний день прогресс не ушёл далеко вперёд, но, может, лет через двести небеса будут бороздить летающие аппараты.

– Вы в это верите?

– А почему бы и не верить? Вспомните, как жили наши предки. Сейчас для нас это дикость, как и для будущих поколений.

– Предки жили, храня традиции, – заговорил Эрленд, – вы же растеряли всё.

– Иногда приходится жертвовать чем-то, чтобы приобретать новое.

– И вы предпочитаете жертвовать духовными ценностями.

– Это не так. Наука не мешает развитию духовности.

– Вижу я вашу духовность… – Мужчина с жадностью отхлебнул из бокала.

– Вероятно, разница в понятиях. Мы с вами расходимся во взглядах.

– Да… – протянул мужчина, – верно. Вы прокляли империализм, тогда как мы его возвысили.

Леннарт едва заметно улыбнулся, но не стал комментировать высказывание графа. Оно не было лишено смысла, даже Лисбет поняла это и почувствовала, как затрепетало сердце. Вскоре они двинутся в путь, в Юму, ближайшую южную колонию, её бывший и некогда родной дом.




Глава 8


Гудок беспощадно разрушил тянувшуюся, как ещё не застывшая смола, тишину. Поезд начал затормаживать, пыхтя и покачиваясь. Истошно завыли рельсы.

– Идалия, просыпайся. – Мужчина легонько коснулся девичьего плеча. Ида вздрогнула, выпадая из сумбурного сна, распахнула глаза и сощурилась. В голове обрывками проносились мысли: девочка помнила, что ей снился отшиб, словно она опять убегала от кого-то по грязным пустынным улицам.

Мужчина, не обращая внимания на её рассеянное сонное состояние, упаковал вещи, надел на голову чёрный цилиндр, очертив его край мимолётным жестом, и осмотрел карманы, проверяя, всё ли на месте. Девочка приподнялась и выглянула в окно, затем вдруг прильнула щекой к грязному стеклу, чтобы рассмотреть станцию, на которую они прибывали.

Это место ничем не походило на отшиб. Станция отличалась широтой пространства, где на целых трёх метрах мог позволить себе расположиться каждый обладающий багажом или же просто ожидающий кого-то господин. Сюда вела не единственная старая дорога, где временами проходили товарные поезда, а параллельно друг другу тянулись ровные линии рельс, где-то вдалеке сплетающиеся и расходящиеся в разные стороны света. На перроне стояли богато одетые люди с аристократичными лицами. Многие из них были полноватыми, кто-то – в меру упитанными, и лишь небольшую треть составляли худощавые высокие дамы или их кавалеры. При каждом из них был багаж; вероятно, они ожидали своего рейса. Мелькала пестрота костюмов и платьев, нежных шёлковых тканей и рюш. Кто-то просто покуривал трубку, будучи встречающим, а кто-то с замиранием сердца смотрел на прибывающий поезд. Вокруг взрослых людей радостно бегали дети, такие же опрятные, как и их родители, одетые с иголочки и причёсанные по последней моде. За перроном высилось двухэтажное здание сероватого оттенка с большими окнами и надписью на самом верху. Девочка пробежалась глазами по буквам, но прочесть не смогла. Вдоль платформы тянулись небольшие киоски, торгующие журналами, напитками и мелкими сувенирами.

– Это он? Тот самый мир?

– Да, – отозвался мужчина без энтузиазма, судя по всему, не разделяя восторга девочки, – мы приехали.

Идин пульс участился. Её охватило волнение и страх перед неизведанным. Воображение металось в догадках. Куда они пойдут теперь? Что будут делать?

– Кто-нибудь видел мою шляпку? – донёсся женский голос из соседнего купе.

– Разве она не была на тебе?

– Посмотри, может, упала на пол?

Ида обхватила себя руками, запахивая края ветхого пальто. Она знала, что шляпка мирно покоится во внутреннем кармане.

– Я её нигде не вижу. Не могла же я убрать её в сумку и не заметить?

Поезд уже практически остановился. Ида хотела как можно быстрее очутиться на улице, пока никто не понял, что она украла. Мужчина взял в руку чемодан, а девочка уже готова была сорваться с места.

– Пойдём. – Он прошёл в узенький коридорчик, пропустив прежде спешащего вперёд мужчину. Ида соскочила с места и поспешила следом. У соседнего купе она на мгновение замерла. Темноволосая девушка в панике перебирала вещи в сумке, а две другие дамы наблюдали за ней. Прижимая худое пальтишко к телу, девочка двинулась за господином. Вместе с ними на перрон вышли ещё пятеро человек. Едва ступив на холодный бетон, Ида начала озираться по сторонам. На фоне всех этих людей она выглядела жалко и бедно, будто бы внезапно оказалась в стране великанов с недовольными каменными лицами, которые только и ждали момента, чтобы отмахнуться от неё, как от насекомого, мельтешащего перед глазами. Некоторые, замечая её, кривили нос и старались обойти стороной, иные перешёптывались: мол, что эта оборванка здесь делает? Отовсюду доносились голоса, то тихие, то громкие, перекликающиеся между собой и сливающиеся в единый гомон. Господин с чемоданом уверенно шагал вперёд. Девочка старалась от него не отставать.

– Давайте, быстрее! – Полноватая женщина, державшая в руках три желтоватых билета, оттолкнула Иду в сторону, расчищая себе дорогу. За ней с двумя чемоданами пронеслись мужчина и невысокий пухлый мальчик. Девочка сурово посмотрела им вслед.

– Жируха! – крикнула она, машинально потерев плечо. Женщина того даже не заметила, она уже протягивала вперёд руку с билетами, подбегая к вагону.

Они поспешно обошли вокзал. Едва Ида решила поинтересоваться, куда они пойдут, как тут же перед ними возник высокий хорошо сложенный юноша в тёмном костюме и предложил транспорт. Мужчина согласился, погрузил чемодан, затем помог Иде взобраться в коляску и сел сам. Назвал некий адрес, юноша кивнул и спустил поводья. Они поехали вдоль улицы, вымощенной камнем. Мимо проплывали дома самых разнообразных архитектурных стилей. Некоторые из них были низенькими и аккуратными, иные отбрасывали от себя могучую тень, пестрили балконами, колоннами, резными ставнями, отличались симметрией и облицовкой стен. Ида всматривалась в каждую деталь, постоянно вертела головой, боясь что-то пропустить. Она забыла и про боль, и про свою прошлую жизнь. На какое-то время она очутилась в сказочном красивом мире. Пахло здесь, правда, немногим лучше. Висела дымка над крышами, а небо было серым и безжизненным, таким же, как на отшибе. Возле поместий росли высокие тополя и клёны. Откуда-то доносились приятные мелодичные звуки, что перебивались временами общим уличным шумом.

Коляска остановилась у двухэтажного беленького домика с открытыми ставнями. Возле него рос единственный дуб, уже частично засохший. К дверям вела ровненькая бетонная лестница с изгибающимися позолоченными перилами. Внизу стояли две небольших статуи в виде котов. Ида разглядывала их как нечто диковинное. Никак не могла понять, кто сделал это и зачем. Мужчина расплатился с юношей монетами, затем сошёл на землю и протянул руку девочке. Она последовала его примеру не сразу, ещё какое-то время ощупывала гладкое сиденье и рассматривала улицу, соседние дома, дворики и оградки. Затем тоже слезла и подняла голову, чтобы лучше разглядеть возвышающееся здание.

– Здесь, наверное, живёт много людей? – поинтересовалась девочка, пытаясь по пальцам сосчитать приблизительное количество окон.

– Нет, здесь живём только я и мой сын, – отозвался мужчина и направился к лестнице. Ида впала в оцепенение, не поверив в то, что услышала. Как один человек может жить в таком огромном доме? Неужели она тоже сможет взобраться по лестнице и узнать, что находится внутри этого богатейшего строения? Едва мужчина прошёл половину ступенек, как дверь перед ним распахнулась и на пороге появилась женщина средних лет в длинном чёрном платье, фартуке и чепце. Круглое лицо её озарила улыбка. Она всплеснула руками, затем хлопнула в ладоши.

– С прибытием, доктор Вальтер! Мы вас уже заждались!

«Вальтер, – мысленно повторила про себя Ида, – так вот как его зовут». Она опасливо взобралась на первую ступеньку, взялась рукой за холодные перила, почувствовав себя действительно в ином мире и другим человеком. Всё вокруг казалось ей чужеродным, диковинным, таинственным. Можно было бесконечно рассматривать каждый камень и изгиб перил, узоры на платьях проходящих дам. Во всём крылась загадка. «И какова цена всего этого? – подумала Ида, воскрешая в памяти лицо брата, холодную реку, чувство ужаса, которое пришлось пережить им обоим. – Пожалуй… оно того стоило».

– Идалия, поторопись. – Уже шагнув за порог, мужчина обернулся, чтобы проверить, не отстала ли от него замарашка. Девочка отвлеклась от мыслей, преодолела оставшиеся ступени и с трепетом в душе вошла в тёмный коридор. В нос тут же ударил незнакомый, но очень приятный запах. Так пахла свежая выпечка. Стянув обувь, мужчина оставил чемодан у входа и прошёл вперёд.

– Нет удовольствия большего для меня, чем возвращение в стены любимого имения! Как вы здесь справляетесь?

– Хорошо справляемся. Не переживайте-с, – отозвалась женщина. – Вчера заглядывал мистер Артес, изволил интересоваться о вашем прибытии. Я ему как есть сказала.

– Ах, ненасытные! Ни минуты покоя с вами. Вот почему стоит уезжать.

– Помилуйте-с… Я не знала, что вы гостей не желаете.

Мужчина отмахнулся рукой. Ида стала внимательно осматривать выбеленные стены с картинами в позолоченных рамках, изображения на которых выглядели совсем как настоящие. На одной из них горделиво восседала девушка, похожая на тех, что ехали в поезде. В руках она держала веер, золотистые локоны спадали на пышную грудь, путаясь с кружевом на декольте, а надменный взгляд был устремлён вдаль. На второй картине красовался пейзаж: золотисто-красные деревья, отражающиеся в зеркальной поверхности чистого озера. На третьей расположилось несколько людей знатного вида. Они сидели за столом, который был уставлен огромным количеством разнообразных блюд.

Такой пестроты Ида никогда не видела – и полагала, что быть такого попросту не может. Большинство продуктов она не могла даже узнать – или хоть как-то представить себе их вкус. Ей захотелось пощупать предметы искусства, но поблизости вновь возник женский голос.

– А это кто с вами? Что за нищенка? Где вы её нашли?

– Разуйся, Идалия, пройди сюда, – обратился к ней Вальтер, снимая цилиндр. Девочка взглянула на место, где мужчина оставил обувь, затем последовала его примеру. Мозолистыми грязными ногами она ступила на узорчатый махровый половик. Лицо женщины тут же побелело, но она не посмела возмутиться.

– Аста, организуй ей ванную, да переодень в чистое к обеду.

– Во что же я её переодену-с? – удивилась женщина. Мужчина на мгновение задумался.

– Дай ей одно из своих платьев, да пошли за портным. Пусть снимет мерки и сошьет ей наряды. Негоже, когда девочке нечего надеть.

– Да ведь ей мои платья не подойдут. – Женщина слегка поморщилась, осматривая худощавую девчонку, вонь от которой неприятно била в нос.

– Что же ты предлагаешь?

Женщина неодобрительно покачала головой.

– Ну хорошо, будь по-вашему. Однако где вы её всё-таки взяли?

– Где взял, там теперь нет. Я поднимусь к себе. Как только выполнишь поручения, прикажи накрыть на стол.

– Слушаю-с.

Мужчина пригладил усы, затем стал подниматься по деревянной лестнице, ведущей на второй этаж. Как только он скрылся из виду, Аста перестала сдерживаться.

– А ну сойди с половика! Сойди же, грязнуля! Ах, гадкая! Да я же только чистила! Да сколько трудов угробила!

Ида ступила на холодный пол, не особо обидевшись или разочаровавшись. В её прежнем доме не было ни половиков, ни маленьких ковриков. Женщина в чепце запричитала. «Интересно, кто она? – подумала Ида. – Может, его жена?»

– Давай, пойдём со мной. – Женщина двинулась вдоль коридора. – Только на половик не наступи, – грубо предупредила она, погрозив пальцем. Ида пошла, как ей велели. Не скрывая любопытства, она вертела головой, рассматривая всё вокруг: тумбочки, мелкие вещички на них, двери, ведущие в другие комнаты. Одну из них женщина отворила. Комнатка оказалась небольшая. Здесь располагались ширма, ванна, за ней высокое железное нечто, небольшая скамейка с какими-то принадлежностями, а также вешалка.

– Раздевайся, – тоном, более похожим на приказ, велела женщина. – Снимай с себя всё. Вода уже согрелась к приезду мистера Вальтера, но он предпочёл, чтобы ты мылась первой.

Ида сначала засмущалась. «При ней, что ли, раздеваться? Я уже взрослая, помыться могу и сама». Однако, решив, что женщина начнёт возмущаться, Ида решила сделать, как она говорит. Осторожно сняв пальто – так, чтобы из него не выпали награбленные вещи, – девочка положила его на скамейку.

Затем сняла хилое одеяние и съёжилась в непривычной обстановке. Женщина окинула её взглядом и невольно ахнула, выпучив глаза.

– Грешное дитя… ужас какой, ужас…

Тело Иды было тощим, бледным, с выпирающими костями таза, рёбер и колен. Его покрывали синяки, ссадины, шрамы разных размеров. Изломанные ногти на руках стали практически чёрного цвета.

Довершением ужасной картины служили опухший нос и торчащие грязные волосы. Женщина зажала рот ладонью, испытывая не то отвращение, не то сочувствие. Ида обхватила себя руками, прикрывая ещё детскую, не выросшую грудь. Повернув какой-то рычаг, женщина заткнула ванну пробкой и стала ожидать, пока та наполнится.

– Сейчас схожу за полотенцем и одеждой, а ты сиди здесь, поняла?

Ида кивнула и опустилась на лавку. Женщина поджала губы и вышла из комнатки, оставив девочку одну. Та прикрыла глаза, вслушиваясь в звук вытекающей воды. По спине пробежал озноб. «Вот я и в лучшем мире. Скоро я буду выглядеть так же, как и люди из поезда. Буду жить так же, как и они. Интересно… а как они живут? Может, однажды я тоже буду ездить на большой паровой машине в пышном платье и смотреть на всех свысока?»

Вскоре женщина вернулась с полотенцем и платьем в руках. Ванна к тому времени уже достаточно наполнилась. Она перекрыла рычаг и взглянула на девочку.

– Давай, полезай.

Ида поднялась с лавочки, взялась за край ванны, осторожно опуская в неё ногу, но, едва коснувшись воды, тут же отдёрнула её.

– В чём дело? – удивилась женщина.

– Горячо.

– Твою грязь иным и не отмыть. Давай, полезай скорее. Не заставляй ждать, у меня ещё много работы.

Ида вспомнила отшиб. Там они мылись лишь грязной водой из Лан, которая бывала либо холодной, либо тёплой в жаркие летние дни. Но вот в горячей воде девочке бывать никогда не доводилось. Сморщив лицо от непривычки и довольно неприятного обжигающего чувства, Ида аккуратно залезла в ванну.

– Смелее, окунайся. – В руках женщины появилась мочалка. Едва девочка села, пытаясь привыкнуть к неожиданной смене температуры, как женщина начала грубо натирать ей спину, шею, руки, грудь. Ида чувствовала, как мочалка нещадно проходится по коже. – Ой, грязнуля… – причитала женщина, намыливая девочку. Ида стала улавливать ещё один новый, пока что незнакомый запах. Аста ополоснула её, затем намочила волосы, тоже намылила и стала тереть в руках. Ида зажмурилась, почувствовав лёгкую боль. Руки женщины были грубыми, а движения резкими.

Закончив с помывкой, Ида насухо вытерлась, затем надела на себя чёрное платье, которое во много раз превышало её собственный размер и висело хуже мешка.

– Негодно, совсем негодно. – Женщина недовольно покачала головой, беря в охапку лохмотья с лавочки. – Это можно и в топку кинуть.

– Нет, это моё! – Ида вцепилась руками в ценный плащ, с которым была ещё не готова расстаться.

– Это тебе больше не понадобится.

– Отдайте! Это уже мне решать. – Ида рывком потянула на себя плащ. Железный браслет тётки вывалился из кармана, со звоном упал на пол прямо под ноги Асты. Та опустила голову, рассматривая вещицу.

– Что за железка?

Ида наклонилась, поднимая украденный трофей и крепко прижимая к себе плащ.

– Глупое дитя… опять ведь запачкаешься.

Девочка с недоверием смотрела на Асту. Мокрые пряди волос прилипали к лицу, а большое платье полностью скрывало худобу тела. Она промолчала. Не знала, как вести себя в сложившейся ситуации. Сейчас к ней приходило осознание, что не всё в этом лучшем мире может быть просто и легко, однако она не жалела ни о чём. По-прежнему верила, что впереди лучшая жизнь, стоит лишь разобраться в новой обстановке.




Глава 9


Ида уселась на высокий деревянный стул в бордовой обивке и чуть поёрзала на нём, удивляясь мягкости. Напротив неё расположился мужчина, уже успевший переодеться в чистую рубашку.

Девочка пробежалась взглядом по белоснежной скатерти и до блеска начищенным столовым приборам. Она никогда не видела такой красивой посуды. Сбоку стоял ещё один стул. «Наверное, для его жены», – подумала Ида, повернув голову к дверям. Она ждала, когда же женщина принесёт похлёбку, хлеб, или что там едят в этом мире. Тишину нарушало тиканье часов.

– Тебе здесь нравится?

Ида перевела взгляд на мужчину.

– Да. Здесь… всё по-другому…

Вальтер кивнул.

– Да, поговорим об этом подробнее позже. Тебе предстоит ко многому привыкнуть.

Послышался дверной скрип. Ида вздрогнула. «Ну наконец-то несут еду», – подумала она, однако уже в следующее мгновение разочаровалась. На пороге появился мальчик, темноволосый, щупленький, немногим выше её. Его лицо было слегка вытянутым, каким-то совершенно безрадостным. Тонкие губы плотно сжимались в линию, глаза напоминали стекло. Он посмотрел сначала на Иду, слегка повёл бровями в знак удивления, затем прошёл вперёд и обратился к мужчине:

– С приездом, отец. – Мальчик сел на свободный стул, а Ида с интересом стала глазеть на него. Практически сразу же внимание девочки захватила одна странность: на кисти правой руки вместо указательного и среднего пальца у мальчишки были какие-то железные, тёмные, тонкие трубки, сгибающиеся в некоторых местах. Девочка прищурилась, пытаясь понять, что же это такое и куда делись обыкновенные пальцы. Она даже сжала свои кулачки, удостоверившись на всякий случай, что всё в порядке. Мальчик на неё не смотрел. Он изучал взглядом мужчину, что едва заметно улыбнулся и приветственно кивнул.

– Как твои дела, Уильям?

– Не хуже прежнего.

– Я сражён твоими плохими манерами. Делаешь вид, что не замечаешь нашу гостью?

– Я разве должен замечать твоих гостей? – Мальчишка иронично усмехнулся. – Удивлён, что ты разрешил мне покинуть комнату, когда кто-то присутствует в доме.

Ида внимательно слушала диалог, переводя взгляд с одного лица на другое.

– Она не просто наш гость, – отозвался мужчина, – Идалия теперь будет здесь жить.

На лице мальчишки теперь отобразилось ничем не прикрытое удивление.

– Я не ослышался? Жить здесь?

– Всё верно.

– Да кто она такая? Твоя новая дочь? Берёшь несчастных из приюта?

Девочка поймала на себе взгляд темноволосого. Он показался ей странным: каким-то пристальным и пустым одновременно. По спине пробежал холодок.

– Это мы выясним, – отозвался мужчина, затем обратился к Иде. – Извиняюсь за манеры моего сына. Его зовут…

– …Уильям Грэх-Лаур, – представился юноша прежде, чем отец успел назвать его имя. – Всего лишь единственный сын, и нет… не друг тебе.

– Кхм… – Вальтер нахмурил брови. Ида же, услышав слова мальчишки, лишь удовлетворённо улыбнулась.

– Взаимно.

Дверь снова скрипнула. На этот раз вошла женщина с большим подносом в руке, а вслед за ней появилось железное нечто, от вида которого Иде стало не по себе. Оно было ростом с человека – можно сказать, создано по его образцу: имело ноги, руки, голову, даже лицо со ртом, носом и глазами. Правда, всё было сделано из железа и соединялось винтиками да трубками. Нелепо передвигалось, скрипя конечностями, чуть пошатывалось, тоже держа в руках серебристое блюдо.

– Иди сюда, иди. Ставь, не урони, – обратилась к нему женщина в своей привычной манере. Вскоре на столе стали появляться разнообразные кушанья, а Ида, рассматривая их, узнала лишь рыбу и хлеб. И то… здешняя рыба очень отличалась. На отшибе её если и ловили в Лан, то потом тщательно солили перед употреблением, чтобы не отравиться ненароком. Здесь же она лежала поджаренными кусками, залитая белым сметанным соусом. И пар от неё вился лёгонький, оповещавший, что блюдо только достали из печи. Женщина и железное нечто ещё несколько раз выходили из комнаты и возвращались с новыми тарелками. Ида замерла, не зная, чему удивляться сильнее.

– Благодарю. – Вальтер придвинулся ближе, когда последнее блюдо было поставлено на стол.

– Приятного аппетита. – Женщина кивнула. Мужчина и его сын взялись за вилки. Ида же продолжала рассматривать двигающуюся железку. Пугающий у неё был вид: квадратная челюсть, обнажённые железные зубы, выпуклые безжизненные глаза. Заметив интерес девочки, Вальтер одобрительно кивнул.

– Любопытно? – поинтересовался он. – Пугает?

Ида предпочла соврать.

– Я собрал его сам. Проект 148, ну а имя ему – Лелль, в честь великого мастера кукол нашего времени. Я всегда восхищался его работами, но они были мне не по карману. После множества неудачных попыток, правда, удалось создать этот механизм. По большому счёту он бесполезен, но сгодится, когда нужно что-то подержать или отнести. Вы можете идти, Аста.

Женщина кивнула и, бросив презрительный взгляд на девочку, поспешила удалиться. Механизм исчез вслед за ней. Теперь Ида могла в полной мере переключить внимание на богатство стола. Желудок болезненно взвыл.

– Ешь что пожелаешь. Как и я обещал…

Девочка заметила, что Уильям с аппетитом уплетает всё, до чего можно дотянуться. А по его худобе и не скажешь, что много ест. Ида медлила. Ей в голову забрела мысль: «А что, если всё это не настоящее? Может, я умерла на нашей станции или в канаве с отходами? Или уснула, а мне всё это привиделось? И стоит мне коснуться чего-нибудь, как оно испарится из пальцев…»

Очередной позыв желудка заставил девочку всё же поверить в реальность. Она протянула руку и схватила масленую, посыпанную укропом картофелину. Та оказалась горячей. Ида поморщилась, выронив её, посмотрела на ладонь, затем вновь взяла картофелину и быстро кинула её себе в тарелку. На белой скатерти остался жирный след. Уильям замер с вилкой в руках, наблюдая за этой дикостью. Даже Вальтера увлёк процесс. Не замечая взглядов, Ида потянулась к следующему блюду.

Рукой схватила горячий кусок рыбы. Когда он плюхнулся рядом с картофелиной, она подула на пальцы. Дотянулась до хлеба, до тушёных рёбрышек, редиса в сметане и свежих огурцов. После того, как перетянула к себе в тарелку всё, что могла, Ида принялась за трапезу. Не привыкшая к горячей еде, она откусывала картошку, раскрывала рот, обжигая язык. Крошки хлеба сыпались на колени.

Масло стекало по подбородку. Она, никогда ещё не пробовавшая столь вкусных кушаний, с жадностью поглощала всё. Чувствовала манящий запах, спектр вкуса, переливающийся во рту, и боялась, что это может закончиться, потому снова и снова набивала рот горячей пищей. Её переполняло чувство восторга и смятения одновременно. Так бывает, когда всю жизнь ты питаешься отходами, а потом вдруг узнаёшь, что есть другая, настоящая пища. И словно бы ты ранее никогда не ел.

«Действительно лучший мир. Как же хорошо, что я согласилась на условие. Как славно, что этот мужчина поверил мне». Ида подняла глаза, только сейчас заметив на себе изучающие взгляды. Уильям положил вилку, затем отодвинул от себя тарелку и с видом, полным отвращения, поднялся на ноги.

– Кажется, я не голоден.

– Сядь обратно и поешь, – обратился к нему Вальтер.

– Не могу. Меня тошнит от свинства. Попробуй сам развлечь своих гостей. – С этими словами мальчик направился к двери. Дожёвывая кусочек рыбы, Ида проводила его взглядом. Как только тот скрылся, Вальтер тяжко вздохнул, пододвинув к себе блюдо с картошкой.

– Как тебе еда? – поинтересовался он у девочки.

– Это самое вкусное из того, что мне доводилось пробовать, – сказала она с набитым ртом так, что половина звуков во фразе остались неразличимы.

– Я рад, что тебе нравится. Но Ида… у тебя есть вилка.

– М? – На лице девочки отразилось непонимание. Мужчина продемонстрировал ей столовый прибор.

– Вот этим едят, чтобы не запачкаться, не обжечься и соблюдать этикет. Здесь так положено. Ты теперь в новом месте, тебе предстоит столкнуться с обществом и принять его законы. Понимаешь?

Девочка задумалась, затем кивнула. В конце концов, сильно ли эти законы отличались от прежних? Подумаешь, вилка… даже к такому можно привыкнуть, чтобы хорошо есть.

– Славно. Тогда впредь будь воспитанной. Приятного аппетита.


* * *

После обеда мужчина провёл её в небольшой мрачный кабинет. Здесь пахло спиртом и воском. Ида осмотрелась и увидела письменный стол с кипой бумаг, кресло, пару стульев, небольшую тахту у стены, шкаф с прозрачными дверцами, за которым виднелись склянки разных размеров, трубки и металлические предметы. Стены украшали мрачные полосатые обои, и, в отличие от коридора, здесь не было ни одной картины.

– Присаживайся, – обратился к ней Вальтер, указав на стул. Ида села, и мужчина велел повернуться к свету – единственному окну, которое располагалось за письменным столом. Затем подошёл ближе.

– Как ты себя чувствуешь?

– Хорошо.

Мужчина коснулся опухшего носа. Девочка вздрогнула.

– Болит?

– Да.

Вальтер стал ощупывать его гладкими тёплыми пальцами. Ида зажмурилась от дискомфорта, о котором на время уже успела забыть.

– Перелома нет, но лёгкое смещение. Это поправимо. Тебе придётся снять платье. Не бойся, мой интерес лишь докторский.

Девочку не особо заботил какой-то интерес. Она слезла со стула, затем стала выпутываться из огромного чёрного платья, что волочилось за ней по полу. Освободившись от него, как от тяжёлого мешка, она предстала перед мужчиной в своей худобе. Он тут же приметил все её синяки, царапины, шрамы и неодобрительно покачал головой.

– Ты чувствуешь какую-нибудь острую боль? В районе рёбер? Колен?

– Нет.

– Значит, переломов быть не должно. – Вальтер направился к шкафу, отворил скрипучую дверцу и стал в задумчивости изучать содержимое. Затем, протянув руку, он взял коричневый тюбик и поднёс его к Иде.

– Это должно способствовать заживлению. Растирай больные места, хорошо? Если что-то будет остро беспокоить, обратись.

Девочка взяла в руки тюбик и с интересом покрутила его. Мужчина приподнял её голову.

– Сейчас будет больно, но потерпи. – С этими словами он взялся за её нос и дёрнул слегка в сторону. Ида вскрикнула от пронзительной боли и отшатнулась назад, выронив тюбик из рук.

– Спокойнее. Скоро заживёт. Уверен, ты получала увечья и более страшные. Одевайся и присаживайся. Мы ещё не закончили.

Ида зажала нос ладонью и недоверчиво пронаблюдала за тем, как мужчина прошёл за стол и уселся в кресло. Он закинул ногу на ногу, дотянулся до записного блокнота, который после раскрыл. Девочка подняла чёрное платье с пола, вновь облачилась в него, с неприязнью представляя, как женщина в чепце носила вещь прежде, как едкий пот её въедался в ткань. Подняв тюбик, Ида присела на стул. Мужчина достал из кармана трубку и уже в следующее мгновение закурил.

– Итак, Идалия, получила ли ты то, чего желала? Оправдались ли твои представления? Каким ты видела этот мир до приезда?

Девочка задумалась.

– Большим и светлым. Я представляла, что здесь живёт много людей, таких же, как в поезде. Представляла… что здесь никто не голодает, все едят хлеба вдоволь, могут менять вещи когда захотят, живут где захотят. Но здесь даже лучше, чем в моём воображении. Еды больше, и вкус её не напоминает ничего прежнего. Новые запахи и словно бы… новые цвета.

– Что ты чувствуешь?

– Удивление, радость. Это… сродни счастью. Если бы мне вновь предложили условие от всего отказаться, я бы не стала задумываться и сделала всё, что от меня зависит.

Мужчина выпустил облачко дыма и сделал запись в блокноте.

– Убийство брата того стоило?

Ида нахмурилась. Вопрос показался ей колким и крайне неприятным. «Я не убила его, нет… не смогла. Но ты об этом не узнаешь».

– Да, – ответила она как можно строже. – Мы ведь жертвуем чем-то, чтобы приобрести новое.

– Главное – самому не пасть жертвой. – Мужчина кивнул. – Хорошо. Что ты планируешь делать теперь?

На лице девочки отразилась растерянность. Она забегала глазами по комнате в поисках ответа, но на ум ничего не приходило. «Действительно, что я теперь буду делать?»

– Не знаю.

– Ты не подумала об этом, когда соглашалась на условие?

– Нет.

– Почему?

– Я… мне просто хотелось есть. Я завидовала тем, кто выходил из поезда, ведь они были сыты и красивы. Мне надоело подбегать и просить кусок хлеба, зная, что даже за это придётся терпеть побои и унижения. Я знала, что тётка всё равно отдаст лишь крошки, если я принесу его домой, а делиться с ней не хотелось. Только из-за Густава…

Мужчина сделал очередную затяжку.

– Ты не подумала о том, чтобы спастись вместе с братом?

Вальтеру показалось, что Ида впала в ступор. Глаза её сначала расширились, затем поблёкли. Пальцы нервно затеребили ткань платья.

– Я не знала, что можно… ведь условие… Условие было избавиться, разве нет?

Мужчина сделал запись.

– Ты права, конечно. Чего бы тебе сейчас хотелось?

– Не знаю. Осмотреться. Я ведь ещё не увидела всего, да?

– Конечно. Что ж… тогда я провожу тебя в твою комнату.

– Мою комнату? – удивилась Ида.

– Разумеется. У всех должна быть своя комната. Сможешь отдохнуть, однако скоро придёт портной и снимет мерки для пошива. Будь готова спуститься. Аста сказала, что ты пожелала оставить пальто? Поверь, оно тебе больше не понадобится.

– Ну да, – согласилась Ида, – может, позже я его отдам.




Глава 10


Через пару часов пришёл портной. Девочке пришлось спуститься, чтобы его помощница смогла снять мерки с худощавого тельца. Пока Ида стояла голой, она наблюдала за ужасом, что искажал лицо незнакомой девушки. Вероятно, ей ещё не доводилось видеть столько синяков и шрамов на одном ребёнке, а спрашивать, откуда всё это, она не решалась. Суетилась с верёвкой в руках, прикладывая её то к спине, то груди, то к ногам. Что-то высчитывала тихо и делала записи на клочке бумаги. Когда девушка закончила, Ида оделась. Вальтер обсудил с портным заказ и его цену. Они о чём-то поспорили, затем пришли к соглашению. Девочку отправили в комнату.

Где она находится, Ида уже знала. Без труда преодолела высокие ступеньки, придерживаясь за перила, прошла узенький коридорчик, свернула направо и остановилась в небольшом проёме, где друг напротив друга располагались две деревянные двери, выкрашенные в белый цвет. Одна вела в её новую обитель, а вторая…

Девочку пробрал интерес. Куда же вела вторая дверь? Спрашивать этого у мужчины она не стала. В тот момент её больше интересовала собственная комната, которой прежде Ида никогда не имела. Теперь же ей хотелось знать больше. Девочка приблизилась к двери и прислушалась. Тишина. «Может, там никого нет? – подумала Ида. – Никто не узнает, что я заходила». Она осторожно взялась за ручку и потянула. Дверь осталась недвижной. Тогда девочка толкнула её, но и теперь ничего не изменилось. Ида разочарованно нахмурилась. «Закрыто». Она постояла у порога несколько мгновений, будто ожидала чуда, затем юркнула в собственную комнату, решив попытать удачи в следующий раз. Она ведь никуда не спешила.

Комнатка её оказалась маленькой. Пахло здесь древесиной – и совсем слегка отдавало табачным дымом. Интерьер представлял собой скромную картину: кровать у правой стены, шкаф бледного оттенка, по левую сторону небольшой письменный столик и табуретка. Напротив двери располагалось окно с узким подоконником. Его скрывала белая кружевная занавеска. Стены жёлтые и невзрачные. Их ничего не украшало. На полу, правда, был расстелен небольшой коричневый половичок. По оценке Иды: самое удобное и прекрасное место, а главное – оно принадлежало только ей.

Девочка прошла вперёд, взяла с табуретки свой старый грязный плащ. Сейчас только он и боль в некоторых участках тела напоминали о прежней жизни. Ида вывернула карманы: достала оттуда консервный нож, тёткин браслет, украденную в поезде шляпку и смятый листок, вырванный из книги – всё богатство, которое удалось приобрести. Теперь плащ потерял всякую значимость, и девочка бросила его на пол. Предметы она сложила на столик – и стала думать, как бы их применить. Железный кривой браслет был ей велик, и всё время падал с запястья. Нож ещё мог пригодиться, поэтому далеко прятать его Ида не собиралась. Шляпку она тут же нацепила на себя. В груди затрепетало чувство восторга. «Теперь я выгляжу так же, как и дамы из поезда», – подумала она, пытаясь пройтись вдоль комнаты ровно и грациозно. Мешковатое платье волочилось у ног. Ида всё время поправляла его, чтобы не споткнуться, в итоге о грации можно было забыть. Синяки под глазами и опухший нос тоже не придавали солидного вида, правда, девочка об этом не знала – и верила в то, что в шляпке она неузнаваема и красива. Ида взяла в руки вырванный смятый листок и пробежалась глазами по строчкам. «Что же здесь написано?» Она вспомнила название книги и попыталась представить себе её героев, однако воображение рисовало какие-то мрачные картины, напоминающие закоулки прежнего места жительства.

Девочке было трудно представить себе что-то ещё. Жизненный опыт её был мал, и за свои немногие годы она ни разу не оказывалась дальше отшиба.

Устав бродить, Ида запрыгнула на мягкую кровать и улеглась на спину, прижав листочек к груди. Взглядом девочка изучала серый потолок, ассоциируя его с небом и мутной водой реки Лан. Она прикрыла глаза и не заметила, как сознание поглотил сон. Ей приснилась холодная грязная вода.


* * *

– Ах ты, свинья! – Удар тётки был настолько сильным, что Густав свалился на пол, больно ударившись копчиком. – Думал, я тебя не найду?! Решил присесть на чужую шею?! Последний кусок хлеба из глотки вырвать?!

Растерянный мальчуган сжался от страха и рефлекторно прикрыл голову рукой. Женщина кричала столь громко и яростно, что Густав и не надеялся выбраться целёхоньким.

– Свинья! – продолжала восклицать она, схватила мальчишку за шиворот и выволокла за порог дома.

– Стойте, не надо! – Другой мальчик едва успел сделать шаг в сторону друга в попытке остановить расправу, но мать придержала его рукой.

– Не лезь.

– Это ты ей сказала? Ты выдала его? – В глазах подростка мелькнули злоба и обида. Женщина с лёгким укором совести опустила взгляд.

– Извини. Мы больше не можем кормить твоего друга. Знаешь ведь…

– Да ты!.. – Мальчишка пытался вырваться, но мать его не отпустила. Густав тем временем уже скатился с лестницы на землю, а высокая темноволосая женщина, морщинистое лицо которой искажала гримаса ярости, выбежала вслед за ним. При каждом новом шаге вздрагивали её большие, обвисшие с годами груди. Ноздри то и дело раздувались: женщина пыталась вобрать в себя побольше воздуха, чтобы громче бранить мальчишку.

– Проклятая крыса! Подохнешь, как и твой папаша! Спрятаться он удумал, ишь!

Мальчишка почувствовал земляной привкус на губах и попытался приподняться.

– Где твоя мерзкая сестрица?! Отвечай! – Женщина снова схватила его и начала яростно трясти. Перед глазами всё закружилось. – Ты меня не слышишь?! Отвечай сейчас же! Где эта вертихвостка, в какой канаве? Тоже присела к кому-нибудь? Да?!

– Я не знаю! – Густав зажмурился, чтобы не видеть отвратительного лица женщины и не чувствовать зловонного дыхания. Над верхней губой у неё выпирали две бородавки, из которых в разные стороны торчали чёрные волосы. Свирепый взгляд выпученных глаз источал ненависть. Пальцы крепко впились в одежду. Тётка продолжала его трясти.

– Врёшь, поганец! Покрываешь её! Может, она уже сдохла?! А? Отвечай!

– Не знаю! – снова закричал мальчишка, прикрываясь руками. Он чувствовал, что женщина ударит его вновь, но не мог дать ей никакой полезной информации, ведь действительно не знал, где находится Ида. С того самого дня, как сестра попыталась утопить его, он подумал, что она в заговоре с тёткой, потому не вернулся домой и разузнать ничего не пытался. А теперь, выходит, они исчезли вдвоём, и женщина извелась в поисках Его, гадкого, конечно же, выдали соседи. Густав предполагал, что рано или поздно это случится. А вот про Иду никто ничего не слышал.

Женщина перестала трясти мальчишку, ударила его в плечо, и тот вновь растянулся на земле.

– Ну свинья, настоящая свинья! А ну, живо поднимайся на ноги! Да ты у меня теперь попляшешь! Я тебя неделю кормить не буду, понял?! Понял, поганец?!

Из глаз мальчишки заструились слёзы обиды. Он ведь ни в чём не провинился. Совсем не виноват в том, что его попытались убить. Не виноват в том, что не знал, как поступить, и как объяснить всё это тётке, он тоже не представлял.

– Мало тебя пороли! Дурь не выбили! – Тётка пригрозила кулаком. – А твою сестрицу я даже на порог не пущу! Ноги оторву проклятой потаскухе! – Женщина сплюнула в сторону. Густав стал осторожно подниматься.

– Живее вставай! Позоришь меня перед людьми, гадкий! Побираешься по дворам, словно дома у тебя крошку последнюю отнимают! Решил, что у чужих пристроиться хорошо, только вот кому ты, свинья, сдался?!

В дверном проёме появились худая светловолосая женщина с сыном. Они с сочувствием смотрели на Густава, как и некоторые соседи, которые, услышав шум, отвлеклись от своих занятий и стали высовывать любопытные носы. Мальчишка чувствовал себя униженным. Он не понимал, что именно сделал не так. Хоть и привык к гневу тётки, сейчас она выглядела куда злее обычного. Грубо схватила его за руку и повела со двора, пыхтя носом и поливая гадостями его вместе с Идой. Утирая сопли тыльной стороной ладони, мальчишка подумал о сестре. «Где она скрывается всё это время? И может, действительно, уже мертва в какой-нибудь канаве?»

– Проклятые поганцы! Свалились на мои терзания!

Тётка шла быстро, шелестя подолом своего грязного изношенного платья, и Густав за нею едва поспевал. Она бранила его на глазах у всех, а мальчику всё сильнее хотелось провалиться под землю, перестать существовать. Он ни в чём не был виноват, но его наказывали, заставляли терпеть унижение. Тётка не прекращала сквернословить. «Лучше бы я тогда утонул», – подумалось ему, а затем в нём внезапно вспыхнула ненависть к сестре. За что она так обошлась с ним? За что попыталась убить, обрекла на жизнь в страхе, а теперь и жуткое наказание в виде голода? Густав не знал, почему именно с ним случилось такое несчастье. Он, спотыкаясь, плёлся за тёткой, которая до боли сжимала его тонкую руку, и тихо всхлипывал, боясь разрыдаться на глазах у всех и выглядеть ещё более жалким.




Глава 11


– Как вы себя чувствуете? – Вальтер поставил на столик кожаный чемоданчик и перевёл взгляд на Лисбет. Девушка скромно улыбалась, расположившись на тахте. Светлые волосы её были заколоты, и только одна волнистая прядь свободно спадала спереди. Худые руки, сложенные в замок, девушка смиренно держала на коленях.

– Гораздо лучше. Нет причин для беспокойства.

– Боюсь, они всегда возникают. – Мужчина окинул взглядом светлую комнату. Давненько он не бывал в доме графа Горцкого. Это место всегда оставляло в его душе осадок: здесь было уютно, чисто и как-то по-домашнему. Доктор находил в этом своеобразную роскошь. – Мистер Леннарт настоятельно просил меня к вам заглянуть.

– Да, мой дядя…

– Он уверял, что нездоровится вам.

Девушка слегка потупила взгляд.

– Боюсь, лишь потрачу ваше время. Давно вы приехали?

– Вчера. – Вальтер открыл чемоданчик, который был доверху набит медицинскими принадлежностями.

– Куда вы ездите каждый месяц? Мне всегда было интересно…

– Это путь в никуда, на самом деле. Я находил это своим увлечением.

– Это?

– Наблюдения. Чтобы понимать устройство мира или людей, нужно изучать. Недавно мне пришла в голову мысль: написать книгу, научную, разумеется.

– О медицине?

– Своеобразной.

– И чему она будет посвящена? – поинтересовалась Лисбет, стараясь увести диалог в какое-либо русло, лишь бы врач не вернулся к её болезни. Лицо Вальтера просияло.

– Психология. Не изведанная в наше время, но столь необходимая…

– Психология… кажется мне, женщины в этом более смыслят; во всяком случае, так считают. У вас тяжёлая работа. Найдёте на это время?

– Время всегда можно найти, если захотеть. Кстати, о книгах. Я прочитал то, что вы мне рекомендовали. – Мужчина достал из чемоданчика серую книгу, надпись на которой гласила: «Дух забвения». – Потрясающий герой. Его склад ума перевернул мои представления. Я даже всерьёз задумался над сутью некоторых вещей. К несчастью, я обнаружил, что здесь недостаёт одной страницы. Боюсь поинтересоваться, как так вышло.

– Неужели? – удивилась девушка. – Я отдавала вам совершенно целую книгу.

– Не думаете же вы, что мне вздумалось вырывать из неё листок? Ради какой цели, спросите?

– Решительно не понимаю. – Девушка взяла книгу в руки и внимательно пролистала. – Может, она выпала? Я ведь точно ничего не вырывала.

– Что же… не огорчайтесь. Не так уж велика потеря. Давайте вернёмся к проблемам настоящим. Что вас беспокоит?

Лисбет отложила книгу в сторону и напряглась.

– Ничего, я…

– Я заметил вашу хромоту. Вы и ранее передвигались немного нелепо, не в обиду будь сказано, но сейчас очевидно, что вы испытываете боль. Разрешите взглянуть?

– В этом нет нужды. – Девушка почувствовала, как её бросило в жар. «Вот и я попалась. Что же делать?» Она крепко сжала вспотевшие ладошки. – На днях у меня кружилась голова. Наверное, это на погоду. Она нынче ветреная. А больше меня ничего не беспокоит. Кажется, дядя жаловался на боль в пояснице…

– Сейчас речь не о вашем дяде, я зайду к нему позже. И не пытайтесь обмануть меня. Ваша категоричность заставляет насторожиться. Вы что-то скрываете? Быть может, на ваших худеньких икрах написаны ответы на самые неразрешимые вопросы этого мира? Ваше лицо, как минимум, искажает тревога. А может, это страх?

– Не будьте жестоким, Вальтер. Ничего подобного.

– Взгляните на меня и признайтесь, что всё не так уж гладко.

Девушка подняла взгляд. Сердце её забилось быстрее, дыхание участилось. Страх всё нарастал, и Вальтер видел это. Лисбет ужасалась: его внимательный и пронзительный взгляд разбирал человека на части. Внутри всё сжалось, и даже голова пошла кругом. «Провалиться бы сейчас под землю, перестать существовать».

– Вы правы, – наконец согласилась она. – Я не здорова.

– Что именно вас беспокоит? Вы можете быть со мной откровенны, Лисбет, я желаю вам лишь лучшего.

– Боюсь, ваши желания мне не помогут. – Девушка приподняла подол своего платья, демонстрируя больную ногу. Распухшее колено было жуткого багрово-синего оттенка. Отёк от него распространялся и вниз и вверх. Лисбет поморщилась. Она старалась не шевелиться, но боль всё равно донимала её. Лицо Вальтера стало серьёзным. В глазах его отразились сначала смятение, затем крайнее удивление, а в итоге ужас. Он наклонился и осторожно коснулся опухоли рукой.

– Ай! – Лисбет вздрогнула и тут же устыдилась своей несдержанности. – Простите.

– Милочка, когда вы собирались обратиться за помощью?

– Я не собиралась.

– Но это же безумие. – Вальтер отстранился и присел в кресло напротив. – Я не понимаю… что вас останавливало?

– Страх.

– Вы хоть понимаете, чем это чревато? Эта инфекция… не представляю, где вы подхватили её, но что-то явно дало ей развитие, и теперь…

– Это долгая история. Мы в спешке покидали Юму, и тогда…

– Вы знаете, к чему это приводит?

– Да.

– У меня складывается иное впечатление. Долгая, мучительная смерть. Эта инфекция будет распространяться по телу, поражая его участки и лишая их жизнеспособности. Я удивлён, что вы до сих пор пытаетесь ходить уверенно. Не за горами тот день, когда вы не сможете подняться с кровати.

– Нет. – Страх начал доводить Лисбет до дрожи. – Я смогу.

– Самоуверенность – это хорошо, но не всегда уместно.

– И что же вы мне предлагаете?

– Вам нужна срочная врачебная помощь. Обратись вы раньше, мы могли бы что-нибудь придумать, но сейчас… Эта зловредная опухоль уже слишком большая и распространилась далеко. Она постепенно будет поражать нервы, омертвлять участки кожи, вызывая гниение. Удалить её не удастся, слишком уж прижилась. Ногу придётся ампутировать.

Этих слов Лисбет боялась больше всего на свете. Они, как гром среди ясного неба, поразили её в самое сердце, и тело окутал ужас, который может прийти в крайнюю минуту отчаяния. На глазах девушки навернулись слёзы. Она опустила подол.

– Нет! Не говорите так! Вы не посмеете…

Слезы хлынули по щекам, и Лисбет поспешно стала стирать их, считая, что плакать в чьём-либо присутствии достаточно позорно. Боль и страх давили на неё изнутри. Роковые слова эхом отзывались в голове.

– Я понимаю, как вам тяжело слышать это…

– Нет, вы не понимаете! Вы не способны меня понять! Не вас хотят лишить ноги!

– Но ведь это спасёт вашу жизнь! Подумайте, чем вы хотите пожертвовать! Ради чего?

– Я не хочу быть инвалидкой! Я буду никому не нужна, ничего не смогу, я… стану бесполезным растением. – Из груди девушки стали вырываться рыдания. Она схватилась за грудь, пытаясь успокоиться.

– Вы не станете растением, Лисбет. Многие люди живут…

– …Это не жизнь! На ней можно будет поставить жирный крест, а я не могу этого принять. Я хочу быть с вами, поехать в Юму и участвовать в пропаганде нашей свободы. Я хочу, чтобы мы жили лучше, чтобы народ… – Лисбет всхлипнула, выдерживая паузу. – Я не хочу быть обузой…

Вальтер протянул девушке чистый белый платочек. Она взяла и утёрла им нос.

– Тише, Лисбет… Вы слишком волнуетесь.

– Я не хочу лишаться ноги.

– Послушайте…

– Я наложу на себя руки.

– Лисбет…

Девушка высморкалась и, чувствуя, что не сможет остановить слезы, опустила голову.

– Не говорите моему дяде. Никому не говорите об этом. Дайте мне слово.

– Я лишь хочу помочь вам, пока не поздно. Вы сможете ходить с протезом и заниматься тем, к чему ляжет душа. Поедете в Юму, если хотите, только не отказывайтесь. Дальше будет хуже, поймите. Боль станет невыносимой, и передвигаться вы уже не сможете. Тогда и я буду не в силах помочь.

– Это будет не скоро. Я не могу дать согласие…

– Прошу, подумайте хорошенько. Я клянусь хранить врачебную тайну и никому не говорить об этом, но прошу вас, не губите свою жизнь. Вы ещё так молоды.

– Может, иногда лучше умереть молодым…

– Поверьте, когда вы долгие месяцы будете лежать в постели и каждый вдох будет сродни адской пытке, мнение в корне поменяется. Иногда неплохо умереть в бою, быстро и с честью. Но это не ваш случай.

Вальтер вздохнул. Кажется, напряжение и боль девушки передались ему какими-то особыми сигналами. Мужчине было жалко смотреть на то, как она, худенькая и хрупкая, заливается слезами от участи, что уготовала жизнь. Думая о недуге, он совершенно не подозревал, что всё настолько страшно и запущено. «А она ещё и усугубляет ситуацию. Страх мешает ей рассуждать».

– Успокаивайтесь, Лисбет. Если граф Эрленд увидит ваши слёзы, я не оправдаюсь.

Девушка снова высморкалась, пытаясь подавить всхлипывания. Колено болезненно пульсировало, и Лисбет казалось, что эта пульсация у неё даже в голове. Вероятно, сказались нервы.

– Простите… мне просто… так плохо.

– Может, вы правы и я не способен понять вашу боль в полной мере, но я стараюсь. Мне очень жаль, что так вышло. Вы не должны были молчать. – Вальтер выдержал паузу, собираясь с мыслями, пытаясь найти слова поддержки, которые давались ему с большим трудом. – Всегда уважал вашу стойкость, Лисбет, но будьте осторожны. Она не должна сломать вас.

Мужчина поднялся из кресла, закрыв чемоданчик.

– Попросить, чтобы вам принесли чего-нибудь? Может, воды?

– Нет, не стоит. Я хочу побыть одна.

– Хорошо, я вас оставлю. Ещё раз подумайте обо всём. Мы ещё можем обернуть это в вашу пользу.

Вальтер ушёл, а Лисбет поджала губы. Но вот из груди вырвался новый всхлип. Слёзы так и лились потоком от боли, от страха, от безнадёжности. Как ужасный выбор ей предоставляли! Мучительная смерть или пожизненная инвалидность. «За что мне это? Почему именно я? Что ужасного я сотворила для такой кары?» – Она находилась в смятении, перебирала в памяти дни своей недолгой жизни, пытаясь найти причину всех бед. Боль, смерти, страх преследования… теперь выбор, который ломал волю. Её всё время окружало нечто подавляющее. Сейчас девушке казалось, что она захлёбывается. Словно бы она упала в ледяную воду, а тело сковало. Ещё немного и она не сможет выплыть, будет погружаться мёртвым грузом во тьму.

На мгновение Лисбет представила, что она умерла, что тело её в деревянном гробу, который засыпают землёй где-нибудь на окраине кладбища. Представила, будто смотрит из гроба на собравшихся и понимает: они сейчас пойдут по своим делам и будут жить дальше, а для неё всё закончилось. Соседи теперь лишь черви да вороны. Эта картина угнетала ещё сильнее. Лисбет поднесла мокрый платок к губам. Она не могла перестать плакать.




Глава 12


– Ну вот-с, совсем другое дело. – Аста закончила со шнуровкой корсета, и платье село прямо по девичьей фигуре. Худощавая Ида взглянула на отражение в вытянутом старинном зеркале и не узнала себя. Чистенькая, опрятная. Чёрные пряди заколоты брошью назад. Новое платье тёмно-синего цвета едва доставало до щиколоток, было простеньким и лёгким. Небольшой вырез декольте украшали рюшки, а на пояске красовался ровненький бант. Лицо по-прежнему бледное, но опухоль с носа уже начала спадать. Глаза, прежде выражавшие неприкрытую дикость, светились от восторга и удивления. Женщина отошла от девочки на пару шагов, внимательно присмотрелась и удовлетворённо кивнула.

– Хорошая работа. Теперь ты хотя бы на человека похожа.

Ида покружилась перед зеркалом, чувствуя, как юбки платья щекочут икры. Ей так нравился новый наряд, что не терпелось уже выйти и показаться в нём людям. Худенькие плечики были прикрыты, а тонкая шея, напротив, подчёркивала её рост и статность. До графинь, разумеется, было далеко, но мечтать о большем она и не могла.

В дверь комнаты постучались.

– Войдите. – Отозвалась Аста. – Мы закончили.

Уже в следующее мгновение на пороге появился Вальтер. Он оценивающе взглянул на Иду: девочка обернулась и одарила его улыбкой, такой радостной и безмятежной, что мужчина невольно удивился.

– Ты прекрасна, Идалия. – Комплимент из его уст польстил Идалии, и улыбка её приобрела оттенок ехидства. Девочка кивнула и вновь повернулась к зеркалу.

– Оставьте нас, Аста.

– Конечно. – Не заставляя себя ждать, женщина поспешила удалиться. Напоследок она ещё раз взглянула на Иду, вспоминая, какой увидела её впервые, хмыкнула и подумала, что вещи и обстановка способны изменить людей. Мужчина прикрыл за ней дверь и прошёл вперёд. В этой комнате было светлее, чем в остальных, пахло деревом и гвоздикой. Ничего лишнего: ни ковров, ни обоев, только широкое окно, вид из которого выходил на дорогу и соседние поместья, было завешено кружевным тюлем.

Ида продолжала любоваться собой, воображая, как она едет на поезде в сопровождении знатных графинь. Мужчина уселся на стул в отдалённом углу, закинул ногу на ногу и раскрыл блокнот, который прежде держал в руках, взглядом скользнул по последним записям, затем вновь обратился к Иде.

– Как тебе твой новый образ? Нравится платье?

– Да! Я теперь… как те дамы. – Ида кокетливо взялась за юбку и попыталась состроить милое личико. Вышло довольно неказисто, наверное, потому, что от природы девочка милой не была.

– Ты хотела этого? – Мужчина сделал акцент на последнем слове, подчёркивая смысл вопроса.

– Да. Кто же не хочет? Разве не в этом счастье?

– А ты считаешь, что в этом счастье? В наряде?

– И в еде, в большом доме, где никто не пытается избить или унизить. – Ида вспомнила тётку не без злорадства. «Она-то по-прежнему живёт на отшибе и делит последние крошки со своим сынком. Она сдохнет, как мерзкое животное, а я нет. Я буду жить, как люди большого богатого мира».

– Достойную ли цену ты отдала за это?

Лицо девочки слегка помрачнело, а счастливая улыбка сползла, явив вместо себя настороженность. Давать ответ она не спешила. В отражении зеркала Ида нашла глазами господина. Тот сидел в довольно расслабленной позе и внимательно за ней наблюдал. «Почему он задаёт так много вопросов? Хочет, чтобы я призналась в том, что не убивала Густава? Как много хочет… ха! Я ничего ему не скажу. Не теперь».

– Да, – ответил она как можно уверенней. Глаза мужчины сузились, словно бы в попытке распознать ложь, но Ида смотрела на него так, как будто слова были чистой правдой.

– Хорошо. У меня созрело предложение к тебе.

– Какое? – Заинтересованная девочка развернулась.

– Как ты смотришь на то, чтобы учиться в интернате?

Ида задумалась, прокручивая в мыслях новое незнакомое слово.

– А что это?

– Место, где тебя научат азам чтения, счёта и письма. Это крайне полезно в нашем мире, даёт массу перспектив к развитию.

– А красивые дамы из поезда учатся в интернате?

– Конечно, учатся. Во всяком случае, подавляющее большинство. Многие получают образование на дому, в личных семейных библиотеках.

– А я смогу понимать кучу чёрных символов из книг?

– Да, разумеется, если будешь упорно заниматься чтением.

– Тогда я согласна! – тут же выпалила девочка. Предложение показалось Иде перспективным: она вспомнила про листок, что вырвала из серой книги доктора в поезде, но, увы, не смогла прочесть. А вот и проблема решалась сама собой. Вальтер что-то записал в блокнот.

– Тогда я всё устрою, а ты пока что адаптируйся в доме. Если что-то понадобится, обратись к Асте или непосредственно ко мне.


* * *

Девочка мерила шагами комнату, размышляя о том, что ждёт её в дальнейшем. Она ступала босыми ногами по мягкому половику, каждый раз представляя, будто идёт по облаку. Ворсинки легонько щекотали ступни. «Интересно, как выглядит этот интернат? И как меня научат читать? И книги эти… ведь их же кто-то создаёт. Как и зачем?»

Из размышлений девочку вырвал звук приближающихся шагов. Ида остановилась и прислушалась. Кто-то негромко, но настойчиво постучался, однако не к ней. Осторожно пробравшись к двери, девочка её слегка приоткрыла и подставила глаз к щели. В коридоре стояла высокая девушка, одетая в строгое серое платье. Статностью она ничем не уступала девушкам с перрона. Волнистые кудри были собраны лентами в причёску, плечи расправлены в ровной осанке. Она терпеливо ждала, пока откроется противоположная дверь, та самая, некогда заинтересовавшая Иду. В девочке проснулся былой интерес. «Кто она такая и что здесь делает? Она ведь туда не попадёт». Однако через несколько мгновений щёлкнул замок, и дверь приоткрылась со скрипом, гласившим о том, что петли требуют смазки.

– Добрый день, Уильям. – Голос незнакомки был похож на звучание арфы: мелодичный и мягкий. Ида немного расширила щель, чтобы лучше её рассмотреть. Мальчик, появившийся на пороге, мелькнул, словно тень, и тут же исчез, а дама в сером одеянии зашла в комнату вслед за ним. В последнее мгновение она обернулась, и Ида тут же отпрянула назад, боясь, что её заметят. Она слышала, как закрылась дверь и щёлкнул замок, но лишь через пару мгновений позволила себе вновь посмотреть в щель. Теперь уже там никого не было.

«Значит, это комната его сына. Но почему она всегда закрыта? Какой-то он нелюдимый, только вот дам к себе пускает, и не каких-нибудь, а явно старше его. Кто она ему? Сестра? Жена? Подруга?» В голове Иды бушевал вихрь вопросов: они выскакивали сами по себе и метались по разуму, не находя ответов. «Надо подождать, пока она уйдёт, а потом обо всём расспросить», – решила девочка. Спустя несколько мгновений она вернулась к прежнему занятию: в очередной раз покружилась в новом платье и подумала о том, как вскоре сложится её судьба.


* * *

– Ах ты, свинья! Я тебе говорила! Говорила не таскать хлеб! Говорила?!

Густав упал на пол и сжался в напряжении, прикрывшись худенькими ручками. Тётка колотила его грязной вонючей тряпкой и громко кричала. Мальчишке показалось, что изо рта её скоро повалит пар, так уж она была увлечена. Широко раскрыла обезумевшие от злости глаза. Сальные волосы её, собранные в пучок чёрным шнуром, беспорядочно торчали во все стороны.

– Сначала к чужим присел, теперь и дома свинья свиньёй! Я говорила тебе, что ты наказан?! Говорила?! Ах ты!.. Воровать удумал! Крысой быть удумал?! Да я тебя взгрею! – Она с яростью колотила Густава, иной раз и кулаками, думая, что прикладывает мало сил. А мальчик, как жалкая добыча, свернулся на холодном полу, глотая слёзы. Ему казалось, что он умирает от голода и эти побои лишь быстрее назначат срок. Желудок пронзала резкая боль, временами казавшаяся страшнее, чем тёткины удары. Густав снова не понимал, за что его избивают. Он ведь был хорошим мальчиком, но уже не мог сдержаться. Он должен был утянуть тот сухарь. Впрочем, тётка всё равно вырвала его из рук раньше, чем мальчик успел открыть рот. Она налетела, как бесноватая фурия, и била, словно за все земные грехи.

– Проклятый мальчишка! Сдохнешь, как и твоя сестрица! Даже трупа никто не найдёт!

Густав подумал об Иде: она всегда вступалась за него, не позволяла тётке так зверствовать, хоть и получала не меньше. Сестре всегда удавалось найти ломоть хлеба, даже если приходилось ограбить слабых. Густаву было трудно её осуждать. Братская любовь позволяла всё прощать, но вот… что-то между ними переломилось. «Она пыталась убить меня, пыталась ведь».

Тётка снова избивала его и кляла последними словами. В какой-то момент ей надоело. Она выронила тряпку и, тяжко рухнув на железный стул, заплакала. Да, она действительно заплакала. Густав прежде никогда такого не наблюдал. Её плач напоминал что-то среднее между хрюканьем и тихими завываниями. Мальчику не было её жаль. Женщина опустила голову и закрыла лицо руками.

«Избила меня, а плачет. Дурная», – подумал Густав, не меняя своего жалкого положения. Зелёные сопли текли из его носа, временами раздуваясь пузырями и мешая дышать. Он вытирал их ладонью, но это не спасало.

Зажмурив глаза, из которых не переставая лились слёзы, мальчишка вспоминал грязную воду Лан, то, как сестра крепко держала его. Он попытался воскресить в памяти испуганное лицо, вспомнил, как она сидела на берегу в куче мусора, а затем убежала. Она убежала в неизвестность, чтобы умереть, и с тех пор о ней никто не слышал. «Ради чего она это делала? За что? Неужели ненавидела меня?» – Густав никак не мог найти достойных объяснений, но поступок сестры превратил его и без того не сладкую жизнь в ад. Сначала он едва не умер. Испытывая сильнейший шок, побоялся вернуться домой, потому и попросил приюта у друга. К несчастью, был найден тёткой, избит и лишён последних крошек хлеба, а сейчас, всего лишь пытаясь продлить жалкое существование, он стал воришкой.

– За что нам это? За что? – уже тише начала причитать тётка, вытирая слёзы. – Зачем так жить? Ах, дети, дети… – Её рука потянулась к столу, на котором лежал сухарь, вероломно вырванный из рук мальчика. Она сжала его в потной ладони, будто последний медяк, затем кинула Густаву. – На, ешь. Захочешь сдохнуть, так не на моём полу.

Сухарь упал возле мальчишки, и тот сразу же схватил его, будто боялся, что тётка передумает. «Неужели она будет избивать меня каждый раз, когда я захочу поесть?» Густав крепко прижал сухарь к груди. Для него это было чем-то большим, нежели всё золото мира. Это был способ продлить его жалкое существование.


* * *

Ида дождалась, когда девушка в сером скроется из виду. Она пробыла в комнате Уильяма не меньше трёх часов. «Чем они там занимались?» Девочка высунулась за порог комнаты, подошла к соседней двери и дёрнула за ручку. Закрыто. На сей раз уходить быстро она не собиралась, а потому решила постучать. Прошло несколько мгновений, но никто не открыл. Ида удивилась и постучала вновь. По ту сторону послышалось шарканье ног.

– Чего вам? – Голос Уильяма звучал устало и раздражённо. Ида не рассчитывала на такой вопрос. Её влёк исключительно интерес.

– Почему ты запираешься? – поинтересовалась она, но ответа так и не услышала. – Уильям? – Она постучалась настойчивее, будто бы это могло что-то изменить. – Я видела, что к тебе приходила дама. Ты ей открыл, а мне не открываешь. Ты слышишь меня вообще?

– Проваливай.

– Вот уж нет. Давай, показывайся, не будь трусом! – Девочка ударила в дверь ногой, но Уильям всё равно не открыл. Ида начинала злиться. «Да что с ним такое? Скрывает от меня что-то?»

– Я тебе противна? Видеть меня не хочешь? Злишься на то, что твой отец меня привёз? Отвечай, Уильям. Давай, открой!

– Убирайся! – послышался всё тот же раздражённый голос из комнаты. Ида не знала, что предпринять. Никогда ещё ей не доводилось попадать в такую ситуацию, а интерес распирал изнутри. «Как бы к нему попасть?» Она потопталась на месте, но в голову ничего не приходило.

– Уильям, а, Уильям… а я тебе что-то покажу, – решила прибегнуть она к старой уловке, но мальчик не ответил. Дверь так и осталась закрытой. Уже во второй раз попытки Иды провалились с треском. Она постояла ещё немного, затем разочарованно вернулась в комнату, строя предположения по поводу скрытности соседа. Это удивляло и настораживало. Сын доктора Вальтера сразу показался ей странным и высокомерным, Ида решила во что бы то ни стало попасть в эту комнату и узнать, что к чему.




Глава 13


Крепко держась за перила, Лисбет стояла в раздумьях и не спешила подниматься по лестнице. Она посещала это место чуть больше недели назад, и тогда боль не терзала столь сильно. Кажется, Вальтер оказался прав: пути назад не существовало, и надеяться на лучшее было глупо, однако легко отдаться в руки несчастью девушка не хотела. Лисбет тяжко вздохнула, замерев перед дверью. Сейчас она войдёт туда и будет вести себя как ни в чём не бывало, сможет это вытерпеть, ведь чего только не выпадает на женскую долю.

Решившись, девушка постучалась и в ожидании окинула взглядом практически пустынную улицу. Уже вечерело. В воздухе витал запах озона. «Кажется, завтра будет дождь», – подумала она. Через какое-то время дверь отворилась, и на пороге возник Йозеф. Его тёмные волосы были взъерошены, а утомлённый взгляд выдавал минувшую бессонную ночь. Увидев Лисбет, он приветливо улыбнулся и отодвинулся, пропуская девушку вперёд.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51697424&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


