Фонтан
 ФАГРИ


«За окном моросил мелкий дождик. Вытянув ноги, поскольку противоположное сидение пустовало, Игорь рассеянно рассматривал через замутненное окно спешащих на посадку в поезд людей. Поймав себя на мысли, что ему очень хочется угадать, кто из них провожающий, а кто отъезжающий, он улыбнулся – Много ли человеку надо для хорошего настроения?!

Действительно, ему в эти последние два дня везло. По дороге в Москву он ехал в купе всю дорогу один и мог, вольготно развалившись на сидении, беззаботно любоваться видом из окна и листать газеты, разложенные на свободных сидениях…»





Фагри

Фонтан





Встреча в поезде


За окном моросил мелкий дождик. Вытянув ноги, поскольку противоположное сидение пустовало, Игорь рассеянно рассматривал через замутненное окно спешащих на посадку в поезд людей. Поймав себя на мысли, что ему очень хочется угадать, кто из них провожающий, а кто отъезжающий, он улыбнулся – Много ли человеку надо для хорошего настроения?!

Действительно, ему в эти последние два дня везло. По дороге в Москву он ехал в купе всю дорогу один и мог, вольготно развалившись на сидении, беззаботно любоваться видом из окна и листать газеты, разложенные на свободных сидениях.

В Москве он в течение трех часов уладил все дела, а потом быстро нашел человека, с которым заранее договорился об издании своей книги. До последнего момента он не верил, что тот выполнит заказ к его приезду, ведь о своей поездке он узнал буквально за день до отъезда и сразу же позвонил в Москву и попросил, если это возможно, закончить работу, чтобы он мог заодно забрать хотя бы пару экземпляров своей книги. К счастью, человек не подвел и вот сейчас в его сумке лежат три готовых экземпляра его первой книги.

Правда, на обложке стоит совсем не его фамилия. Он не смог пересилить себя и выступить под собственным именем – взял псевдоним. Утешение он нашел быстро – не он первый, и не он последний! Хотя в глубине души прекрасно понимал, что причина тут только одна – неуверенность в себе. Но как бы там не было, а дело сделано и вот она его книжка!

Игорь еще глубже протянул ноги. Вот еще одна удача – можно без стеснения занять свободную позу и никто тебя не осудит!

Неожиданно люди, идущие по перрону, стали медленно двигаться назад. Только через пару секунд он сообразил, что это тронулся поезд. Почему не было предупредительного гудка?! – запротестовало его подсознание. Именно так с детства ассоциировался у него отход поезда, хотя он прекрасно знал, что так было очень давно, но все равно всегда ждал гудка.

Поезд набирал скорость и Игорь уже подумывал, что пора достать из сумки книжку и полистать ее без свидетелей. Один вопрос не давал ему покоя, как только он сегодня взял в первый раз книгу в руки. Как лучше всего отвечать на вопрос – О чем его книга?! Почему именно этот вопрос не давал ему покоя, он понять не мог, да и в общем не пытался, не спеша обдумывая различные варианты ответа.

Вытащив из сумки книжку, он пристрастием оглядел ее со всех сторон, как будто это было ювелирное изделие, и осторожно раскрыл. В этот момент в проходе послышался шум. Игорь повернул голову и увидел, что в его направлении движется женщина средних лет. Маловероятно, что она сядет именно в моем купе! – подумал он – Впереди полно свободных мест! Но ноги инстинктивно поджал. В следующую секунду он понял – она сядет-таки напротив него. Он убрал ноги и замер в ожидании.

– Я не очень вас стесню, если сяду здесь у окна?! – голос женщины звучал мягко и ненавязчиво.

– Видать полоса удач закончилась! – разочарованно решил Игорь и галантно произнес – Конечно, садитесь, какой вопрос!

Женщина аккуратно уселась около окна, поджав под себя ноги, и вопросительно посмотрела на Игоря, видимо, чтобы еще раз убедиться, что он действительно не сердится.

– Неужели она думает, что я покажу мое истинное отношение к нашему соседству?! – желчно подумал он – Все-таки я воспитанный человек и этим все сказано!

Игорь демонстративно начал перелистовать книгу, всем своим видом показывая, что наличие соседки его совершенно не волнует, но сосредоточиться не мог и его раздражение нарастало.

– Послушайте! – мягко произнесла женщина – Зря вы так нервничаете, я сейчас пересяду!

– Что вы говорите! – возмутился Игорь – Я нервничаю совсем из-за другого…! Не зная, что сказать дальше, он неожиданно для себя выпалил, потрясая книгой – Это моя первая книга! Ее только что отпечатали и мне страшно ее открывать!

– А вы что, писатель?! – с удивлением спросила женщина.

– Начинающий! – уже без пафоса ответил Игорь, сожалея о своем признании.

– И о чем же ваша книжка, если не секрет?! – очень тактично, видимо сильно опасаясь еще одного эмоционального всплеска, произнесла свой вопрос его соседка.

– Я вас разочарую, ничего оригинального! О любви! – сердито бросил Игорь.

– Но, это же вечная тема! – женщина явно пыталась закрепить чуть наметившийся контакт.

Продолжать навязанный ему разговор о книге Игорь решительно не хотел и сделал попытку перевести разговор на другую тему. Думаю, что не ошибусь, если скажу, что вы учительница! – с вызовом обратился он к попутчице.

Она приняла его вызов и с усмешкой ответила – Была! Но повадки видимо не скроешь!

Возникла пауза. Игорь мучительно соображал, как продолжить разговор, чтобы еще дальше уйти от обсуждения его книги.

– А вы, наверное, были словесником?! – с напором произнес он.

– Вы очень наблюдательны! – равнодушно отозвалась женщина – Хотя какое значение это имеет сейчас!

– Ну, вроде ушли от книги! – радостно подумал Игорь и, чтобы закрепить успех, быстро задал новый вопрос.

– Интересно знать, а чем же вы тогда занимаетесь?!

– В писатели я не пошла! – в ответе звучала легкая ирония – У меня, к счастью, обнаружился другой талант! Попробуйте угадать какой!

– По-моему, вы переоцениваете мои аналитические способности! Я и писатель-то начинающий, а уж на роль ясновидящего явно не гожусь!

– И все же попробуйте! Я вам помогу! – с улыбкой продолжала настаивать женщина.

– Хорошо! – пристально вглядываясь в ее лицо, согласился Игорь.

– Наверное, вы стали комендантом общежития?!

– Нет, так вы никогда не угадаете! – добродушно рассмеялась она – Даю вам наводку! Я с детства любила рисовать и, кстати, рисую до сих пор!

– О, такая подсказка действительно дает надежду! – глубокомысленно изрек Игорь – Вы, скорей всего, работаете художником-оформителем в каком-нибудь журнале?!

– Уже ближе, почти горячо! Не буду вас дальше мучить – я занимаюсь оформлением, то есть дизайном квартир!

– А где же вы этому научились?! – с искренним удивлением воскликнул Игорь.

– Мне повезло! Я послушала совет одной моей приятельницы и пошла на курсы дизайнеров и мне это очень помогло!

– Как бы она сейчас не завернула в сторону моей книги! – с тревогой подумал Игорь и, чтобы не упустить инициативу, произнес – Странное дело, мы с вами уже полчаса общаемся, а до сих пор не представились друг другу! Я – Игорь! – он привстал и галантно поклонился.

– Оля! – чуть нараспев произнесла женщина и протянула руку.

– Очень приятно! – слегка пожав ее руку, любезно объявил Игорь и оба громко рассмеялись.

– Ну, теперь вы расскажите мне, чем вы занимаетесь помимо написания книг! – вопрос Оли прозвучал буднично, без тени издевки.

– Училка и все тут! – подумал Игорь, но вслух с легким пафосом произнес – Увы, я не дизайнер! Я тот, кто воплощает в жизнь фантазии таких, как вы!

– Так вы строитель! – воскликнула Оля – Мы почти коллеги!

– В каком-то смысле да, с той лишь разницей, что дизайнер это творец, а про таких, как я, говорят – Нет ума – строй дома!

– Это уж вы слишком! Я лично считаю, что строитель самая важная профессия на земле!

– Я тоже так считал, когда поступал в строительный институт! – Игорь сделал паузу, чтобы подчеркнуть важность последующих своих слов.

– Так вот, однажды я огляделся по сторонам и задал себе вопрос – Если строитель главный человек на земле, то почему же памятники в основном ставят разрушителям?!

– Ну, не преувеличивайте, немало памятников писателям, поэтам, да и другим выдающимся людям! Что, действительно, правда – памятников строителям маловато! Это непростая тема, если хотите, мы ее обсудим отдельно, а пока лучше расскажите, что же вы сейчас строите!

Окончательно успокоившись – Вроде бы про книгу забыли! – Игорь откинулся на спинку кресла и начал свой рассказ.

– Думаю, что вы меня поймете, если я в начале скажу банальную вещь – Строим не то, что хотим, а то, что нам дают строить! Сейчас я веду не очень большой, но очень капризный проект. Представьте себе огромный дом послевоенной постройки, в котором было общежитие. Всех жильцов расселили и решили переделать дом в элитное жилье! Трудно себе представить – еще недавно дом напоминал собой муравейник и вдруг тишина – всего двадцать с небольшим огромных, шикарных квартир!

– Кто же это сподобился приобрести! – вставила свой вопрос Оля.

– Не альтруисты, поверьте мне! Есть очень богатые люди и они ищут куда вложить свои деньги! – многозначительно пояснил Игорь.

– А просто поделиться с народом они не хотят?! – посмеиваясь, произнесла Оля – Впрочем, я и без вас знаю ответ, продолжайте!

– Не стоит объяснять, что материалы только импортные, в том числе и приборы отопления. Кстати, отопление автономное – в каждой квартире свой газовый бойлер!

И вот на этом радужном фоне разворачиваются, мягко говоря, не совсем потребные события. Хозяева пытаются всеми силами удешевить строительство, что в общем-то понятно, но совершенно примитивными средствами. Нанимают дешевую, низкоквалифицированную рабочую силу, людей, не умеющих работать с современными строительными материалами, да и к тому же частенько появляющимися на работе в нетрезвом виде. И вот представьте, с этими людьми я вынужден работать! А если к этому добавить бесконечные переделки и очень жесткие, прямо скажем, нереальные сроки, то можно легко себе представить во что я попал!

– Ну, наверное, все же есть что-то положительное во всем этом, иначе бы вы там не работали?! – улыбаясь только глазами, произнесла Оля.

Игорь не заметил иронии в ее словах и с некоторой горячностью поспешил ответить – Легко догадаться, что же есть хорошего в этом хаосе – это деньги! Столько я еще никогда не зарабатывал в моей жизни! Конечно, если быть честным до конца – это еще и профессиональный интерес. Ведь реконструкция наиболее сложный вид строительства! Без хвастовства скажу вам, что кое-что стоящее мне удалось сделать на этой стройке!

– Ну, а как обстоят дела по части дизайна?! Может, вам нужна помощь!? – весело спросила Оля.

– Дизайном квартир займутся их хозяева и тут, вполне вероятно, вы сможете поучаствовать! В остальном, что касается отделки фасада и лестничных клеток, то ничего экстравагантного не предполагается – просто качественная покраска!

– А что представляют из себя квартиры?! Чем вы можете удивить потенциальных покупателей?! – веселые нотки по-прежнему звучали в голосе Оли.

– Ни о каких потенциальных покупателях уже не может быть и речи – все квартиры давно распроданы! Поэтому и сроки так поджимают!

Игорь так увлекся своим рассказом, что уже почти не замечал свою собеседницу. Он прочно оседлал своего любимого конька!

– В целом квартиры выглядят неплохо. Огромное достоинство этого дома – высокие потолки. Раньше все-таки нормы были другие! Вам, как дизайнеру, должно быть понятно, что самая роскошная квартира с современными низкими потолками выглядит, по большому счету, как склад дорогих вещей!

– Да, пожалуй, в этом вы правы! Хотя существует немало ухищрений для создания иллюзии высоты потолка, но, честно сказать, от них мало толку! Оля произнесла эти слова намеренно громко, чтобы попытаться вернуть внимание Игоря к себе.

Это помогло! С удивлением, как бы извиняясь, он посмотрел на соседку и, чтобы загладить ситуацию, спросил ее.: –А вы хотели бы жить в квартире, где гостиная и кухня одно целое?!

– Знаете, еще не пробовала! – с легкой иронией отшутилась Оля – Но, если говорить серьезно, то не вижу в этом ничего страшного! Все зависит от размеров и пропорций!

– Вот с размерами у нас все в порядке! – рассмеялся Игорь – А вот насчет пропорций – во всех квартирах по-разному! Тут есть чем заняться дизайнеру!

– Вы делаете мне предложение?! – с интересом, но все же с иронией, спросила Оля.

Игорь, не понимавший как вообще можно шутить по поводу работы, всерьез воспринял ее слова. Я мог бы вас порекомендовать, но сначала мне надо познакомиться с вашими работами!

– Отлично! Это не плохой повод пригласить вас в гости! Я покажу вам альбом со своими работами! Вы не будете возражать, если я приглашу вас в ближайшее воскресенье часов, так скажем, на семь?! Оля широко заулыбалась, начав сразу же обдумывать, как ей все обустроить.

– Так мы еще часок поговорим и совсем породнимся! – попытался пошутить Игорь. Но должен вам сказать, вы счастливый человек! Именно сейчас я начал подыскивать дизайнеров заказчикам. Так что ждите, но предупреждаю заранее – никаких серьезных приготовлений. Я забегу буквально на полчаса посмотреть ваши работы!

Оля протянула ему свою визитку, надписав на обороте адрес. Вы легко найдете мой дом, это совсем недалеко от метро Чернышевская!

– О, в этом районе я ориентируюсь, как у себя дома! Не поверите, но когда-то очень давно я даже ходил в детский сад в этом районе!

– Ну, тогда тем более не заблудитесь! – расхохоталась Оля. Во всяком случае, на визитке есть мой домашний и мобильный телефоны!

Оля посмотрела в окно, а потом на часы. Ну, мы почти приехали! Еще минут сорок и будем на месте! Может, пока расскажите еще что-нибудь интересное про вашу стройку?!

Игорь на секунду задумался, пытаясь сообразить, чем бы он еще мог удивить свою попутчицу. Ничего толкового решительно не приходило в голову. Нет, молчать нельзя! Так, пожалуй, она может вернуться к книге!

– А вот вспомнил! Я же не сказал вам, что в моем доме пять этажей! А это, знаете, с учетом высоты потолков, по крайней мере, современный семиэтажный дом! И представьте, люди сорок лет обходились без лифта!

– Ну, а сейчас?! Богатые же не могут ходить пешком! – Оля была очень довольна продолжением разговора, перспектива оставшееся время просидеть молчком ее тяготила.

– Сейчас все в порядке! Правда, лифты понятно выносные, но качественные! Так что новые жильцы будут довольны!

– Выносной лифт! Я знакома с этой темой! Одна моя подруга, которая, кстати, тоже живет недалеко от метро Чернышевская, уже лет двадцать ездит на таком лифте в своем доме! Ее квартира находится на шестом этаже, но тогда, двадцать лет тому назад, мы прекрасно обходились без лифта, на одном дыхании шутя забегали наверх!

– Так вы считаете, что лифты это роскошь?! – с удивлением спросил Игорь.

– Просто мы тогда были молоды! А потом я поняла, что этот лифт продлил жизнь ее родителям, а теперь помогает ей! Хотя два года он не работал. В смутные времена кто-то пытался украсть электродвигатель и повредил его! – лифтовая тема увлекла Олю и она была готова рассказать еще один известный ей случай разграбления лифта.

Игорь опередил ее.: – А как им удалось в то время добиться того, что построили лифт?!

– Им повезло! На третьем этаже жил генерал, не помню его фамилию, он пробил это дело! Так что и в мирное время есть польза от генералов! – Они разом рассмеялись.

– А в наше время, я думаю – генерал бы не помог! – продолжал развивать тему Игорь.

Тема оказалась очень благодатной и обсуждение ее пришлось прекратить лишь, когда поезд стал тормозить перед остановкой.

За окном по-прежнему накрапывал дождик, как будто они и не уезжали из Москвы. Они вышли из вагона и быстро дошли до входа в метро. Спускаясь по эскалатору, Оля спросила Игоря, куда ему собственно ехать?!

– С этими лифтами мы не успели обсудить множество других важных тем! – улыбнулся он. Вообще-то мне в Купчино! Так что еще чуть-чуть и наши пути разойдутся!

Надо было прощаться. Из туннеля показался Олин поезд, но она не спешила. Не успеете! – обеспокоенно произнес Игорь.

– Следующий придет! – равнодушно ответила Оля. Я сейчас вспомнила, что забыла задать вам один очень важный вопрос о вашей книге! Хотя мне показалось, что вам не очень приятны расспросы о ней, но женское любопытство выше меня!

Игорь открыл сумку и молча протянул книгу Оле. Почитайте! Если вас что-то заинтересует, мы при встрече это обсудим! Единственно, о чем я вас сразу предупреждаю – мне очень неприятны отрицательные отзывы от знакомых мне людей! Что скажут остальные, в том числе и критики, меня мало волнует! Впрочем, может быть вам станет скучно уже на второй странице!

– Обещаю вам, ничего плохого вы от меня не услышите! – торжественно заверила его Оля и аккуратно убрала книжку.

– Ну, давайте еще раз прощаться, показался ваш поезд! – Игорь показал рукой в сторону платформы и направился к переходу на свою линию.




Трудовые будни


– Дурдом Ромашка! – только и смог воскликнуть утром Игорь после ознакомления с положением дел.

Вчера для пробы положили в нескольких комнатах паркет, а сегодня утром обнаружили, что он встал колом!

– Я же этих умников предупреждал – Не зарьтесь на дешевизну! Все это выйдет боком! Теперь надо срочно думать, что делать! А лето кончается, хоть оно в этом году на редкость плохое, но наверняка еще будут хорошие дни, в которые он и рассчитывал положить в квартирах паркет.

Вторая новость была под стать первой, если не хуже! Получен окончательный отказ в применении уже завезенных из Испании водогрейных котлов. Не соответствуют российским стандартам – таков вердикт комитета по сертификации. Дураку понятно, что все наоборот – российский стандарт безнадежно устарел и не соответствует европейскому! Но теперь уже ничего нельзя сделать, все возможности исчерпаны. Даже за деньги не решились дать разрешение!

Выход был только один – приобрести немецкие котлы уже сертифицированные в России, что обойдется процентов на сорок дороже, а испанские вернуть поставщику. Понятно, что это тоже сопряжено с потерями!

Эти мысли крутились в голове у Игоря всю первую половину дня. После обеда выяснилось, что заказать и получить из Германии новые водогрейные котлы займет значительно больше времени, чем предусмотрено графиком и поэтому нереально. Имелся еще один вариант – приобрести эти котлы у одной петербургской фирмы, у которой, как оказалось, они на данный момент находились на складе. Но тут возникло новое обстоятельство. Эта фирма дает гарантию только в том случае, если монтаж котлов будет произведен их специалистами!

– Опять дополнительные расходы! – с досадой выслушал это сообщение Игорь. А что делать! Деваться некуда! С другой стороны, может это и к лучшему. Его-то спецы, похоже, не очень-то понимают как монтировать испанские котлы и кончится это может весьма плачевно. А с газом шутить нельзя!

На конец дня был назначен совет по паркету. Игорь молча выслушал всех. Конечно, решающим было мнение самих паркетчиков, которые предлагали еще раз отсортировать паркет, просушить его и дождаться хорошей, сухой погоды для его укладки. Было понятно, что ничего другого с этим паркетом проделать невозможно, но сроки, без сомнения, летели к черту. Вернуться к первоначальному варианту – финскому паркету, пожалуй, было единственное, что позволило бы уложиться в сроки!

– Если я сейчас поставлю инвесторов перед фактом необходимости перехода на финский паркет, то завтра можно будет уже на работу не выходить! – угрюмо подумал Игорь. Я же тогда дрогнул и дал добро на приобретение этого дерьмового паркета. Понадеялся на чудо! Хотя, с другой стороны, и сроки тогда были другие!

Новость с котлами они, пожалуй, воспримут легче. С самого начала их предупреждали о риске приобретения этого типа котлов!

Когда все разошлись, Игорь достал свою записную книжку и нашел телефон одного из владельцев строящейся квартиры. Месяц назад у них был обстоятельный разговор, когда тот приехал посмотреть, как идут дела на стройке. В разговоре Игорь обмолвился, что лично ему больше нравится финский паркет, но инвесторы утвердили покупку западноукраинского. Его собеседник сразу же отреагировал. Он готов доплатить разницу, если ему в квартире положат финский паркет, и попросил Игоря выяснить этот вопрос. Игорь пообещал, но в суете забыл об этом, а вот сейчас этот случай пришелся кстати!

Если ему удастся склонить к финскому паркету, естественно с доплатой, хотя бы четверть владельцев квартир, то никаких проблем не будет. Сроки будут соблюдены и никакого перерасхода сметы!

Весь следующий день он посвятил переговорам на эту тему. На удивление, результаты превзошли все его ожидания. Настроение его улучшилось и он, отдавая указания секретарю об оформлении документов, даже шутил, что в последнее время случалось с ним крайне редко.

Заметив, что секретарь и ее помощница собираются домой, он посмотрел на часы и неожиданно для себя отпустил шутку весьма двусмысленного содержания. Видя, как многозначительно переглянулись женщины, он пожалел о сделанном и собрался с ними попрощаться.

В этот момент секретарь, женщина очень серьезная, у которой недавно появился внук, вкрадчиво спросила – Надо ли ей завтра приходить в офис?!

– А в чем дело?! – недоуменно произнес Игорь и сразу же спохватился, сообразив, что завтра суббота.

– Нет, нет! Отдыхайте! Я сам справлюсь! – поспешно заверил он секретаря. Счастливо вам провести выходные!

Усевшись в свое кресло, он подумал о том, как хорошо будет завтра. Тихо, никакой суеты! И бумаги он сможет, наконец, все просмотреть и, главное, почитать свою книжку!

Смешно сказать, но за эти два дня, как он вернулся из командировки, ему так и ни разу не удалось раскрыть ее. Понятно, что на работе это было практически невозможно, но и дома это у него не получилось.

Во-первых, это требовало уединения! Но, по его мнению, в квартире, где они с женой большую часть времени находились вдвоем, поскольку сын, учившийся в институте, появлялся дома крайне редко, такого места для него не существовало.

Во-вторых, жена якобы не знала, что он пишет книгу! Во всяком случае, он никогда не говорил ей об этом, хотя, без сомнения, он видела, как он что-то пишет.

И вот завтра выдается редкий случай, когда ему ничто не помешает остаться наедине с книжкой!

Почему он так к этому стремится?! Он нашел, как ему казалось, подходящее объяснение. Это мое детище – первенец! И мне приятно держать его в руках, общаться с ним!

Главную причину он никогда бы никому не открыл, даже для себя старался не формулировать. С удивлением ловил он себя на том, что ему нравится читать свою книжку! Сколько времени он потратил на то, чтобы каждое слово стояло на своем месте – он, как композитор, выстраивал гармонический ряд и постоянно выискивал ранее незамеченные несозвучия. Понимая, что это похоже на маниакальное стремление к совершенству, он все же не мог отказаться от наслаждения этим процессом!

Если бы кто-то сказал ему, что в книге все-таки главное – содержание, а форма вторична, он, пожалуй, не стал бы возражать. Содержание ему тоже нравилось! В молодости он предпринял попытку стать писателем и в начале у него даже были кое-какие успехи. Но в какой-то момент он обнаружил, что не может найти ни одной темы, которая его по-настоящему волновала. Написанное казалось ему бесцветной тягомотиной и только раздражало его. В конце концов, он сказал себе – Лучше никак, чем так! – и решительно бросил писанину.

И вот по прошествии стольких лет он вернулся к увлечению своей молодости. Что же побудило его начать писать эту книгу?! Тут у него был ясный ответ – фотография девочки шести лет, в чертах лица которой он угадывал сходство с собой.

Восемь лет назад он полтора года работал начальником строительства в одном небольшом сибирском городке. Как всегда был бесконечный аврал, все должно было быть готовым еще вчера и время летело со свистом!

Не секрет, что жизнь иногда подносит нам сюрпризы. Вот таким сюрпризом для него стало тогда знакомство с девушкой, которая была моложе его на двадцать лет. Конечно, легко возразить и сказать со смехом – А что же вы хотели?! Мужик еще в силе, не стеснен в средствах и будет все время один?! Нереально!

Но все же связи бывают разные и большей частью они мимолетные, не задевающие чувств, а тут случилось так, что он влюбился!

Ну, не то, что вот увидел и все – влюбился! Совсем не так. Несомненно, она понравилась ему с первого взгляда и он приложил некоторые усилия, чтобы понравиться ей. К его удивлению, она не отвергла его ухаживания и очень скоро они сошлись. Месяцев восемь продолжалась их связь и ему казалось, что она всем довольна. Сам же он тоже стал привыкать к своему счастью и ни о чем особо не задумывался. Да и когда было-то думать?! Встречались они, как правило, раз в неделю, в выходной, который, не успев начаться, стремительно кончался, и снова начинались сумасшедшие будни.

С нетерпением он ждал конца июня, когда закончатся экзамены в школе. Тогда у нее начнется отпуск и она сможет уделять ему гораздо больше времени. Но вот настал этот день, еще день и вдруг она объявила, что ей надо на пару недель съездить в соседний город навестить родственников.

Его это несколько огорчило, но что он мог поделать. Он просто попросил ее побыстрее вернуться. В конце концов, впереди еще было предостаточно времени!

В конце второй недели она позвонила и сказала ему, что обстоятельства заставляют ее остаться у родственников еще какое-то время. Он не стал требовать от нее подробностей. Влезать в ее родственные дела у него не было никакой охоты, проблем на стройке было больше, чем достаточно, чтобы занять все его внимание. К тому же в ее голосе он не услышал ничего, что могло его хоть как-то насторожить.

Действительно, через неделю она вернулась, но они даже не смогли встретиться. Раздался телефонный звонок, ни к чему не обязывающие извинения и краткое сообщение – она всего на один день и срочно должна вернуться к родственникам. Появится скорей всего через неделю!

Он ничего не понимал и не знал, что и думать. Понятно, первое, что пришло ему в голову – она кого-то встретила! Это мучило его и он обратился к ее подруге за разъяснениями. Подруга ничего не объяснила, сделав вид, что ничего не знает, но видя его настойчивость, пообещала выяснить в чем дело у ее родителей.

Всю следующую неделю он с нетерпением ждал известий от подруги и уже собрался сам ей позвонить, как вдруг ОНА объявилась. Ничего не объясняя, назначила ему встречу в обеденное время в кафе, о существовании которого он прежде даже не подозревал.

В этом кафе, название которого он до сих пор не может вспомнить, она учительским тоном, как отстающему ученику, втолковывала ему, а скорей всего, внушала – они должны расстаться. Именно тогда до него дошло – ведь она учительница!

Очень коротко она сообщила ему, что познакомилась с одним молодым человеком, который предложил ей выйти за него замуж. Она, конечно, еще ничего не решила, но ей надо время все обдумать!

Он сидел и просто смотрел, любуясь ею. Она была очень хороша, когда взволнованно жестикулируя руками, с горящими глазами убеждала его, что они больше не должны встречаться.

Все ее аргументы проскакивали мимо его ушей и он только запомнил ее прекрасное лицо, белоснежные зубы и тонкий аромат духов, которые они совсем недавно вместе выбирали.

Когда она закончила говорить, он, как бы очнувшись от гипноза, вяло произнес – Наверное, ты права! Посмотрел на часы и сказал – Извини! У меня через двадцать минут совещание, поговорим позже!

Весь вечер и полночи он не находил себе места. Размышлял. Довольно быстро он пришел к выводу, что если он не хочет ее потерять, то завтра же должен предложить ей руку и сердце. В том, что она предпочтет именно его, он не сомневался!

Сомневался он в другом – А по силам ли ему эта ноша?! Развод, новое жилье, а главное, разница в возрасте! Что он будет представлять из себя, скажем, через десять лет! На все эти вопросы не было однозначного ответа.

В конце концов, боязнь риска пересилила и он написал ей пространное письмо, в котором одобрил ее решение и пожелал ей счастья в браке. На часах было четыре утра! Обессиленный, он упал на кровать и забылся в тяжелом сне.

После письма он целый месяц не находил себе места. Пожалуй, это был самый тяжелый период в его жизни! Сколько раз он говорил себе – Трус! Ты своими руками прогнал свое счастье! Но дальше этого не шло. Он даже не пытался ее найти, хотя знал, что она частенько появляется в городе.

Неожиданно, в конце сентября, буквально за две недели до окончания его командировки, она позвонила ему и назначила встречу в кафе, где когда-то они познакомились.

Наверное, хочет рассказать, как она счастлива, да заодно и попрощаться, ей же известно, что я скоро уезжаю! – решил он. И пригласила вот именно в это кафе, чтобы поставить окончательную точку! Видимо, такова учительская логика!

Она была беззаботно весела, почти ничего ему не рассказала, а просто объявила, что через неделю выходит замуж и захотела с ним проститься, поскольку он уезжает… Она сделала паузу, а потом твердо произнесла – Потому, что он был ее первой любовью!

Это заявление настолько ошеломило его, что он не сдержался и начал ее страстно целовать. Дальнейшее походило на проснувшийся вулкан. Страсть вырвалась из оков, охватила их…! Пришел он в себя только, когда она включила ночник, чтобы посмотреть который час.

– Мне пора домой! – как в ни в чем ни бывало произнесла она. Мой жених очень ревнив, звонит по ночам, проверяет дома ли я!

Через год он узнал, что у нее родилась дочь.

Она периодически присылала ему по интернету свои и дочери фотографии. Уже, увидев первые фото, ему показалось, что девочка похожа на него. Но на его вопрос, она ответила ему, что все ее знакомые находят ее похожей на мужа.

Девочка росла. И вот это последнее фото, где ей уже шесть лет, вдруг навело его на мысль еще раз посмотреть свои семейные альбомы. Он нашел свою фотографию в том же возрасте и долго сравнивал. Сходство нельзя было не заметить. Тот же овал лица, разрез глаз и, главное, взгляд – это был его взгляд!

Не выдержав, он на следующий же день позвонил ей на работу. Она не стала опровергать его аргументы, а просто ответила – Не знаю! Что делать с этим дальше он тоже не знал!

Наверное, месяц он мучительно размышлял и прикидывал свои дальнейшие действия. Неожиданно появилась идея изложить свою историю на бумаге. Уже написав несколько страниц, он вдруг вспомнил, что где-то читал – это верный способ освободиться от тревожных воспоминаний. С энтузиазмом он продолжил писать!

Постепенно его первоначальный замысел написать небольшой рассказ изменился. Просилось на бумагу множество подробностей и он с удовольствием восстанавливал их в памяти. Потом он заметил, что какие-то моменты он невольно изображает не так, как было на самом деле, а усиливает их драматизм. Поразмыслив над этим, он решил, что так, пожалуй, даже лучше и не стал ничего менять.

Конечно, не мог он удержаться и от изложения некоторых своих мыслей об отношениях мужчин и женщин, о своей профессии, карьере – обо всем том, что ему казалось очень важным в жизни. В общем, рассказ явно перерастал в повесть!

Целый год он писал. Закончив, он действительно почувствовал, что острота его переживаний спала, осталось какое-то тупое, щемящее чувство неопределенности, но с этим уже можно было жить!

Сначала он хотел послать повесть ей, но потом передумал. В конце концов, это его проблема и провоцировать ее он не имеет права! – так он тогда решил. Может быть когда-нибудь потом, когда ребенок подрастет!

И вот она долгожданная суббота. С наслаждением он потянулся в кресле и начал читать свою книжку. Прошло, наверное, не более получаса. Он сделал паузу и задумался – Может через двадцать лет, а точнее через четырнадцать он, как Дюма, напишет свою – Двадцать лет спустя?! Улыбнувшись, он продолжил чтение.

Телефонный звонок оторвал его от книги. Звонила секретарь одного из инвесторов. Она сообщила, что в понедельник, в пятнадцать часов он приглашается на совещание инвесторов. Ничего конкретного к этому сообщению она не смогла добавить, хотя у них были не плохие отношения. Значит действительно ей ничего неизвестно! – заключил Игорь и с раздражением положил трубку.

– Все! – он не мог сдержать злость – Кайф сломан! Теперь думай, что они от тебя хотят!

Книгу он сразу же убрал и начал нервно просматривать бумаги, прикидывая, что же может заинтересовать инвесторов. По опыту он знал, что такое внеплановое приглашение всегда чревато неожиданностями. Вопрос только в том, насколько все серьезно. Или от него хотят получить какие-то разъяснения, или … Об этом лучше не думать!

Два часа он приводил в порядок бумаги, затем уложил их в папку и отправился домой.

– Выходной испорчен! – с этой мыслью он проснулся в воскресение утром.




Визит


Чуть позже разболелась голова и пришлось принимать таблетку. Боль утихла, но голова оставалась тяжелой. То и дело, непроизвольно появлялась мысль о предстоящем совещании инвесторов, куда его неожиданно пригласили вчера. Неопределенность и какое-то мерзкое предчувствие не давали ему покоя.

Игорь попытался отвлечься и занялся домашними делами. Действительно полегчало, особенно после мытья посуды. Вот так устроена наша жизнь! – рассуждал он про себя, ополаскивая очередную тарелку – Примитивные занятия лечат лучше лекарств!

Прикурнув после обеда, он проснулся в хорошем самочувствии и уже спокойно начал обдумывать возможные варианты своего завтрашнего поведения на совещании.

Зазвонил телефон. Жена сняла трубку и равнодушным голосом позвала его – Тут какая-то женщина спрашивает тебя!

В первый момент он очень удивился – Кто же это может быть!? Но, услышав Олин голос, сразу же воодушевился – Да, конечно, не забыл! Обязательно буду!

Предвосхитив вопрос жены, он поспешил пояснить ей, что совсем забыл об обещании встретиться сегодня с одной женщиной-дизайнером по поводу ее работы в его доме. Хорошо, что она сообразила напомнить ему о встрече!

– Иди, иди! – усмехнувшись, произнесла жена. Все равно, если тебе будет надо, ты меня легко обманешь!

– О чем ты говоришь?! – с видимым раздражением ответил Игорь и, быстро собравшись, вышел из квартиры.

Поехал он на метро. Езда на машине, особенно в городе, не доставляла ему никакого удовольствия и. когда обстоятельства не требовали этого, он предпочитал общественный транспорт. Там можно было расслабиться, рассеянно наблюдать за людьми, предаваться отрывочным мыслям о всяких пустяках. Это, как ни странно, всегда улучшало его настроение!

Дом и квартиру Оли он нашел очень быстро. Вообще, в старых районах города он чувствовал себя более комфортно, чем в новостройках и сам удивлялся этому. Парадное находилось во дворе-колодце и, несмотря на запущенность и запахи, совсем не вызывало в нем чувство брезгливости. Игорь не стал вызывать лифт, а бодро поднялся на четвертый этаж пешком. Одолевая марш за маршем, он вдруг подумал – Интересно, а работает ли лифт вообще?! – вспомнив рассказ Оли о поломанном лифте. На обратном пути проверю!

Звонок, на удивление, работал и очень быстро Оля открыла ему дверь. Прихожая была темновата, но высокий потолок создавал ощущение торжественности. Не то, что наши хрущобы! – мелькнуло у него в голове.

Игорь поздоровался и с улыбкой начал произносить монолог, что он, мол, на минуточку и прочее.

– Помню, помню! – рассмеялась Оля – Я вас долго не задержу! Проходите!

Квартира была обставлена старинной мебелью, выглядела уютно, но явно уже давно нуждалась в ремонте. Заметив, что Игорь с интересом оглядывает ее жилище, Оля, сделав круговой жест рукой, сказала – Все это, квартира, мебель, книги, осталось мне от отца!

Она показала на фотографию мужчины лет сорока с беспечной улыбкой на лице. Это его самая лучшая фотография и она постоянно у меня перед глазами!

– Присаживайтесь вот здесь на кресло! Я сейчас принесу альбом! – произнесла Оля и исчезла из комнаты.

Пока она отсутствовала, взгляд Игоря почему-то зацепился за фото ее отца. Она сказала, что это самая удачная его фотография! Значит, это был лучший момент его жизни! А что же было дальше?! Здесь он совсем не старый! А до этого, он, видимо, не был особенно счастлив?! Подобные мысли о человеческой жизни всегда волновали Игоря и им он посвятил немало места в своей книге.

– Ну, вот и я! – с этими словами Оля вошла в комнату. Увидев, что Игорь неотрывно смотрит на фото ее отца, она мимоходом заметила, что когда-нибудь, при случае она расскажет о нем. В его жизни было немало интересного.

Положив перед Игорем массивный альбом, она встала рядом, чтобы прокомментировать увиденное.

Какое-то время Игорь молча листал альбом, потом задал Оле несколько вопросов о последних ее работах и, закрыв его, подытожил – Ваши работы на уровне и я вполне могу вас рекомендовать заказчикам!

– Вы думаете, что я смогу получить у ваших клиентов заказы?! – с надеждой спросила Оля.

– Не сомневаюсь! – внушительным тоном, чтобы развеять ее сомнения, ответил Игорь. Впрочем, во вторник, в десять часов утра у меня назначена встреча с одним из владельцев квартиры, подходите и вы! Весь альбом, пожалуй, нести не надо, возьмите несколько последних работ!

Игорь поднялся с кресла, посчитав свою миссию оконченной.

– Минуточку! – воскликнула Оля – Я должна вернуть вам вашу книгу!

Игорь в растерянности остался стоять, поскольку Оля стремительно ринулась в соседнюю комнату. Через минуту она вернулась и протянула ему аккуратный сверток. Я помню свое обещание и скажу вам кратко – Мне понравилось! Спасибо за доставленное удовольствие!

Молча взяв сверток, Игорь направился в прихожую. Оля предупредительно включила свет в коридоре и, когда он уже подошел к вешалке, вдруг произнесла – Извините меня, но я не могу удержаться от того, чтобы не поделиться с вами одним моим впечатлением от вашей книги!

Игорь с удивлением посмотрел на нее – Что же вас так удивило?!

– Знаете! – в голосе Оли звучала настойчивость – Не хотелось бы о таких серьезных вещах говорить в прихожей! Она жестом пригласила его вернуться в комнату. Игорь подчинился и снова опустился в кресло. Оля уселась напротив.

– Так вот, что зацепило меня в вашей книге! – начала она – Это тема неопределенности, к которой вы несколько раз возвращаетесь, чувствуется, что она вам очень близка! Вы анализируете ситуации, когда мы что-то узнаем о событии в данный момент, но не всегда знаем, а что же было дальше и чем это кончилось, а, главное, почти никогда не знаем, что же предшествовало происходящему!

Игорь был слегка ошеломлен таким вступлением. Он ожидал, что его спросят, например, реальна ли описанная им история, пусть даже с намеком, а не с ним ли это случилось? Но вот к комментариям на предложенную Олей тему он был явно не готов.

В голову ничего толкового не приходило и он без намека на интонацию произнес – К примеру, вы увидели на улице, что кому-то стало плохо! Разве вы когда-нибудь узнаете, что будет с этим человеком дальше, но никто не делает из этого трагедию!

– А вас почему-то эта тема очень волнует! Причем чувствуется, что это рассуждения зрелого человека! Молодые, скорей всего, воспринимают эту неопределенность, как данность! – деликатно возразила Оля.

Игоря уязвило, что он так неудачно начал разговор на свою любимую тему и он не стал сдерживаться. Вы, действительно, очень проницательны! Это для меня самая важная тема! Скажу вам честно, лишь совсем недавно я по-настоящему осознал, чем отличается искусство от жизни. Жизнь течет непрерывно, а искусство вырывает из нее куски и являет их людям. Более талантливо, менее. Более тенденциозно, менее тенденциозно, но никогда правдиво, в том смысле, что мы видим лишь небольшую частичку потока и по ней пытаемся судить о целом!

– Да, я запомнила одно ваше рассуждение, что никогда нельзя точно сказать хороший это человек или плохой! В течение жизни он может совершать как хорошие, так и плохие поступки! – заметила Оля. Вот, к примеру, мой отец! Здесь, на фото! – она показала на стену – Он просто идеальный положительный герой! А вот последние десять лет … Впрочем, о мертвых или хорошо, или никак!

– А я расскажу вам другое! – уже полностью окунувшись в тему, произнес Игорь. Для меня эта неопределенность стала причиной того, что я в молодости бросил писать!

– Вот как! Значит, я была права! Это не первый ваш опыт! – радостно откликнулась Оля. Помните, вы хотели меня в этом уверить в поезде?!

– Ну, что же я, по-вашему, так и должен был первому встречному рассказывать свою биографию?! – Игорь улыбнулся.

– Кстати, у вас не пересохло в горле от наших разговоров?! Пожалуй, я пойду поставлю чайник! – Оля не стала дожидаться ответа и вышла из комнаты.

Игорь откашлялся. В горле действительно немного першило. Напрасно я согласился! – начал он укорять себя. Но звучало это вяло и очень быстро взгляд его снова остановился на фотографии Олиного отца.

Что так привлекло его в этой фотографии?! Этого точно он сказать не мог, хотя, несомненно, он пытался разгадать в чертах лица этого человека, которого, кстати, он даже не знал как зовут, историю его жизни.

Вошла Оля с подносом и поставила на журнальный столик чашки, блюдца, ложки, сахар и вазочку с сухариками. Я не совсем послушала вашего строго предупреждения в поезде и вот спекла сухарики! – извиняясь, с легким кокетством произнесла она. Подождите еще минуточку, я принесу чайник и заварку! Она быстро вышла из комнаты.

Оставшись один, Игорь невольно протянул руку и взял один сухарик. Надкусив, он почувствовал неуловимо знакомый вкус. Память сразу же дала ответ – бабушкины сухарики! Задумчиво он прожевал и проглотил его. Потом потянулся за вторым.

В этот момент появилась Оля. – О! Я вижу мои сухарики пользуются успехом!

– Да, знаете, знакомый вкус! Такие сухарики пекла моя бабушка! – в голосе Игоря звучали извинительные нотки.

– Я рада, что смогла вам угодить! Хоть я еще и не бабушка, но все же на что-то гожусь! – Олин смех был радостным и задорным.

Она разлила чай и первое время молча наблюдала за Игорем, который целеустремленно расправлялся с сухариками.

В какой-то момент Игорь вдруг опомнился и виновато посмотрел на вазочку, в которой оставалось только два сухарика. Извините! Я увлекся! Воспоминания детства!

– Ничего! Доедайте! Я еще спеку! – посмеиваясь, успокоила его Оля. Пока не забыла, позвольте все же спросить вас о главной теме вашей книги!

– После таких сухариков разве я могу вам отказать! – покорно произнес Игорь. Спрашивайте!

– Мне бы не хотелось, чтобы вы думали, что я вынудила вас к откровенности посредством домашних сухариков! Если вам будет неприятен мой вопрос, то вы вполне можете на него не отвечать!

– Надеюсь, что я сумею выдержать это испытание! – подчеркнуто серьезно ответил Игорь. В конце концов, мне надо тренироваться отвечать на всяческие вопросы читателей! Его рука непроизвольно потянулась за последним сухариком.

Оля сделала вид, что не заметила этого и задала свой вопрос. Ваш главный герой на протяжении всего повествования обсуждает сам с собой, что ему делать с фактами, косвенно подтверждающими его отцовство, но ничего не предпринимает. Это принципиальная позиция ничего не трогать или нас ждет продолжение?! Ну, например, пять лет спустя! – губы Оли изобразили лукавую улыбку.

Впрочем, Игорь не понял действительно ли он видел эту улыбку или ему просто показалось. Первый ответ – Не знаю! – он, сдержавшись, не произнес. Помолчав несколько секунд, он вдруг оживившись, заговорил.

– Не поверите, но не далее как вчера утром я тоже об этом подумал! Правда, мне показалось, что более уместным будет десятилетний период. Нечто в стиле Дюма – Десять лет спустя! Но сейчас я подумал, что возможно вы правы – в нашем веке время течет гораздо быстрее!

– Вот видите! Я ошиблась! Почему-то мне казалось, что вас интересует лишь сам процесс созерцания и … никаких активных действий! – Оля говорила серьезно, во всяком случае, Игорь не заметил никакой иронии.

Сделав паузу, он задумчиво произнес – Нет! Вы не очень ошиблись! Это пока лишь намерение и я совсем не уверен, что смогу осуществить его! Весь год работы над книгой я искренне считал, что самое правильное ничего не трогать, не вмешиваться в естественный ход жизни. Любое вмешательство – это разрушение!

Оля перебила его – Но вы же прекрасно знаете, вы же строитель, – это не так! Вмешательство – это еще и созидание!

– В области материальной – это так. Тут нет сомнений! Но вот в области человеческих отношений – это большой вопрос! – медленно проговорил Игорь и с сожалением посмотрел на пустую вазочку.

Оля сочувственно проводила его взгляд – Я вижу тут у нас большое поле для дискуссий! Я лично считаю, что в людские отношения частенько просто необходимо вмешиваться и порой довольно активно!

– Не уверен, что в ближайшее время у меня будет возможность более подробно обсудить с вами эту и другие темы, поскольку у меня наступает очень напряженный период на работе – сдача объекта, но я не теряю надежду! Ваше мнение мне очень интересно! – Игорь поднялся и начал прощаться. Жду вас во вторник у себя! Большое спасибо за сухарики и приятную беседу!

Было уже достаточно поздно, но Игорь не спешил. До закрытия метро оставалось еще немало времени, а больше ничего его не ограничивало. Медленно, что с ним случалось крайне редко, шел, а точнее брел он в сторону метро. В голове крутилось множество мыслей. Большая часть их, конечно, о книге. По сути, это было первое ее обсуждение. Понятно, оно коснулось лишь нескольких тем, но, несомненно, очень важных. Оля точно выделила их!

Надо признать, что с первым читателем ему крупно повезло! А вот повезет ли дальше?! Кроме читателей существуют еще и критики. А эти могут камня на камне не оставить от его книги! Найдется ли такой тонко чувствующий, как Оля, критик?! На все эти вопросы, с одной стороны, Игорю очень хотелось как можно скорей получить ответы, а с другой стороны, страх разочарования отравлял его размышления.

Оставив, наконец, эту тревожную область, он переключился на Олю. Правильно ли он реагировал на ее вопросы?! Четко ли формулировал свои мысли?! Ответы на эти вопросы тоже были чрезвычайно важны для него. Ведь, что ни говори, а она его первый читатель! В начале его несколько смущало, что она, хоть и в прошлом, учитель русского и литературы, однако после некоторого размышления он решил, что ее поведение было очень тактичным, а вся проблема в его предвзятом отношении к женщинам этой профессии.

Уже подходя к метро, Игорь подвел черту – Первый блин не был комом! Удовлетворенный этим выводом, он, ускорив шаг, уверенно вошел в метро. Народу уже было немного. Усевшись с краю, он начал снова перебирать в уме события этого вечера, но на философские обобщения не тянуло, немного хотелось есть и все время вспоминались сухарики. Желудок сильнее разума! – с этой мыслью он вышел из вагона и направился на пересадку. Через полчаса он был уже дома.

Только переступив порог, Игорь сразу понял – жена не спит! Из гостиной доносился приглушенный звук телевизора. Очередной сериал добивает! – саркастически подумал он, однако войдя в комнату, ничего не сказал.

У них уже давно сложились отношения бесконфликтного сосуществования – каждый занимался своим, стараясь не мешать другому. Но сериал занимал особое место – это было святое, которое лучше было не затрагивать ни при каких обстоятельствах!

На удивление, жена сразу же отреагировала на его приход. – Что-то ты припозднился! Видать была интересная встреча?!

– Представь, эта женщина, кроме того, что она неплохой дизайнер, оказалась интересным собеседником! Мы обсуждали одну очень занимательную тему …

Жена с иронией перебила его – О вреде внебрачных связей?!

– Не смешно! – обиделся Игорь – Неужели у тебя только это на уме?!

– Ладно, я пошутила! Просто сериал, который я сейчас смотрю, как раз на эту тему! Там муж ходил, ходил в гости к одной особе, а потом и совсем ушел из дома!

– А что же это за сериал, если в нем ничего не происходит! Этим-то искусство и отличается от жизни – в нем все определенно и конечно! Кстати, вот эту тему мы и обсуждали так долго! – Игорь победоносно посмотрел на жену.

– Ну, а кроме беседы тебя там ничем не угощали?! Может что-нибудь разогреть?! – примирительно произнесла жена.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43632408&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


