Незнакомец с берега Вольты: путешествие в прошлое
Вячеслав Владиславович Черемухин


Книга, которую вы держите в руках, необычная. Она позволяет посмотреть на историю одной африканской страны тремя разными взглядами. Взгляд путешественника позволит понять, с какой целью можно туда приехать и где остановиться. Взгляд историка позволит увидеть, какое прошлое было у этих мест с момента появления здесь первых государств. Взгляд местного жителя позволит понять, чем живут жители Ганы сейчас. Основанная на интервью с вождем одного из местных племен, эта небольшая книга рассказывает о небольшой стране и ее удивительном прошлом.





Вячеслав Черемухин

Незнакомец с берега Вольты: путешествие в прошлое





Предисловие


Основная цель этой книги или даже брошюры – заинтриговать и заинтересовать. Ее замысел родился практически в одночасье, однако, центральный материал для ее написания был найден давно. Поэтому не нужно догадываться, что станет ее главной изюминкой, важно к ней подобраться.

Написание любой книги – процесс творческий. Он основывается на личном интересе автора к тому, что он пишет. И здесь этот интерес огромен. Об этой африканской стране мало кто говорит, о ней практически ничего не пишут в отечественных СМИ, разве что если появляется очередная новость о захвате пиратами одного из европейских судов. Но для автора все, что связано с Африкой, вызывает глубокий интерес. Поэтому при написании решалось несколько задач. Во-первых, напомнить, что такая страна как Гана реально существует на планете. Во-вторых, немного рассказать о ее столице и местных жителях (кто знает, вдруг, кто решит совершить туда путешествие). И, в?третьих, посмотреть на эту страну глазами человека, который в ней живет. Да, я предлагаю не посмотреть на нее глазами европейца, а именно глазами жителя Ганы. В этом и моя личная задача, и мой интерес.

Структура книги проста – первая часть рассказывает о том, как туда добраться и о чем следует помнить, пребывая в страну, которая когда-то была колонизирована (взгляд туристический); вторая часть рассказывает о том, какие народы здесь когда-то жили и какие у них были традиции и история (взгляд исторический); последняя же часть предлагает окунуться в разговор, в котором участвовал автор и один неизвестный, о котором вы никогда не знали, хотя он о нашей стране знает давно (взгляд местного жителя). Наш собеседник дал нам право публиковать его личные фотографии и сделал это бескорыстно, за что я его благодарю.

И последнее – эта книга основана исключительно на материалах интернета, а со своим собеседником я познакомился на просторах Facebook. Поэтому я никогда не был в тех местах, о которых здесь сказано, но буду надеяться, что когда-нибудь побываю.

Итак, начнем путешествие в прошлое!




Гана: как туда добраться и для чего?


Между чтением маститых древнегреческих авторов и подготовкой к вступительным испытаниям в аспирантуру всегда хочется отвлечься на что-то и подумать о том, чтобы ты делал, если бы определенная возможность представилась. Нет, мне не представилась возможность поехать в страну, о которой написано в заглавии книги, но узнать кое-что о стране, которая вызывает к себе некоторый интерес, все же хочется.






Физическая карта Республики Гана



В исследовании любого процесса современности важно помнить по крайней мере одну непреложную истину – в современном мире можно узнать обо всем, что хочется, в максимально короткий срок. Средство для этого создали еще в 1990-е годы – это Интернет. Именно поэтому то, что вы держите в руках – эдакая брошюра – основана исключительно на материалах Интернета. Этого не нужно стесняться по одной причине – эта работа в меньшей степени претендует на научность, разве что лишь на популярность изложения, но без искажения фактической стороны.

Представим, что какому-то человеку пришла в голову мысль отправиться в одну из стран Африки. Но только он захотел поехать не на туристическое направление вроде Туниса или Египта, а именно в Африку, которая таит в себе гораздо больше, чем открытые всему миру страны с большим количеством туристов, желающих просто погреться на солнце на берегу моря. Поэтому наша задача сейчас представить, что человек захотел отправиться в такую Африку, где ответственность за поездку человек по большей степени берет на себя и едет «на свой страх и риск».

При выборе точки назначения турист будет исходить из нескольких вещей:

• Почему он хочет туда поехать?

• Зачем ему требуется поехать именно сюда?

• А нужно ли это вообще?

Если человек способен ответить на эти три вопроса, то однозначно для него поездка должна принести больше положительных, нежели отрицательных эмоций. И вот человек выбрал для себя определенный пункт назначения.

Мы выбрали сейчас конечную точку маршрута для себя – город Аккра, Республика Гана. Куда? Где? Зачем? Эти вопросы сейчас должны поселиться в голове человека, который рискнул до этого момента прочитать. Но сейчас мы представляем, что едем мы именно туда, в места, которые ранее назывались «Золотым Берегом» и принадлежали англичанам, датчанам, голландцам, но только не коренным жителям – не африканцам. Почему так? Да потому, что на протяжении всех столетий с момента Великих географических открытий, когда первые исследователи добирались до этих мест на кораблях, эти земли принадлежали европейцам, которые управляли ими именно так, как считали нужным. Известны многочисленные случаи отправки местных жителей в качестве рабов на плантации в разные страны Америки, где из них многие и скончались. Известны и войны, которые вели местные племена во главе со своими вождями с захватчиками-колонистами. Но мало кто знает, если человек все же прочитал о пункте назначения, по крайней мере, чуть больше на той же «Википедии», что в этих регионах когда-то были большие и, по африканским меркам, великие империи, которые, как оказывается, существуют даже сейчас. Заинтриговал? Тогда собираем вещи.

Для поездки в любую страну Африки, в первую очередь, надо взвесить риски. Известно, что почти все африканские страны крайне бедны, не только деньгами, но и ресурсами на каждого конкретного жителя. Да, вы будете встречать попрошаек и богачей, военных и даже возможно политиков, не исключено, что попадутся на глаза даже контрабандисты и разбойники. Не трудно догадаться, что главный риск, который встретит вас на пути в страны Африки – риск не вернуться домой. И это не значит, что на вас нападут люди, на вас могут напасть болезни, дикие животные, или, в конце концов, сам климат. Да, рисков много, но если вы решились, то следующий этап у вас простой – купить билет туда, куда вам хочется. Но сразу учтите – вам продадут любой билет куда угодно, но предупредить об этих рисках не забудут, как и обратить ваше внимание на «Список стран, которые власти не рекомендуют для посещения туристам». Обратите внимание на этот список, опустите глаза ниже, найдите заветное слово «Гана» и напротив нее причину ограничения туристического потока. Заветным словом будет пиратство[1 - Поправка на конфликт. // Коммерсантъ. Деньги. – 2019.– № 7. – С. 57.]. Но если вас и это не смущает – начинайте искать билеты.

Если вы решили купить билет в Аккру, то значит вы богатый человек. Да, именно богатый, ну или по крайней мере, у вас не возникнет желания отложить или вовсе отказаться от поездки туда после просмотра цен на авиабилеты. А цены на это направление отнюдь не из дешевых.

Итак, представим, что ваш пункт вылета в Москве, а пункт прибытия – на побережье Гвинейского залива. Вам будет предложено несколько маршрутов. Во-первых, известно, что цена билета формируется в зависимости от дальности полета. Во-вторых, цена на трансфер формируется и авиаперевозчиком (или несколькими), которые тоже не должны оставаться в «минусе». И, в третьих, на цену вашего рейса будет влиять и количество пересадок, которые вам нужно (или не нужно) будет сделать по мере приближения к пункту назначения.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/v-v-cheremuhin/neznakomec-s-berega-volty-puteshestvie-v-proshloe/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Поправка на конфликт. // Коммерсантъ. Деньги. – 2019.– № 7. – С. 57.


