Ночная охота на Зайку города ангела
Аврелий Гуру


Прагматичный мистицизм реалий ночного города глазами таксиста, думающего о вечном.





Аврелий Гуру

Ночная охота на Зайку города ангела


Игорю Вячеславовичу Растеряеву и многим другим, в чьих сердцах и мыслях Русь-матушка


Жителям города ангела





Ночная охота на зайку города ангела


Вообще не думал никогда, что буду этим заниматься. Перевозить кого-то за деньги. Но была первая поездка с пассажирами из бла-бла-кар и были ночные поездки по пустым улицам города ангела. Это меня расслабляло.

Вырвавшись, наконец, на свободу из затхлого офиса, оставив в нем пауков с их тараканами, живущих вместе, потому что одна кормушка на всех, но искренне и от души друг друга ненавидящих, сам я стою на перепутье и, может быть, впервые, оказываюсь в ситуации возможности выбирать. Свою дальнейшую жизнь, людей, меня окружающих, направление для развития. Мы познаем себя, общаясь с другими людьми, отражаемся в них. А посему я посчитал возможным совместить свои любимые поездки ночью и работу по перевозке людей. Ведь, правда, далеко не каждый может позволить себе заниматься любимым делом.

После своих первых заказов, когда я откровенно тупил, преодоления соблазна бросить все это, мне удалось взять паузу и впервые за 24 года отдохнуть на юге.

Поэтому свое повествование начну с того времени, когда наши ночи стали светлы и удивительны. Настоящие белые ночи. Настоящие истории. В общем, я вас приглашаю посмотреть на город ангела и его жителей глазами таксиста, работающего ночью.

Почему «зайки?». А так в чате называют пассажиров-клиентов. Хотя изначально речь шла об укороченном слове «заявка», но вкусненько получается, правда ведь?! Почему город ангела? Во-первых, так оригинально, во-вторых, это интересная история, которую я расскажу чуть позже.

Все отвлеченные темы, помимо основной таксистской работы, навеяны прочтением в перерывах между заказами и в свободное время довольно необычных книг типа шеститомника «Основы социологии». Мне показались они интересными, потому ездили вместе со мной. И, вообще, задумываться о смысле жизни, о людях, их обществе и всяком таком никогда не бывает лишним.

Текст написан в редкие минуты свободного времени, зачастую сразу после очередной ночной смены. Встречающаяся в тексте приставка «без» во всех случаях использования не является ошибкой, а свидетельствует о написании слова по правилам русского языка, когда оно было неразделимо со смыслом. Безплатный и бесплатный – по смыслу разные словосочетания. Примерно также твердый знак после приставки «пред» перед буквой «и». В общем, решил, что текст так выглядит оригинальнее. Вся книга – мое персональное мнение по всем вопросам, никого не агитирую и не пропагандирую. Делюсь мыслями.

Самому автору ничего не нужно. Я и так счастлив, что могу рассказать жителям города ангела про место нашего жительства под тем углом, как увидел его за этот год. А еще я рад, что могу посвятить книжку хорошему человеку.

Иллюстрация с зайцами выполнена художником из Мурманска по имени Евгений Урбанович, который не видел наш город вживую. В том-то и изюминка, что мы попросили нарисовать город так, как он понял из книги и посмотрев общедоступные картинки из интернета.

В благодарность за творчество и, в частности, за песню «Север», без долгих предисловий приступим…


* * *

А восхитительное все-таки зрелище раннего утра у нас в городе, когда несешься по Космонавтов в сторону Гагарина навстречу солнцу, а впереди и вокруг плавно падает июльский тополиный пух. Возникает ощущение нереальности, волшебства, и думается о чем-то высоком. Это как подарок, индивидуальный, подобранный со вкусом и душой. Довелось как-то принять «уставшую» чуть зайку на Галушина. Отвез ее до дома. Дорогой разговорились, выпили кофе. Было у нее настроение, то самое, когда алкоголь немного отпускает, а домой пока не хочется. Встречалась с подругой, которую много лет не видела. Бывает. Захотелось человеку подарить волшебства немного. А я-то уже знал, какое зрелище нас ждет. Сворачиваю на Папанина в сторону Окружной, навстречу солнцу. Таких счастливых глаз я давно не видел. Приятно дарить такие подарки. Как-то ты сейчас, Лизавета?


* * *

Другая ночь, очередной заказ. Зая спрашивает: «А почему без музыки?». Отвечать на вопрос не стал. В двух словах не ответишь. Включил радио. Зая доволен. Про себя думаешь: «Какую ж ерунду по радио крутят?». «Остановите, Вите надо выйти…». Надеюсь, заю не Витя зовут. Меня вообще ободряет стоять у «Оригинала» на Никитова, душечки выходят вдохновленные «хитами», садятся на заднее сиденье, достают наушнички, и «хиты» продолжаются, слышно даже в соседней машине. Про музыку скажу – это такой подарок Всевышнего, так он играет на струнах нашей души, дотрагивается ласково. Помните эти мурашки по коже от любимой песни…? 12-й час за рулем, учет поездок ведет не память, а приложение на телефоне, поскольку ночь эта бесконечная. Места, люди, машины встречные сменяют друг друга. Не запоминается ничего. И очень хочется тишины, шелеста покрышек по асфальту и дуновения ветра в щелку окна… «Включите что-нибудь повеселее. Мы ж танцевать едем!». Включаю, понимаю, что отдыхать девочки поехали. Из Маймаксы в «Девичью башню» сравнительно недалеко. А мне дорогой вспоминается недавний ночной путь в районе Вельска – там, где новое хорошее шоссе и огоньки фонарей вдалеке, там все кажется нереальным, пропадает ощущение времени. До дома еще далеко, половина пути пройдена. Есть, о чем подумать… Такси – это больше чем просто перевезти заю из точки «а» в точку «б» – это, как правило, целая история. И водитель такси, он ведь больше чем водитель, он тот, кому можно рассказать, все, что угодно, поскольку вы, скорей всего, больше не увидитесь, а потому…. Наверное, стоит и об этом написать когда-то – о тех историях жизни, радости и горе, которые на тебя обрушиваются. Но позже. Ловишь себя на мысли, что за месяцы такой работы несколько очерствел, тебе не так важна история зайки, ее суть и окончание. Главное, что зая выговорился…


* * *

Ах этот, один из первых заказов. Самый запоминающийся. По многим причинам. Это когда подъезжаешь в ночи к «Летнему саду», вернее полуподвальному помещению, отношения к садам не имеющему. Интересные ассоциации возникают, когда смотришь на заведение и пытаешься уловить логику того, кто для него название придумывал. Попробуйте сами как-нибудь, захватывает. Даже наливайки, порой, имеют гордое название, которое ранее носил уважаемый корабль эпохи географических открытий или выраженное коротким малопонятным зарубежным словом.

Так вот, на своем опыте убедился, что в любой день недели (точнее, ночь недели, но так никто не говорит) это заведение открыто и в нем есть люди. А значит, и заказы есть. Стою, ожидаю. Я ж тогда еще не знал, что практически каждая поездка – это целая история, написанная красками на воде. Эбру, вроде, называется такая живопись. Мне нравится.

Выходит зайка. Знаете, есть мужчины, которые в возрасте чуть за 50 выглядят эффектнее, чем в более молодом возрасте. Ну, вспомните Шона Коннери и поймете, о чем я. Мужчина был именно такой, эффектный, высокий, одет в темный пиджак, рубашка белая, эти чуть зауженные, но в тему брюки. Он идет, голова высоко поднята, аккуратная стрижка, волосы с изрядной сединой. По выражению лица видно, что в настроении хорошем. Заказ в мою родную Соломбалу, вдвойне приятно. Отвезу земляка, может, и поболтаем. Мужчина обходит автомобиль и идет к правой задней пассажирской двери.

И тут мне предстает восхитительная картина – двое охранников заведения несут на руках его спутницу – блондинку неопределённого возраста, одетую для вечерних ресторанных развлечений, то есть соответственно. Они бережно кладут царевну (ну, вы знаете эту сказку) на заднее сиденье (причем, прямо на цветы, которыми ее одарили), рядом кладут ее сумочку. Аккуратно, стараясь не шуметь, закрывают дверь. Вот это я понимаю, сервис. Государственным органам следует поучиться тому, как общаться нужно с источником власти и доходов. А мужчина? Он сел справа от меня, коротко извинился за спутницу, пояснив, что доля испытаний на вечер оказалась выше ее сил, а ехать домой надо. Надо так надо. Отвез пару на Терехина, проверил салон на предмет забытых вещей, выдал все обнаруженное. Получил свои чаевые и был таков. А в салоне мне осталось на память множество лепестков от роз и хризантем. История что надо. Для книги в самый раз. И тут я понял, что меня ждет масса интересных забавных приключений, если я продолжу заниматься этим делом.


* * *

О, флегматичные девушки-продавцы наливаек, работающие в ночную смену! Не готов написать о вас оду, но, вы, безусловно, этого достойны. От вашего испытующего взгляда не спрячешься, никуда не денешься. Вот кто действительно видит человека насквозь. После работы в наливайке можно работать в контрразведке. Уверен, что они видели людей всяких, а слышали историй не меньше чем представители моей профессии. Таксист в каждом районе города знает, где можно достать пивасика ночью и какой кофе где готовят. Вообще, в чате приглашение коллег на кофе – такая добрая традиция, поднимающая настроение. И пусть весь мир подождёт. Продолжаю мысль про наливайки. Хочется употребить слово Мекка, имея в виду центр ночного притяжения страждующих районного масштаба, а подчас, и приезжих, но не буду. Потому что Мекка – святой для мусульман город, а Священный Коран запрещает вино, майсир (азартные игры под интерес) и рост (кредитование под процент). Оцените количество точек, предлагающих эти соблазны в городе ангела, и поймете мою тревогу за наши души. Надо подумать над термином, посоветуюсь с коллегами как-нибудь. В ночном городе, кое-где едва освещенном, есть эти центры силы. Некоторые горят всеми огнями, как на автобусной стоянке на Кедрова, некоторые приметны только по призывно раскрытой двери, как на втором лесозаводе. Доводилось радовать зайку познаниями месторасположения наливайки по пути следования и готовностью туда заехать по пути, без взимания платы за заезд. Это ценится, зая проникается. Черный звенящий пакет на заднее сиденье – это почти охотничий трофей, его можно погладить, с ним можно поговорить. Он сулит ощущение завершенности долгого дня.

Отвез как-то заю на Гидролизный. Это такое особое место, в нем концентрат духа города ангела. Чтобы попасть на гидролизный, что с севера, что с юга, нужно переехать мост. Это, знаете ли крепость, окруженная рвом. Есть и свой призрак – остов железнодорожного моста, висящего над проезжей частью. Есть и осколок погибшей цивилизации, давший название местности – гидролизный завод. Здесь неприметно возле труб примостилось местное кафе, работающее в будни до двух часов. Довелось мне забирать заю, там работающую. Дорогой был весьма полезный разговор об изысках профессии, а обстановку в заведении я позднее несколько раз имел честь наблюдать лично. Где эти помпезные ночные клубы города ангела? Да, на обочине, отстали… Заходя угоститься кофе в довольно простое по убранству заведение, я видел живущих своей полной жизнью людей, игравших в карты за столом, танцующих развеселых девчонок и парней (независимо от возраста, опыта и обстоятельств). А курившие в фойе девицы мне просто улыбнулись. А вам когда последний раз улыбались? Просто так, потому что ты просто приехал. Не помню такого. Получилось уютно и по-семейному, я, наверное, чаще буду туда заходить.

Есть в городе ангела своя «Мексика». Правда, как правило, название это местные жители произносят всегда очень грустно. Магия языка, образа. Насколько я знаю, в реальной Мексике людям тоже не очень хорошо живется. «Мексика» – это Маймакса – вытянутый вдоль шоссе, бесконечный, полный контрастов район, где ощущение тоски наступает сразу после того, как проедешь поворот на Сульфат. Вообще Маймакса – это речка с мелкой рыбой в переводе с какого-то финно-угорского диалекта – подходящее название, учитывая обилие рек и речушек. Оно было бы чарующе дивным для любителя живой природы, рыболова… Однако ж неофициальное название «Мексика» отражает саму суть проблемы, а именно тот факт, что людей бросили, оставили выживать, у кого как получится. При этом «Маймакса» – это не только безконечные деревянные дома, похожие друг на друга. Это и целые кварталы многоэтажных зданий и русских северных деревень. Этот контраст подавляет, возникает ощущение путаницы, несуразности, что ли. Глазами таксиста, работающего ночью, это видится как-то конкретно, остро. Потому что ночью, когда уже нет автобусов, эти полтора десятка километров поселения людям недоступны. И каждый раз, когда подвозишь заю в Мексику, ты ощущаешь то, что сам факт такой поездки для заи важен, ценен и потому что иначе никак. И ты берешь такие заказы, даже зная, что обратно поедешь пустым. Оно того стоит. Я не о чаевых говорю, которые часто дают люди, живущие в Маймаксе, простые люди, для которых поездка на такси – это результат решения простой дилеммы: или так, или никак вообще. Я про то, что с этими людьми хочется поговорить, а точнее, выслушать. Подвозил как-то двух обаятельных заек из заведения в Маймаксу. Было часа 4 утра, рассвет уже наступил, и мы неслись навстречу солнцу. А когда эта некороткая поездка за разговорами завершилась в Северной Маймаксе, оказалось, что хочется поговорить еще, и я прокатил девушек до экономии (устья Северной Двины) и обратно. И, возвращаясь домой, думал, как же все-таки у нас красиво «белыми» летними ночами.

Когда думаю про Маймаксу-Мексику, почему-то часто вспоминается старенький сериал про героя в черной шляпе и маске на черном коне и со шпагой. Зорро. Борец за счастье народное, борец с коррупцией и несправедливостью. Кажется, ему уже пора прискакать к нам и творить свои добрые дела.


* * *

Процитирую Дмитрия Горчева: «Как прекрасен пьяный человек!». Выходной день – буквально день выхода. За пределы двора, в «люди». Знаете, в книжках про Макса Фрая упоминается. Это называется более точным словосочетанием: «День освобождения от забот». Вот так. Метко. То есть когда весь этот груз ответственности, проблем, забот, мыслей и переживаний…. Всё за борт.

Так вот. Пьяный человек просто прекрасен. Он свободен, остроумен и смел и, разумеется, очень скромен. Он знает все тайны, законы природы, и перед ним открываются все двери. Только не дверь моей машины в половине пятого утра, когда я уже снял «люстру» и, клевая носом, сворачиваю в сторону дома. А он стоит в лучах заслуженной славы за леерным ограждением. Ему надо ехать. Скорее всего, это вообще единственная его мысль. Он видит машину. Он в нее пытается сесть. Но не судьба. Дверь закрыта, и волшебство не сработало. Он не понимает. Ему обидно, и он пытается пнуть воздух в том месте, где только что была машина.

Пьяный человек заслуживает награды. Это он, пребывая в мире грез, стоит на границе нашей и другой реальности и не пускает сюда всех тех демонов, что обитают в том, другом мире. И, безусловно, он их видит. Пьяный человек нарочито громко говорит (пока может). Он сядет на пассажирское сиденье справа от тебя и расскажет потрясающую историю с переплетениями сюжета, множеством персонажей и второстепенных обстоятельств. Историю, понятную только ему. Он может извиниться за то, что пьян. Ведь он же твой лучший друг. Таксисту можно доверить многое… Я, к удивлению своему, вступаю в такие разговоры. Даже заинтересованно могу поддержать, расспросить, посочувствовать. Привычки умирают медленно. Отпускающий грехи батюшка ценится умением слушать, как и разведчик, психоаналитик и провинившийся пёс.

В конце октября, холодного и безснежного отвез зайку на Русанова. Было еще не поздно, но и не аврал заказов. Два часа, кажется. Выезжаю со двора и прямо на асфальте внутри дворового проезда вижу лежащего мужчину, одетого в форменную полушерстяную зеленую куртку с болоньевыми остатками другой верхней одежды, какие-то штаны и рваные ботинки. Я вышел из машины. Сначала решил, что человека сбили. Но нет, куцая бороденка, запах спиртного и немытого тела, вкупе с татуировками о пребывании в казенном доме, убедили меня, что с человеком, скорее всего, случилось другое. На мой личный взгляд, ничуть не менее страшное. Он был мертвецки пьян, без сознания. Но его не била дрожь. На улице было холодно, и я продрог моментально. Мне не впервой видеть пьяного без сознания, и знаю некую точку там за ухом, которую можно надавить и он придет в себя. Я сделал по-другому. Вызвал скорую, объяснив ситуацию. Остался ждать. Ни поднять, ни укрыть человека не было возможности. Он начал хрипеть, и я попытался его разбудить. Безполезно. Приехала скорая, на удивление быстро. Пара женщин и мужчина-водитель. Про персонал скорой помощи, возможно, напишу отдельно. Хорошие люди. Прямые. Они видели жизнь. И смерть. Сперва опешил, когда девушки возмутились, зачем я их вызвал? Не нашелся сказать ничего умнее, чем о своих опасениях, что если человека оставить, то он умрет, и странно о таком спрашивать. Но они говорили о другом. Несмотря на всю нечистоплотную, вызывающую брезгливость, обстановку этой ситуации, они сетовали на то, что, скорей всего, этот человек обречен. Не сейчас, в перспективе. Много их приходилось вот так находить и выяснять, что им уже ничем не поможешь. Да, человека разбудили, резко, нашатырем. Усадили на каталку и увезли. В вытрезвитель ли, в милицию – не знаю. Я потом понял весь драматизм ситуации. Человек себя губит, он снял ответственность за свою жизнь и переложил на других. Или на волю случая. А эти женщины, они это понимают, их усталое ворчание можно понять. Не дано им решать эту ситуацию в целом. В принципе. И этого человека они не спасли, скорей всего, а лишь отсрочили неизбежное. Оттого и кажется, что не хотят, мол, спасать таких вот, выпивших, устранившихся. Но это на первый взгляд. Им жаль всех людей, совестно за такое поведение и безразличие. Для скорой помощи спасать людей – это профессия. Но быть человеком – это нужно в себе воспитать, вымучить. Хорошие люди. Прямые. Поклон земной и уважение. Я не смог бы работать на скорой. И, видимо, не дозрею уже никогда. Хотя и повидал немало в жизни и людей, и их смертей. Не могу поднять тост, но хвалу произнесу. За вас, девочки со скорой! За вас, суровые врачи-мужчины! За вас, умудрённые годами и дорогами, водители машин скорой помощи!

Мне доводилось видеть вас и в другой ситуации, расслабленных и веселых в последние дни июня. Когда у вас праздник и я забираю вас с какого-то адреса на 14-м или 21-м лесозаводе. Выпившие, задорные и шутливые, весело чирикаете на заднем сиденье, пока нас не обгоняет скорая помощь на Терехина. Шутки пресеклись. Вы гадаете, какой экипаж на машине с этим номером, куда поехали и лишь бы успели… И что скоро снова на работу, на сутки. Человека видно сразу.


* * *

Осенней, похожей на другие ночи, ночью, лениво пролистывая таксистский чат, мой взгляд выхватил фразу: «Удачной охоты, вурдалаки».

Слово, может, и неприятное, зато по-смешному меткое. Работаем ночью. Берем деньги. А деньги – это время жизни человека. Неизвестный водитель прав. Вурдалаки. Потому, что ночь, нет заказов. Стою у ларька, где есть сигареты (поштучно!) и кофе. А как не жертва вурдалака в поздний час – зая, разместивший заказ во время затишья? Мчишь на такой заказ особенно быстро, словно опасаешься, что отберут или зая передумает. Ночная охота на заю. Фраза положена в название этой книги. Пускай зая думает, что это он поймал/вызвал такси. Хитрый старый змей Каа из мультика тоже нисколько не переживал, когда обманывались бандерлоги. Мы созданы друг для друга. Мы бы не стали ездить, если бы никто никуда не стремился. Никто бы не стремился, если бы мы не ездили. Я вспоминаю район города ангела с грустным названием «Мексика». Там эта истина очевиднее. Есть такси – едешь. Нет такси – планы отменяются, пешком идти или безсмысленно, или опасно. Такси в городе, как кровь в организме. Вурдалаки!




О флегматичных кошках


Возможно, кто-то не знает, но есть версия, что кошка и Москва связаны с точки зрения словообразования. Секрет раскрывается в чудесных сказках Ольги Бояновой и книжках по топонимике. Зачитаешься…! Удивительное дело, живем в стране России, говорим по-русски, но, что такое Рязань, Суздаль, Ладога, Москва и Тверь, как-то не очень. Непереводимая игра слов. Недавно вот узнал, что вилка, вообще, от слова «два». Мечка под Новодвинском. Слышали? А что это? Медведица…. Образ Руси – медведь. Медведица – это мама-медведь… Медведь – бог, хозяин. Медведица, стало быть, богородица? Звучит гордо, с уважением. Медведица – место на небе и на земле. Волшебно, таинственно! И герб Ярославля – медведь с топором. Хотя по легенде – христианский князь с языческим именем Ярослав (Яр – это Ярила – весеннее энергичное солнышко) порешил топором медведицу и сделал процесс ее убиения символом города, исключив «кровавую» составляющую. То есть правильно: не мишка с топором (как на тысячной купюре), а человек, убивающий мишку. Сейчас там, кстати, стадион, аккурат, в том самом месте. Русского мужика сравнивали с медведем. Раньше. Подумайте как-нибудь над смыслом всей этой истории. Сейчас об этом забыли. Сейчас медведь – это символ некоей партии «жуликов и воров», как пишут на оппозиционных сайтах. А мишка – это Бер, живущий в берлоге, хозяин, а хозяина просто так по имени не кличут, а то вдруг явится (жителям Берлина, символом которого является медведь – пламенный привет). И мишка, живший в лесу, если уж приветил (не обидел) в скиту удалившегося от общества (мiра) человека, то такого человека за святого почитали. Так вот. Нужны пруфы? Житие Серафима Саровского почитайте!

Вернемся к кошкам.

Я часто вижу кошек. Они сверкают зелеными глазами в темноте и обычно стараются не попадаться на глаза, и если уж краем глаза увидишь мелькнувшую тень, то уже повезло. Как лисица на ночной трассе в районе Шелашского. Но есть и такие, которые прямо просятся в книгу, требуют внимания. Это из разряда тех, что бросаются под колеса неожиданно, с обочины и на удивление как-то проскакивают, не получая повреждений. Как- то летом вёз ранним солнечным утречком заю в город, двигаясь по Кузнецова, даже рулем не успел дернуть, кошка вылетела прямо под колеса. Но повезло. И нам, и кошке. Бывает и по-другому. У меня в машине саперная лопата как раз для таких случаев. Я хороню погибших кошек, если замечаю. Бывает, что возвращаюсь к примеченному месту, если в этот момент нет возможности остановиться. И бездомных тоже подкармливаю, с собой всегда пара пакетов эрзац-питания для четвероногих. Это наши соседи, земляне и жители городов, хотя по строению тела явно лесные жители.

В кошках есть что-то древнее, нерассказанное. Они независимы, не как собаки. Как будто не мы их приручили когда-то, а они нас…. Мне очень нравится легенда о создании кошек, пересказанная Ольгой Бояновой. Кошка, как разведчик, связной, как бдительные глаза и уши языческих богов, заботливых, но строгих. Это особенно понятно, когда на третий лесозавод приезжаешь к деревянным домам. Там кошка – не мелкий хищник, это – личность. Она не пошевелит ни одной мышцей, даже когда едешь прямо на нее. Царственная особа флегматичного темперамента убеждена, что человечек не посмеет… остановится! Доходит до возмутительных случаев. Несколько раз такое было. Едешь. В свете фар кошка. На дороге. Сидит и никаких эмоций, будто тебе ехать никуда не надо. В позе и осанке что-то горделивое, как у императоров в Японии. Нельзя шевелиться. Святотатство. А я человек простой, с этикетом знаком только как со словом, похожим на этикетку. Остановился. Не двигается. Дальним светом посветил – тоже нет эффекта. Сигналить не будешь – ночь. Отстегиваешь ремень, открываешь дверь, и только тогда она соизволит уйти с дороги, торжественно поднимая хвост и напоследок презрительно глянув на тебя, как на восставшего крепостного крестьянина, поджигающего ее барскую усадьбу. Такие вот флегматичные кошки третьего лесозавода.

А еще давеча версию читал про интересный факт, почему котов зовут Васьками, дескать, это по имени славянского бога Велеса. Интересно, правда?


* * *

Есть такие места в городе ангела. Их не описать словами. Картину написать можно, фотографию сделать. А вот рассказать, чтобы полный образ передать – никак. Не потому ли богачи картины собирают и хранят? Дело тут вот в чем. XXI век, нанотехнологии. Вон про батарейки атомные читал сегодня. Гаджет у каждого, интернет, куча заказов почтой с другой части света, даже яблоки «гренни смит» в «петровских» из Чили (кстати, где это?), прогресс и глобализация. Привез заек домой. Мама с дочкой. Дома деревянные, буквой «П», образуют двор. Во дворе модельный ряд великого разнообразия – от иномарок в цвету до разобранного родного автопрома. Все в одном месте. Посередине детская площадка (точнее, песочница) и здесь же куча бытового мусора, за которым уже давно никто не приезжает. И не приедет. Потому что будущее уже наступило, а наша машина времени застряла где-то, как кабина лифта между этажами ульяновской многоэтажки. Такой двор не один. Это визитная карточка нашего города, для тех, кто дальше Чумбаровки ходил.

Вы не подумайте, я горжусь своим городом, я коренной житель города ангела. Но такое чувство, что нас забыли в каком-то чудовищном сне…. И это во всём – в зеркальных окнах наших элитных домов отражаются мосточки, колонки и бараки. Вблизи и через дорогу от помпезного здания Областного суда доживают свой век разваливающиеся здания построек, которые, возможно, кто-то соорудил в середине прошлого века как сугубо временные жилища. Этот контраст подавляет, выпячивает истинное отношение государства к его главной ценности и источнику власти. Наши фьюжн-аллеи с инновационными светильниками малозаметны на фоне темных улиц левого берега и второго лесозавода. А это быт и реальность большого числа людей, для которых вопрос выживания совсем не квест в популярных ныне развлечениях, приближенных к реальности потенциально опасных ситуаций. Такие мысли посещают уже после того, как ты закрыл заказ и уехал в сторону света городских огней.

Творческий конкурс на тему, как правильно назвать зайку, вызвавшую два такси и видевшую, что ты подъехал, демонстративно севшую в другое такси, не отменив заказа, был мною объявлен в 22.40 в середине ноября у дома 80 по проспекту Обводный канал. За то время, которое сердобольный оператор дал мне на отмену этого заказа, можно было бы успеть написать целую монографию на тему порядочности. Коллеги не подвели, цветастых выражений хватит мне на долгие годы. Подведя итоги конкурса и получив, наконец, возможность уехать, я метнулся к расположенному рядом заведению «Фабрика», где мне все-таки повезло и с зайкой мы уехали на факторию. А потом – полный штиль. От слова совсем. Заказы разбирались задолго до того, как доходила до конца мелодия из мультика про русалочку Ариэль. Кстати, русалка – это больше, все-таки, дух рек, лесов и полей, а не морской недочеловек с рыбьим хвостом. Поэтому вполне логично, что пушкинская русалка на ветвях сидит, а не смотрит на тебя со дна ванной.

В итоге я принял совершенно безумное решение и взял заказ в Уйму, ехать недалеко, обратно заказа не будет. Но лучше ехать, чем стоять. Заводская улица в Уйме тем и хороша, что домов на ней немного, а, когда едешь обратно, можно встать на парковку у «Магнита» и смотреть на дальние огоньки Новодвинска и Турдеево на противоположном берегу. Видимость отличная, и спешить уже как будто никуда не нужно. Все-таки мы – романтики… Во всем, кроме денег. Как нас удалось подписать на то, чтобы мы гробили жизнь за фантики? Деньги же нельзя есть. А яблоки сами собой растут и у нас, и в Чили… Тому, кто это все придумал, нужно корону из «Бургер Кинга» бумажную подарить за креатив.

Кстати, уемские адреса в приложении отображаются своеобразно, дальше какого-то дома на Большесельской программа вообще адресов не признает, и зая будет долго удивляться, куда же это повез его этот подозрительный водитель. До Силикатного доехал без приключений. Мне вспоминается, как к 8-му дому подвозил летом зайку. Она была прекрасна. Спутник нежно держал ее под руку, шептал что-то на ухо. Наверное, инструктировал, чтобы она не грохнулась с крыльца «Оригинала» на Никитова и не растеряла содержимое своей сумочки. «Командир, отвези ее, чтобы без проблем!». Спящая на заднем сиденье зайка, что может быть прекрасней? Ехал я быстро, потому что давно сообразил: чем дольше зая спит, тем сложней ее будить. Хвала видеорегистратору! Зая попыталась было во сне растерять в машине все свои шалости из сумочки, но мы успели приехать. Зая собралась и неуверенно поднялась к подъезду. Видеозапись с регистратора потом очень мне пригодилась, поскольку зая утратила свой паспорт… Но с этим уже не ко мне… Если вы куда-то собираетесь ехать кутить, то обязательно нужно взять все свои документы, облигации и ценные вещи…




О тарифах


Я работаю в самом лучшем такси, и все остальные таксисты мне завидуют. Уверен, что все тоже так считают, потому что в инструкции к приложению написано, что говорить про тарифы в негативном плане нельзя.

Куда может ехать мама с ребенком в половине второго ночи? Хорошо, что у меня детское кресло есть с собой.

Хотя некоторые случаи более чем очевидны. Ранней осенью в начале 12 ночи забирал маму с ребенком лет 5 из детской поликлиники на Обводном в Маймаксу. Они совсем отчаялись, никто не приезжает. В общем, пригодился и я, и кресло. Все-таки приятное ощущение, когда кого-то выручил.




Мосты


Город ангела прекрасен во всем. Такие виды! Закачаешься. Голову кружит от цвета неба на закате, от тумана на реке. А летом, когда солнце не садится…. Не описать. Говорят, что на том берегу тоже есть жизнь. Забавнее заказа у меня не было до этого. Заказ висит «сладкий», потому что двум зайкам нужно очень уехать из «Оригинала» на Никитова на Исакогорку и в Новодвинск, а потом вернуться на «привокзалку». Но есть подвох, о котором зайки не осведомлены. Я их прекрасно вижу, они подходят к водителям других машин и сильно удивляются, когда водитель начинает смеяться и отрицательно качает головой. Сжалился, взял заказ. Сели. Рассказываю без утайки, что затея их малоперспективная, поскольку ехать им туда, куда нужно, придется не скоро, поскольку город ангела – это остров посередине реки, а мосты разведены. Нам хватило времени съездить заправиться и поболтать о разном, ожидая открытия моста на Краснофлотском. Заказ был щедрый, и ехать одно удовольствие. Но поймал себя на мысли, что совсем не понимаю молодежь, которая ходит на эти дискотеки. Дело не в их желании подвигаться под эту музыку со словами, за которые стыдно. Просто ход мыслей непонятен… Ну да ладно, я, скорей всего, был таким же…




Эльфы!


У Толкиена есть замечательная сказка про вымышленный мир, где живут замечательные народы: хоббиты (человек-кролик!), гномы, люди… Я читал сказку не меньше трех десятков раз и даже стихи из нее до сих пор помню. И даже неважно, что для врага моя Родина – это Мордор, а мы орки. Ерунда. Там же про эльфов написано! В фильмах Джексона эльфы такие царственные, непогрешимые сверхчеловеки… Но если знать материал получше и читать все книги Толкиена, то быстро налет очарования пропадает, более кровожадных безпринципных тварей не придумать…

Но это мои рассуждения, в свою сказку никого не зову.

Про эльфов, значит.

Как-то по рекомендации одного замечательного человека посмотрел мультсериал анимэ: «Очень приятно, Бог». Ну там про девочку подростка, ее подростковые проблемы и большую ответственность, поскольку ей довелось исполнять обязанности богини земли. Анимэ оно и есть анимэ. Но там в мультике был потрясающий персонаж – бог ветра. О, это настоящий шедевр! Персонаж яркий, непредсказуемый, легкий. Только вот непонятно, мальчик он или девочка. Ну непонятно и все… А для меня очень важно. Понимаете, мне никогда не догнать такой фишки, как сейчас в Европе… Когда в электронной таблице учетных данных на человека в графе «пол» вариантов ответа больше чем два. С легкой руки замечательного человека, рекомендовавшего мне этот мультсериал, все мои сомнения были развеяны внедрением термина «эльф». Кто ж знал, что в реальной жизни мне это пригодится.

Эльф вышел из «Оригинала». Нужно было ехать в клуб «Эксклюзив» на Урицкого. У эльфа был мягкий голос, одежда в розовых тонах, шорты и этот забавный хвостик, собранный вверх, с резинкой, ну вы понимаете… То что это было именно мальчик, я разобрался к концу разговора, когда мы обратно ехали, поскольку в «Эксклюзиве» не было в тот день шабаша.

Мода вообще странная вещь. Мы перемалываем кучу ресурсов для того, чтобы выглядеть на кого-то похожим, при этом стремясь к индивидуальности. Нынче в моде то, что было модно и раньше. Я помню спортивные куртки с капюшонами, эти «кенгурухи» и «анораки», и ромбики на свитерах и жилетках, и намеренно состаренные или порванные джинсы. Это было уже раньше. Только суть моды не меняется. Она убивает людей. Женские заниженные джинсы, короткие куртки, подчеркнутые и обнаженные части тел, равно как и ужатые к местам причинным мужские штаны – гарантия того, что скоро в местах нашего теперешнего проживания будут обитать медведи с лосями, а мы станем странной сказкой без счастливого конца.


* * *

Знаете, слово на заглавную «Е» очень точно объясняет окраины города ангела. Особенно если ты чиновник и тебе в принципе все равно, что там люди живут. Ну, мы люди простые и порой ездим к домам, которых как бы вообще нет, а люди там есть. А у людей есть надежды и страхи. Город ангела – это не Титан-арена, не помпезный дворец областной администрации, не элитное жилье на Троицком в яркой цветовой гамме или коттеджи маленьких улочек Поморской и Володарского… Современный символ города ангела – это человек, живущий в деревянном, одно-, двух-, трёхподъездном доме, где пластиковые окна гнутся от перекоса дома, где пахнет сыростью… Там, где дороги и дворы просыпаны опилками, где сараи и вездесущие кошки…

В современной Индии есть около 300 миллионов невидимых «маленьких» людей. Их считают только статистически, сколько их точно, никто не знает. Их судьба никого не интересует, и сами они ничего не хотят. И конечная цель всех этих условно «наших» обезличенных чиновников, их чаяния видны невооруженным взглядом. Их кровь голубая, наша – нет. Эти люди убеждены, что обретение какой-то должности делает их другими, не такими, особенными. Они лебезят перед такими же, кто в иерархии выше (искренне считая их важными, а слова их истиной), и искренне презирают всех тех, кто по статусу ниже. При этом в детском саду все ходили в одинаковых колготках. Как такое стало возможно?

Вообще, если измерять в цифрах, то все прозрачно и понятно. По состоянию на 1860-е годы на всю Российскую империю – это с Польшей, Финляндией, Аляской и Калифорнией – всего 100 тысяч чиновников. Это без селекторных совещаний, скайпа, групп в ватсапе и мобильной связи. Здорово, правда? И жили как-то. На середину 1980-х чиновники (номенклатура) – всего 0,01 % от всего населения. Сейчас 2 %. То есть рост в 20 раз. И всё сразу понятно, зачем и почему кто-то очень хочет, чтобы должностные права стали личными, пожизненными и наследственными. А нижестоящие в иерархии кланялись и раболепствовали.

А, все-таки, Россия – это не дворцы для элиты. Моя Россия в песнях И.В. Растеряева, простых и понятных. Россия – это глубина, простор и самоуважение. Это счастье родиться в России. Россия – это дорога между полями, настоящий лес, простые и работящие люди. А чиновники с барской психологией пройдут, как насморк. Это их взгляд на мир ущербный, это у них нет ни прошлого, ни будущего.

Живет в России наш земляк. Зовут его Глеб Владимирович Тюрин. Такой же человек со своими проблемами. Но у него есть мечта. Настоящая. Вот он уже много лет работает над тем, как вдохнуть жизнь в наши умирающие деревни. Он не графоман. Он практик и может рассказать многое. Дорогие земляки, а кто про него хоть что-то слышал?

Мы живем в реальности, когда простаивают огромные территории нашей Родины (3 га пахотных земель на каждого!), а мы скандалим из-за места на парковке у дома или торгового центра. Уверен, мы сможем осознать, что есть настоящее богатство. Богатство от слова Бог… «Почему я сегодня стою здесь один, без земли и без имени?» («Ермак» И.В. Растеряева).


* * *

Чем и хороша профессия таксиста, что ты видишь много разных людей и можешь им рассказать что-то или от них узнать что-то новое. Если тема подходящая в долгом заказе, то я зайке могу рассказать интересные истории про жизнь. Мы как-то совсем недавно с девушкой, которую вёз с Сульфата на Варавино, успели об этом поговорить. Оказывается, что нет темы актуальнее, и все наши бытовые невзгоды и заботы не могут отвлечь от таких мыслей. Вот что главное.

Как рассказала моя коллега по такси, недавно именно богословские разговоры в таксистском чате привели ее к новому знакомству, и теперь есть добрый друг, который всегда рад видеть. Важно же чувство локтя, возможность сказать «мы», а не только то, что кто-то напоит горячим кофе на обратном пути из Северодвинска, когда «холостым» едешь обратно.

О, пятница! Ты начало того необычного времени недели, что называется «ночь с пятницы на понедельник». Сотни заек выходят на улицу, стремясь попасть в гости, в клуб, на дачу, на природу или еще куда-то… Все ищут счастья, веселья, задора. И тут ты такой, весь в белом… Авральная пятница, это когда видишь сто семьдесят заказов в приложении, и тебя буквально рвут на части, если твой заказ еще отменяется – зайка посчитал невозможным выйти из клуба – а другим зайкам нужно срочно ехать, и они ждут, когда ты набалуешься с программой.

Бывало, что приложение предлагало заказы в центре города, в то время как ты едешь еще по Объездной. На удачу. Славно получится, если в этот момент случайно коснуться экрана телефона… Я как-то выезжал с Краснофлотской 5 и случайно «поймал» так заказ на Урицкого 1. Хорошо, что была ночь и я доехал за 10 минут. Не стал отменять заказ. Не помню уже почему. И когда зая села в машину и рассказала, что безуспешно искала машину, и вот я такой приехал, а она за мной следила в приложении (путь из Соломбалы на Урицкого!) и, соответственно, была очень признательна. И дело не в чаевых. Я отвез девушку на Сульфат, ей домой очень хотелось, от друзей ехала или с вечеринки какой, не помню, но мне было очень приятно от того, что, наверное, я сделал что-то хорошее. Хотя, не уверен, что снова хотел бы раскрутиться на такой вояж…


* * *

Цигломень. У нас названия населенных пунктов часто происходят от названия рек, рядом с которыми они расположены. Цигломинка – небольшая речка. Точной истории не знаю, но вроде Цигломень – это искаженное вепское «Сунгламень», мыс в форме крыла.

Для таксиста Цигломень – это настоящая проверка терпения. Приехать туда можно, обратно забрать заю маловероятно. Это как Сульфат, такое же бедствие, только дома этажностью поменьше. Мне кажется, что все таксисты в городе живут или в Цигломени, или на Сульфате, или на Бакарице. На наших колоритных окраинах. Поэтому очень странно, что можно простоять час и уехать «холостым», когда вокруг такая населенная местность.

Осенней ночью я стоял в бесперспективном ожидании заказа, что позволит мне с Сульфата выбраться. А тут, как назло, только местные по району. Это, вообще, добрая такая привычка местных жителей. Район большой, а ночью автобусов нет. Заказываешь такси и за несколько минут ты на месте. Таких маленьких (меньше сотни рублей) заказов я выполнил видимо-невидимо. Обычно это короткая поездка от дома где-нибудь на Ильича до Маэстро или Поешки, иногда и обратно, но бывает, что и только в один адрес, поскольку тут же встречаются знакомые и начинается праздник. Так вот, появляется заказ с Сульфата в Цигломень аж за почти…сто рублей!!! Праздник щедрости. Обратно, конечно, на свои поедешь. Но и это ничего. Принимаюсь за дело. Забрал девушку лет за тридцать, предполагаю, что приезжала в гости и сейчас едет обратно. Привез без происшествий. Для чего это написал? А я все про то, что такси делает ночную жизнь города ангела доступнее и интереснее, люди ближе друг к другу, понимаете. А значит, есть в моей профессии толика пользы, а не только охота за фантиками. А Цигломень? Постоял немного, чат почитал. Да и поехал обратно холостым, но уже на железнодорожном мосту принял заказ на Смольном Буяне.

Считаю очень важным рассказать и про такое место в городе ангела, как Бакарица. Та самая, что, будучи разделенной пополам железной дорогой, до сих пор хранит свои секреты. Помнит о свое прошлом, когда автобусы разворачивались на пятачке, что по ту сторону путей, а дороги были проезжими. И еще о более давних минувших днях, когда это был самый удобный порт на левом берегу Северной Двины. Сейчас здесь деревянные дома, остатки дорог и простые люди, знающие цену словам и делу. Именно такой человек рецензировал эту книгу как более опытный товарищ. Я верю в то, что город ангела возродится как важный город-порт и вернет свою былую славу.


* * *

Сегодня отмечается день рождения человека, который предлагал установить 4–5-часовой рабочий день для всех. На волне бушующих страстей по поводу пенсионной реформы этот исторический факт приобретает важное значение. Лукавство политиков по поводу неизбежности последних реформ обличается утверждением одного человека. Город ангела, кстати, один из немногих, где установлен памятник этому человеку. Если у вас будет время или жизни круговерть занесет вас на Гагарина 44/2, не поленитесь обойти дом и возле охранной будки на платной автостоянке вы увидите памятник этому человеку. Думаю, что правильно будет подойти ближе, посмотреть, подумать и вспомнить о том, сколько лжи сказано про этого человека, который не позволял рублю зависеть от доллара, при котором цены снижались, который заботился о всестороннем развитии человека труда (это про 4-часовой рабочий день) … Нам есть с чем сравнивать, не правда ли?


* * *

Таксист знает улицы города, в котором работает… Это аксиома. Несмотря на то что сейчас есть приложения, гугл мэпс и дабл гис (язык не поворачивается!), и работа, по сути, заключается в том, как проехать к точке на карте перед глазами, однако именно знание деталей позволяет быть хорошим (успешным?) таксистом. Это и зайки ценят, и сам быстрее и лучше приезжаешь к нужной точке в городе ангела. Летом была такая история. Забираю зайку на железнодорожном вокзале. Заказ на Кольцевую, дом такой-то. Ну Мексика, так Мексика… Это последний заказ – уже раннее утро. Думаешь: «Зайку отвезу, дела поделаю и спать!». Зайка не местная, зайка в гости. От вокзала до 26-го лесозавода, в принципе несложно, все ж по прямой с парой поворотов… И только на месте, созвонившись с принимающей стороной и описывая внешний вид деревянного дома, к которому мы приехали, зайка убеждается, что приехали совсем не туда. Уж кто адрес неправильно сказал или не расслышал, или заказ разместил неправильно, судить не берусь. Только у нас явно проблема. Шепнул оператору за его шалости, изменил заказ, указав правильный адрес (на Пирсах!), порадовав зайку стоимостью поездки со всеми поворотами, посмотрев на часы, я осознал, что опаздываю весьма…Мы ехали, задорно обсуждая эту ситуацию. Ехали быстро, если не сказать, хулиганили. Зайку я привез, зайку встретили, отъехал, вернулся, поскольку не весь зайкин багаж был ею забран, отдал багаж. И полетел… Северодвинский мост, начало дня, ну вы понимаете… К удивлению своему, я всё же успел. Лето, ранее утро. Красота.

Я написал про таксиста, знающего улицы родного города. Это, конечно, всё так. А как же иначе? Однако считаю очень важным написать еще про одного человека, который хорошо знал улицы нашего города. Это почетный житель нашего города ангела. Его зовут Овсянкин Евгений Иванович. Если у вас получится найти его книгу «Имена архангельских улиц», приобретите ее, не пожалеете. Вот, кто знал про наши улицы всё. Человек бывает озабочен вопросами безсмертия. Но так ли важно это с биологической точки зрения? Человек обеспечивает свое безсмертие рождением и воспитанием детей, а также тем, что он оставляет после себя на земле и в памяти людей. Такой человек продолжает жить в сердцах и мыслях других людей. Поэтому книга Евгения Ивановича – его безсмертие. Это не единственная его книга, но в рамках своей книги упомяну лишь ее.

А про улицы и их названия. Один мой коллега бывший по работе, с такси не связанной, в документах писал с ошибкой известную в городе ангела улицу – Галушино. Меня несколько коробило, но человек не местный и, наверное, можно понять. Но всё же считаю очень важным написать здесь, что Прокопий Иванович Галушин – это Герой Советского Союза, в возрасте 19 лет шагнувший в безсмертие в год Победы, остановив ценой своей жизни вражескую самоходку. Наш земляк. Вечная память! Город ангела полон мест и улиц, носящих имена настоящих героев, это важно пронести через годы и поколения, не дать вымарать и забыть. Говорят, новая война невозможна, пока мы помним о предыдущей. Готовы ли мы сами к такому подвигу? К счастью, мы живем под относительно (иначе бы не было песни И.В. Растеряева «про Юру Прищепного») мирным небом, и твердость любви к Родине не нужно каждому проверять один на один с вражеской самоходкой. А вот помнить – это обязательно. Поэтому и вызывают во мне такое множество эмоций «Курган», «Русская дорога», «Дед Агван», «Георгиевская лента» и «Ленинградская песня», пронзительно и просто исполняемые И.В. Растеряевым…


* * *

Вам нравятся все эти надписи и рисунки на стенах домов и гаражей? Мне – нет. Когда это похабщина, состоящая из имен, каких-то знаков и бранных слов, то такое поведение нисколько не отличается от того, как собачки метят территорию… Недалеко ж ушли люди, оставляющие такие следы. Но если картина полна глубокого смысла или действительно красива, то считаю, что это совсем другое дело. Город ангела сероват и угловат, вы не замечали? Мы все с легкостью можем назвать с полдюжины имен древнегреческих богов, даже рассказать несколько забавных историй, с ними связанных. Это отражает некоторую эрудированность человека. Однако, что за седовласая женщина изображена на стене дома, в котором расположен Музей изобразительных искусств, там со стороны подъездов, скажет далеко не всякий. У ног ее кошка. Женщина эта занята вязанием, точнее прядением, и ткань, которая также изображена, полна неких символов, нам непонятных. Мы сейчас легко различим надкушенное (да да!) яблоко на айфоне (вы ведь знаете, какой миф за этим стоит?!), узнаем на слух мелодию, используемую компанией «Nokia», да и мелодию из «Русалочки» – оповещение о заказе в такси – узнаем тоже. Но вот тут какая-то непонятка. Кстати, а вы гусли когда-нибудь слышали? А гудок? Гармонь? Слово гитара – это измененное древнегреческое «кифара», струнный музыкальный инструмент. Неужели знойная Греция нам ближе и роднее?

Про картину на стене. На полотне схематически изображена женщина с поднятыми руками. Одним из элементов образа является некий квадрат (ромб), поделенный на 4 внутренних квадрата (ромба) и в каждом есть точка. А это, кстати, символ будущего. Это засеянное поле. Это получившая в дар в ответ на молитву о ниспослании чуда материнства женщина. Перспектива выживания человечества. Мать Сыра Земля, Параскева Пятница, Макошь матушка… Она носит нас на своих ладошках, каждого в отдельности и всех вместе. Заботливая мать, держащая на руках свое дитя – человека. Узнаваемый образ, правда? И ее помощницы (дочки) Доля и Недоля. А прядет она нити судьбы людей. Мы с легкостью вспомним похожий древнегреческий или скандинавский миф, где три особы прядут нити судьбы, а вот со своей историей как-то слабовато…Английское Friday и немецкое Freitag (пятница) от имени Фреи – древнегерманского аналога Макоши. А если помнить рассказанное ранее про кошек, сравнить корень «кош» и МаКошь и легенду от Ольги Бояновой, про то, кто из богов славянских попросил создать кошку, то все станет совсем понятно и вдвойне интересно. И так во всём. Кто такие венеды, от которых Венеция свое название берет, без подготовки и не скажешь. А об этом писал в своей книге по истории Михаил Васильевич Ломоносов. А вы знали про эту книгу? В городе ангела был потрясающий книжный магазин издательства «Правда Севера», там продавались уникальные книги по низкой цене. Например, книгу по истории М.В. Ломоносова, причем на языке, которым пользовался автор, я нашел именно там. Сейчас в этом месте продуктовый магазин «Спар» или еще какой-то. Очень образно. Не так ли? Понимаете, на что променян уникальный магазин, в котором продавались предметы материальной и духовной культуры нашего края, изданные тиражом не более 1–3 тысяч экземпляров? Что такое Гандвик? Биармия? Чудь Заволочская? Нет, не слышал. Ушкуйники, думаю, не огорчатся, я-то ведь про них вспомнил.

А рядом, буквально через дорогу, за зеленым забором профилированного железа скрывается еще один уникальный объект. Мне он известен как «Урбан сад», это место недалеко от центра нашего города, страдающего отсутствием зелени, где заботливо собраны и выращиваются кусты и деревья и даже есть несколько представителей фауны. Не дендросад, конечно, но для города ангела минимально необходимо. Очень надеюсь, что этот проект не закрылся как нерентабельный. И, вообще, давно ли общественная польза стала зависеть от рентабельности? Границу тоже дорого охранять, но делать это надо. Так в чем разница?


* * *

В минуту затишья, когда хочется просто лечь и закрыть глаза, когда устал листать чат, нет в нем новых сообщений, поскольку коллеги или на заказе, или, так же как и я, созерцают богатство внутреннего мира, позволяешь своим мыслям растечься. В это время фоном еле слышно играет музыка. Незаметно начинаешь шевелить губами и напевать неумелым голосом, а внутри расцветает ощущение счастья, тихой радости, причастности к чему-то родному и одновременно великому. Я укажу в этой книге некоторых авторов песен, не сочтите за труд – прочитайте, а еще лучше, найдите в сети и послушайте.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49419493&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


