Малина со сливками
Владимир Яшин


Эта книга от начала и до конца придумана автором. События, места действия и персонажи, безусловно, вымышлены. Совпадения имен и названий с именами и названиями реально существующих лиц и мест могут быть только случайными. Все права защищены. Исключительные права на публикацию книги или использование ее в иных целях принадлежат автору. Перепечатка либо иное использование материала книги, полностью или частично, без разрешения автора запрещается.





Владимир Яшин

Малина со сливками






		Сорванный цветок должен быть подарен,
		начатое стихотворение – дописано,
		а любимая женщина – счастлива,
		иначе и не стоило браться за то,
		что тебе не по силам.

    Омар Хайям










Рецензия первого читателя


Что делает книгу интересной для читателя? Конечно, увлекательный сюжет с историей необычной любви! Правда, большинство любовных романов нацелено на молодёжную аудиторию. Принято считать, что людям старшего возраста не интересны бурные страсти и приключения.

Владимир Яшин, автор новой книги «Малина со сливками», категорически не согласен с этим стереотипом. Его персонажи – люди взрослые, успешные, состоявшиеся в карьере. Они разменяли пятый десяток, но сумели сохранить в душе тягу к ярким эмоциям и новым впечатлениям, чтобы любить друг друга трепетно и нежно. Основную идею произведения подчёркивает название «Малина со сливками» – с этим изысканным десертом автор сравнивает жизнь людей после пятидесяти.

Судьба постоянно испытывает Людмилу и её мужа Петра, подбрасывая им сложные, а порой и трагические ситуации. Коварные интриги бывшей любовницы Петра, враждебные нападки его дочери Нины, столкновения Людмилы с мошенниками… Супруги с достоинством преодолевают преграды, находя отдушину в путешествиях, бизнесе и творчестве.

Определить жанр произведения непросто – в нём есть элементы авантюрного романа, реалистической прозы и даже детектива. Интересно, что такое сложное сочетание не затрудняет чтения, а наоборот – придаёт ему яркость и остроту. Владимир Яшин искусно играет стилями, чередуя романтические сцены с научно-популярными справками, а ёмкие диалоги – с красочными описаниями.

В романе используется необычный литературный приём, аналогов которому практически нет в современной прозе. Текст виртуозно дополняется анекдотами, цитатами, стихами известных поэтов. Иллюстрациями служат подобранные автором шедевры мировой живописи и остроумные картинки из Интернета. Этот «художественный декор» обогащает композицию и привлекает людей, привыкших читать блоги и форумы во всемирной сети.

«Малина со сливками» – произведение для мужчин и женщин, интеллектуалов и шутников, зрелых людей и молодёжи. Оно дарит читателям сильные эмоции, заставляет переживать и мечтать. А разве не для этого мы читаем книги?

Книга В. Яшина рассчитана на широкую аудиторию. Она будет интересна молодежи и людям с солидным жизненным опытом, читателям и читательницам – всем, кому интересна судьба женщины, которой можно всё и в любом возрасте!




Глава 1

Мудрость женщины


Людмила Сергеевна Подольская и Дмитрий Константинович Певцов, вдвоем, с большой заботой друг о друге, скромно отметили пятилетие своих любовных отношений. Они c удовольствием вспомнили начало своего романа, тот самый порыв, который каждый из них почувствовал, когда впервые услышал стук сердца другого, когда их губы слились в первом сладком поцелуе. Пили шампанское «Мартини Асти», как при первом любовном свидании пять лет назад в далеком Лондоне.

– На протяжении этих лет моя любовь к тебе только усиливалась. Наше совместное счастье на двоих – самое дорогое наше достояние. Так ведь, любимая?

– Любимый, я полностью согласна с тобой. Давай выпьем именно за наше счастье на двоих.

– За это время я уже стал дедом, благодаря стараньям старшего сына и его жены. Мне приятно, что Борис и Эльза назвали свою дочь, мою внучку, Анной в честь моей матери.

– Я очень рада, что у тебя в семье мир и достаток. В этом, прежде всего, твоя заслуга. Ты полностью оправдал то доверие, которое тебе оказали твои наставники при конкурсе, благодаря которому ты стал успешным вице-президентом компании. Я предлагаю этот тост за тебя. Дай бог здоровья, и чтобы в твоем доме и дальше царили покой и благоденствие.

– А я предлагаю следующий тост за тебя. Я горжусь тем, что на протяжении этих пяти лет именно ты была причиной моего личного счастья. У Омара Хайяма есть прекрасное четверостишье:

		Да, в женщине, как в книге, мудрость есть.
		Понять способен смысл ее великий
		Лишь грамотный. И не сердись на книгу,
		Коль, неуч, не сумел ее прочесть.

После небольшой паузы Дмитрий продолжил:

– Хочу и дальше быть твоим счастливым читателем-почитателем.

– Буду только рада любить тебя, чтобы ты всегда был счастлив рядом со мной, – она обняла его и с очаровательной улыбкой на устах поцеловала.

Прощаясь с ним, Людмила сказала:

– Радость моя, а я благодарю тебя за очаровательный вечер, который ты подарил мне сегодня. Мечтаю о нашей новой встрече, чтобы окунуться в сладкий мир твоих объятий и поцелуев.

– До скорой встречи, любовь моя.

Дмитрий покинул квартиру Людмилы с мыслями о том, что они вдвоем с этой очаровательной женщиной за истекшие пять лет прошли вместе счастливый путь. Самой дорогой наградой для них двоих была их тайная любовь и жизненный успех во всех делах. Он понимал, что без нее не было бы у него блестящей карьеры в качестве вице-президента компании. Не было бы у него надежного друга Андрея в лице родного брата Людмилы. Не было бы покоя в его семье, не было бы очаровательного загородного дома в ближнем Подмосковье и домика на Кипре. Не было бы у него замечательной и красивой секретарши Валентины Степановны, которую ему порекомендовала Людмила.

Людмила вечером ждала к себе на ужин Валентину Степановну, которая всё это время была бессменным секретарем Дмитрия Константиновича. Именно ей Людмила была безмерно благодарна за то, что ее любовник за эти годы благополучно прошел сквозь бури и рифы в непростой работе в качестве вице-президента компании. Ей очень хотелось просто поболтать с Валюшей, как они называли ее между собой при встрече Людмилы с Дмитрием и своим родным братом, Андреем Сергеевичем Подольским.

С легкой руки Андрея, когда надо было собраться на троих и что-то обсудить, они называли себя «три мушкетера». Буквально в течение месяца совместного общения Валюша гармонично вошла в сообщество мушкетеров, которое по обоюдному согласию было переименовано в компанию «четырех мушкетеров». За истекшие пять лет Валюша проявила себя не только как обаятельная, красивая и мудрая женщина, но ее главным достоинством было особое чувство такта и деликатность во взаимоотношении с людьми. При этом ее деликатность выражалась в мягкости, плавности и гибкости речи, исключающей лесть и лицемерие при общении. Как только Валюша вошла в квартиру Людмилы, та пригласила свою гостью за стол. По предложению Валюши по случаю пятилетней годовщины они пили шампанское «Мартини Асти». Она попросила Людмилу рассказать, как начался их пятилетний роман с Дмитрием.

– Это случилось в последних числах ноября 2000 года, когда мы с ним были вместе в командировке в Лондоне. До этого у нас были чисто производственные взаимоотношения. Уже на второй день я почувствовала в его теплом взгляде доброжелательный интерес к своей персоне, что меня как бы несколько удивило, – Людмила это говорила с теплой улыбкой.

– Интересное начало любовных отношений, – в тон ей подметила Валюша.

– В один из вечеров, когда мы вдвоем сидели рядом в вестибюле гостиницы, где можно коллективно попить чаю, он аккуратненько при обсуждении какого-то производственного документа для английской стороны прижался ко мне своей ножкой, что было приятной неожиданностью для меня. Я подумала, следовательно, у него есть значительный интерес ко мне как к женщине. После нескольких его шуток мы уже с удовольствием начали целоваться, а в конце встречи он предложил в пятницу вечером встретиться у него в номере и попить чаю. На это я шутливо сказала, что приглашение к чаю, по мнению одной моей знакомой, это хорошее начало любовных отношений. После этих слов он так осмелел, что у нас обоих закружилась голова. К сожалению, у меня в пятницу начались месячные. Я честно ему призналась в этом, а он сделал всё, чтобы нам двоим было комфортно, а главное, он был достойно награжден, когда мой организм вошел в норму.

– Красиво говоришь, но, признайся честно, ведь у тебя было желание его соблазнить изначально? – Валюша задала ей столь неожиданный вопрос.

– Твой вопрос закономерен. Да, действительно, я этого очень хотела. Еще до поездки в Лондон я мечтала его соблазнить, но на работе не было для этого подходящих условий. Мне он никогда не задавал подобный вопрос. Я сделала так, чтобы он мог думать, что это он соблазнил меня. Мне кажется, что это у меня получилось, – Людмила произнесла это так, чтобы дать понять, что эта тема закрыта для дальнейшего обсуждения.

– Давай выпьем за то, что у тебя эти пять лет была счастливая жизнь в любви и достатке, что ты имеешь хороших друзей. Главное, ты не только выглядишь как счастливая женщина, но и в самом деле, по моему мнению, ты таковой являешься, – обобщила Валюша.

Они чокнулись бокалами и под звон хрусталя расцеловались. Валюша задорно на нее посмотрела и громким голосом задала ей вопрос:

– Людмила Сергеевна, вы чувствуете себя счастливой женщиной? Прошу ответить кратко и громко – да или нет?

– Валентина Степановна, отвечаю. Да!

– Людмил, скажи еще раз громко – да! – просьба Валюши.

– Да! Конечно да, – первое «да» Людмила произнесла очень громко, а слова «Конечно да» сказала тихо. Далее она продолжила: – Я не буду о своем счастье кому-либо, кроме вас и своего любовника, громко говорить. Во-первых, нет нужды кричать об этом. Во-вторых, как я уже поняла за эти пять лет, это только моя тайна, и желательно, чтобы о ней, кроме наших «мушкетеров», никто не знал.

– Твое поведение в этом вопросе правильное, я полностью тебя одобряю. Есть еще шеф. Он знает об этой тайне, но за весь этот период он только один раз сказал тебе о том, что он в курсе, что вы с Дмитрием – любовники. Больше он никогда ни разу к этому вопросу не возвращался. Это его характеризует весьма положительно, – Валюша тактично напомнила, что помимо «мушкетеров» об их тайне знал еще и шеф.

– Я благодарна судьбе, что всё обстоит именно так. Шефу я благодарна, что он материально меня постоянно поддерживал, не спрашивая меня об этом. К сожалению, моя лучшая подруга Светлана, о которой я говорила, из-за злобной зависти ко мне довела себя до жуткой болезни, от которой она в начале ноября скончалась. Как вы знаете, в этом нет моей вины, о чем подтвердил ее муж. Мир праху ее, – Людмила произнесла это с некоторой горечью в голосе.

– Людмил, давай сменим эту тему. Я понимаю, что за истекший период были и печальные события. Главное, что мы имеем сейчас, – тихо сказала Валюша. После небольшой паузы она продолжила: – Тебе еще повезло в том, что ты с Дмитрием была на равных в социальном плане, указанное имеет место и сейчас. У меня такого не было, я с детства вращалась в артистическом кругу, где всегда были касты. К сожалению, уже в двадцатилетнем возрасте я получила сложную травму ноги, которая практически поставила крест на моей танцевальной карьере. После этого я уже была только на уровне младшего обслуживающего персонала. Так продолжалось до тех пор, пока я не стала секретаршей Дмитрия. До перехода к Дмитрию кем я только не была! У начальства я пользовалась популярностью как женщина, мягко говоря, только для романтических отношений. После гибели мужа и сына в автокатастрофе я этим, в основном, только и зарабатывала. Став секретарем Дмитрия, я немного поднялась по социальной лестнице. Я получаю очень хорошую заработную плату, назначенную мне шефом, за мое обаятельное отношение к нему, при этом слово «обаятельное» я бы взяла в кавычки. Я единственная из всех секретарей шести вице-президентов имею спецпропуск в vip-зону в нашей столовой.

– Неожиданная оценка пятилетних событий. Я на эту тему не задумывалась, – ремарка Людмилы, сказанная удивленным голосом.

– Людмил, но и это не всё. Чтоб ты знала, во-первых, ты многим людям принесла счастье в личной жизни и жизненный успех. Тому конкретный пример моя судьба. Во-вторых, ты никогда бы не достигла таких высот, если бы не твой брат Андрей. Без него не случилось бы такое существенное изменение в судьбе Дмитрия. В-третьих, вы с братом меняете жизнь близких вам людей к лучшему, – Валюша сделала некоторую паузу и продолжила: – Подтверждением правильности этой точки зрения является также судьба Иры и ее мужа. Если б не ваша идея привлечь Иру к работе в компанию твоего брата, то она была бы обречена, влачить нищенское существование в качестве учительницы, а сейчас она и ее муж – уважаемые люди среднего класса. Как и я по уровню доходов могу также относиться к среднему классу. Вот другой важный итог нашего с вами пятилетия, – продолжила свои обобщения Валюша.

– Валентина Степановна, любимая нами «мушкетерша», спасибо за этот аналитический взгляд на истекшее пятилетие, – эти слова Людмила произнесла с особой теплотой, – давай выпьем по бокалу шампанского за нашу компанию «мушкетеров».

– Виват, мушкетеры! – одновременно и громко сказали Валюша и Людмила. Этот тост стал традиционным при сборе участников компании «мушкетеров».

Сразу же после этого тоста у Людмилы зазвонил сотовый телефон. Звонила Ира, которая приглашала в эту субботу ее и Валентину Степановну на празднование дня рождения Ириного сына. Ему исполнилось два года. Одновременно они справляли и свое новоселье, так как они закончили ремонт в своей новой трехкомнатной квартире. Переговорив с Валюшей, Людмила сообщила, что их предложение принято. Они будут к часу дня, приедут по просьбе хозяев на такси.

В соответствии с приглашением Людмила Сергеевна и Валентина Степановна прибыли на новоселье в семью Ирины. Ей и ее мужу недавно исполнилось тридцать лет, они успешно работают в компании, где трудятся в качестве программистов в подразделении Андрея Сергеевича, родного брата Людмилы. Они знакомы с Людмилой Сергеевной и Валентиной Степановной более четырех лет. Людмила и Валюша всячески помогали им стать успешными и уважаемыми специалистами, поэтому хозяева приняли их как родных и очень близких им людей.

Новая квартира гостям очень понравилась, особенно планировка квартиры, в которой все комнаты были изолированы. Имелась большая застекленная лоджия, на которой можно пить чай и принимать гостей с весны до поздней осени. Когда сели за стол, то гости традиционно поздравили новоселов и вручили им единый подарок – чешский столовый сервиз на двенадцать персон. Ирине и ее мужу этот подарок очень понравился, так как посуда у них была еще с советских времен, которую покупали Ирины родители. За столом вспомнили многое: и как они познакомились, и как вместе успешно преодолевали различные производственные трудности.

Самый неожиданный вопрос Ирине, которая имела высшее педагогическое образование по информатике, был задан Валентиной Степановной.

– Ирочка, скажи нам, пожалуйста, сегодня ты не жалеешь, что оставила школу и сменила педагогическую деятельность на работу программисткой?

– Валентина Степановна, Людмила Сергеевна, подобный вопрос я сама себе задавала не раз и не два. И каждый раз я отвечала на него самой себе совершенно чистосердечно – нет, не жалею.

– А почему? – уточнила Людмила Сергеевна. – Разве современным школьникам не интересен этот предмет, ведь без хорошего знания компьютера сегодня невозможно работать в любой профессии?

– Я проработала в школе более трех лет, преподавала только в старших классах. К сожалению, единицы относились к этому предмету ответственно и заинтересованно, а подавляющее большинство было уверено, что это им не обязательно. У них у всех главной целью в жизни были деньги и секс или, наоборот, – секс и деньги. Неоднократно я пыталась убедить их в том, что в их будущей жизни хорошее владение компьютером будет важно в любом варианте человеческой деятельности, но у большинства учеников это не находило должного понимания.

– Странно. Даже мне, старому человеку, вышедшему на пенсию, пришлось срочно осваивать компьютер, так как я не могла бы работать секретарем любого руководителя. Без знания компьютера я не могла бы даже трудоустроиться, – неожиданно вступила в дискуссию Валентина Степановна.

– А что же здесь странного? Я же преподавала в обычной школе, в наших классах дети в основном были из бедных и, прямо скажем, весьма небогатых семей. Компьютеры были только от силы у 5-10 процентов семей. Я думаю, даже сейчас этот показатель вряд ли сильно улучшился, – продолжала отвечать Ирина.

– Я полагаю, что оценка Ирины верна. В семьях компьютеры еще редкость, как необязательный элемент быта, в то время как телевизор почти в каждой семье. Тому подтверждение фильм «Президент и его внучка» – комедия Тиграна Кеосаяна, снятая в 1999 году. Где псевдовнучка Маша говорит, что это неверно, будто бы в каждой семье есть компьютер, – тихо напомнил муж Ирины.

– Но и это не сильно меня удручало. Главное то, что я видела весьма невысокий уровень знаний школьниками базовых предметов. Прежде всего, естественно, математика и физика, а что для меня просто удивительно – это плохое знание литературы и русского языка. Я думаю, что в советское время школьники учились лучше. Да и система образования была сильнее, а сама методика обучения была едина. Не как сейчас.

– По поводу литературы и русского языка – это, Ирочка, ты верно подметила. Да и в советское время в этом вопросе были проблемы. Я могу привести пример из своего небольшого опыта. Как-то наша молодежная группа танцевального коллектива глубокой осенью, где-то в самом начале ноября, была направлена на четыре дня в три передовых колхоза для дачи шефского концерта, то есть бесплатного. Они были на расстоянии порядка 130 км от Москвы, – начала свои воспоминания Валентина Степановна.

– А в каком году это было, Валентина Степановна? – вопрос Ирины.

– Я полагаю, что это было в 1972 году. Последний колхоз был большой, в деревне было более пятисот домов, имелся клуб с киноконцертным залом. Для артистов была специальная комната для переодевания. Сам концерт прошел хорошо, нас угостили ужином с вином. В этом плане было всё замечательно. Перед самым отъездом я попросила разрешение позвонить в Москву. У меня тяжело болела мать, и я хотела бы узнать, ехать ли мне домой? Могу ли я заночевать у своей подруги и побыть воскресенье у нее? Дело в том, что мы должны были вернуться в Москву очень поздно, когда метро уже наверняка не работало, а всех не могли развозить по домам. Нас тогда довезли только до Москонцерта, а дальше каждый должен был добираться до дома самостоятельно. Моя подруга жила в двадцати минутах ходьбы от Москонцерта, а мне ехать надо было на другой конец города, – в этом месте она сделала небольшую паузу, после чего продолжила свой рассказ: – Мне сказали, что можно позвонить в Москву, но только из правления колхоза, а это метров пятьсот от клуба. Меня провожал секретарь комсомольской организации колхоза. Когда мы вышли на улицу, то я удивилась, что электрические фонари были только на одной улице, а самих фонарей было не более пяти. Луны не было, вокруг была жуткая темнота. У моего провожатого был электрический фонарик, с помощью которого он освещал мне дорогу. Улица была очень грязная и вся в колдобинах с водой. Минут за пятнадцать мы добрались до правления колхоза. Зашли в помещение, он включил свет. Подошел к телефону и попросил телефонистку дать связь с Москвой. Она сказала, что линия занята, и лучше подождать минут десять.

Валентина Степановна выпила воды и продолжила:

– Мы были вдвоем. Я стала осматривать помещение и увидела на стене большую схему колхоза, нарисованную карандашом от руки и подписанную чернилами. Подошла к ней поближе, чтобы ее внимательно посмотреть и понять, насколько велики его масштабы. Когда я стала вчитываться в наименования объектов, улиц и других текстовых материалов, то была страшно удивлена наличием большого количества грамматических ошибок. У меня было такое впечатление, что ее составлял двоечник. Я не помню всех ошибок, но меня поразило, что вместо слов «Московское шоссе» было написано с маленькой буквы «масковское шасе». Я спросила, а как давно сделана эта схема. В ответ услышала, что в прошлом году. Я спросила, а почему так много грамматических ошибок. Меня так удивил ответ – схему составлял выпускник нашей школы, мол, он сейчас в армии, поэтому некому ее исправить. Я спросила, а секретарю-то не стыдно, что в правлении передового колхоза такая неграмотно оформленная схема. Его ответ меня просто обескуражил – так у нас все грамотные давно из колхоза уехали. Вот такая грустная оценка уровня образования, – этими словами Валентина Степановна завершила свой рассказ.

– Да. Валентина Степановна, прямо скажем, вы нас удивили примером, – сказала Ирина. – Хотя я вам могу привести другой пример. У меня был в классе прекрасный ученик, некто Алексей, у него в аттестате было всего три четверки. Так он для поступления в Бауманский институт ходил на подготовительные курсы. Оказалось, что наиболее сложным экзаменом для него был диктант по русскому языку. При первом его написании он сделал более десяти ошибок. Для него это был просто шок. Он никогда не чувствовал пробелов в знании русского языка, он блестяще побеждал на олимпиадах по математике. При поступлении в указанный институт, как он мне потом рассказывал, он за диктант получил только четверку. В его группе почти одна треть поступающих выпускников получили двойки за диктант. Вот так-то. Предлагаю поставленный вопрос закрыть ввиду очевидной правильности моего вывода о моем переходе в область программирования.

В конце застолья Людмила вызвала такси. Прощаясь с Ириной и ее мужем, гости поблагодарили хозяев за очаровательный вечер. В машине они с удовольствием обсуждали новую квартиру Ирины и ее мужа, делая единый вывод: Ирина и Леонид – счастливая пара.

– Валюш, мне сегодня очень понравился вечер. Особенно, как ворковали Ирина и ее муж. Правда ведь, они выглядят как молодожены? – всё это с большой теплотой в голосе сказала Людмила.

– Неудивительно, ведь новоселье – это большая радость для такой молодой семьи, как они, – в тон ей ответила Валентина Степановна. – Дай бог им счастья. Главное, чтобы в их семье царила любовь.

Подъехав к дому, они расстались. Валентина Степановна и Людмила Сергеевна жили в соседних домах. Людмила вернулась в свою квартиру в очень хорошем настроении. Она включила компьютер и посмотрела свою почту. Там было письмо от Дмитрия со словами: «До скорой встречи, любимая». Она посмотрела последние новости в интернете. Затем вошла на страничку «Анекдот. ру», там она почитала последние анекдоты. Один из них удивил ее ключевой фразой: «Красота требует жертв. Я – Красота. Муж – Жертва». Прочитав это, она подумала – вот современный подход к браку с «новыми русскими» со стороны молоденьких дамочек. После этого ей стало немного грустно, но себя она быстро успокоила, так как ее Дмитрий явно не жертва, а хороший и близкий ей человек.

В четверг ей позвонила Валюша и пригласила к себе на ужин, чтобы обсудить текущие дела. В ее голосе Людмила почувствовала тревожные нотки. Как только она вошла в квартиру Валентины Степановны, та ей предложила поужинать под рябину на коньяке. Людмила удивленно посмотрела на Валюшу.

– Насколько я помню, в твоем доме рябина на коньяке подается на стол не в самых лучших случаях? – вопрос Людмилы.

– Ты же знаешь, что на Руси пьют либо с горя, либо с радости. Новость, которую я получила, не самая приятная.

– Что-нибудь с Дмитрием или его семьей? – неожиданно для себя тревожно произнесла этот вопрос Людмила.

– С этой стороны всё нормально. Здесь другой случай. Давай выпьем и закусим.

Выпили. После этого Валюша продолжила:

– В понедельник меня вызвал шеф. Задал традиционный вопрос – как дела, и, не дожидаясь ответа, спросил: давно ли я была у Ирины и ее мужа? Я рассказала про их новоселье. Он сказал, что новоселье – это очень хорошо, но Леонид совершил неблаговидный проступок, о котором ему доложила служба безопасности.

– Что за ерунда! – воскликнула Людмила.

Затем Валюша продолжила:

– Служба безопасности в субботу и воскресенье обрабатывала видеозаписи, в том числе и по комнате, где работал Ирин муж. На одной из них был зафиксирован его половой акт с сотрудницей фирмы в вечернее время после работы. Их лица хорошо идентифицировались. Так как у них все записи хранились не менее трех месяцев, то служба безопасности из архива нашла другую видеозапись, двухнедельной давности. На ней в полутемном помещении мужчина целовался с полуобнаженной девушкой в вечернее время после работы. Освещение было слабое, и тогда разглядеть лица было невозможно. О случившемся было немедленно доложено шефу. Он дал указание провести служебное расследование без излишнего шума.

– Чудовищная новость, – с горечью озвучила услышанное Людмила.

– Я продолжу. Шеф был крайне удивлен, подобных фактов в их компании года два не было вообще. Все сотрудники давали соответствующую подписку о том, что будут полностью соблюдать кодекс чести сотрудника компании. В свое время Дмитрий и я давали аналогичную подписку, то же, наверное, сделали Ирина и ее муж. Шеф вызвал к себе Леонида. Тот сказал, что бес его попутал. Во время собеседования у руководителя службы безопасности девушка призналась, что во всем виновата она. Мол, это была ее благодарность за то, что Леонид перевел ее из тестировщиц в программистки. На вопрос руководителя службы безопасности «На этом настаивал Леонид?» она ответила: «Нет, всё это моя инициатива, мы пользовались презервативом». Ей было предложено немедленно уволиться по собственному желанию, в противном случае она будет уволена из-за нарушения контрактных обязательств с ее стороны по отношению к компании. Она тут же написала заявление и в этот же день была уволена, дав подписку о неразглашении случившегося.

После этого Валюша сделала паузу и предложила еще выпить по рюмке, так как на сказанном история не заканчивается. Весь этот монолог Людмила внимательно слушала, понимая, что шеф это просто так не оставит. Далее Валентина Степановна продолжила свое повествование:

– Шеф обо всем этом был извещен. Он вторично пригласил Леонида. Его он предупредил, что по действующим правилам внутреннего распорядка Леонид подлежит увольнению после служебного расследования. Учитывая, что в свое время его жена оказала неоценимую услугу компании и что не он инициатор случившегося, как говорится, его бес попутал, то он делает ему строгое предупреждение. Одновременно он потребовал, чтобы Леонид дал ему обещание о неповторении случившегося и подписал заявление об увольнении по собственному желанию без указания конкретной даты. Шеф предупредил, что это заявление будет храниться только у него в течение двух лет. По истечении этого срока шеф опять вызовет Леонида и при нем уничтожит его заявление. Но это не всё. Давай выпьем еще по одной рюмке, а потом я продолжу.

Так они и сделали. Людмила понимала, что наверняка здесь будет послание и для них с Валюшей. После небольшой паузы Валюша озвучила указания шефа:

– Шеф, взяв его заявление об увольнении, предупредил его, что он не имеет права ни с кем, кроме него, обсуждать случившееся. Далее он ознакомил его со вторым приказом, в котором за успешную работу его супруга и он премируются дополнительной премией в размере трех тысяч долларов, по полторы тысячи каждый. Шеф сказал, что это его личная инициатива в связи с новосельем, которое празднует их семья. Шеф предупредил, что Леонид ни при каких обстоятельствах не имеет права что-либо рассказывать своей жене о случившемся. Он имеет права озвучить Ирине только информацию об их премировании. После этого провинившийся был отпущен. Людмил, как тебе эта история?

– Прямо скажу, радости не прибавила, не ожидала от Леонида подобной жуткой выходки, опозорившей его семью. Он поступил как последний козел, позарившийся на дармовую капусту. У меня есть вопросы. Первый: это провокация?

– Кто же это знает? Хотя внешне не похоже. Если бы хотели это сделать, то ввернули бы в этот круг и Дмитрия Константиновича.

– Второй: а тебя зачем вызвал шеф?

– Вот это для меня пока загадка. Он просил меня, что бы я ни слышала в кулуарах, всё отрицать. Дмитрию Константиновичу и тем более Ирине ничего не говорить. Если я замечу, что к Ирине или к ее мужу кто-либо клеится из специалистов компании или внешних организаций, то я обязана ему лично доложить. Как сказал шеф, Ирина слишком ценный сотрудник нашей компании, чтобы рисковать ее добрым именем.

– Да! Ира умница и красавица, ее действительно надо беречь. Это всё или еще что-то шеф тебе сказал?

– Он просил меня проинформировать тебя лично об этом, чтобы мы вдвоем блюли Иру и ее семью. Людмил, как твое мнение об этом?

– Значит, он предупреждает меня о чем-то, чтобы я не сделала неверный шаг. Я чувствую только это. Что касается Иры и ее мужа, то я расцениваю поведение шефа, как очень ответственного руководителя, серьезно контролирующего моральный облик своих сотрудников, а, следовательно, и имидж своей компании.

– Так выпьем за то, что шеф оказался на высоте и дал прекрасный урок своему глупому подчиненному. Шеф пресек возможный скандал в корне, вот что важно.

Они выпили и хорошо закусили, понимая, что шеф всегда прав. Они обе чувствовали, что шеф всем этим хотел им сказать нечто большое, но что это значило бы для них, осталось загадкой. Придя домой, Людмила долго обдумывала всё услышанное от Валентины Степановны, но однозначного ответа для себя не находила. Попив чаю, она немного успокоилась и включила свой компьютер. В электронной почте от Дмитрия для нее имелось одно послание. Он сообщил, что на этой и следующей неделе они вряд ли встретятся. У него тяжело заболела жена. Эта новость ее весьма огорчила. Далее она прочла диагноз. Он был страшен – рак молочной железы. В своем послании она спросила, нужна ли помощь? Ответ был лаконичен – она направлена на лечение в ЦКБ.

Людмила поняла, что в отношениях с Дмитрием наступил тяжелый период. В душе она очень хотела, чтобы его жена выздоровела, и как можно скорее. Хотя она понимала, что курс лечения продлится минимум полгода. От нахлынувшего горя она окаменела, понимая, что в их любовных отношениях с Дмитрием возник кризис, который легко мог войти в завершающую фазу. Разрыв их взаимоотношений может оказаться неминуем.




Глава 2

Новые встречи


Болезнь жены Дмитрия, которой диагностировали рак молочной железы второй степени, стала неожиданным горем для него самого и его друзей. На работе Дмитрий был, как правило, в удрученном состоянии. О болезни его жены стало известно шефу, который пригласил Дмитрия Константиновича на беседу. Он рассказал шефу про диагноз жены, сказав, что процедуры лечения могут занять не менее трех месяцев. Выслушав его, шеф предложил, чтобы Дмитрий Константинович на ближайшие три месяца имел полное право уходить с работы в любое время, предупредив об этом только своего секретаря. Единственное, о чем его попросил шеф, чтобы Дмитрий Константинович обязательно поприсутствовал на торжественной части юбилейных торжеств их компании, которые должны были состояться через десять дней.

Все «мушкетёры» были приглашены на празднование 15-летнего юбилея компании. Людмила прибыла на юбилей вместе с братом Андреем и его женой Еленой. Корпоратив по этому поводу предусматривал фуршет для всех приглашенных и банкет для гостей. При входе в помещение, где проводился корпоратив, был сервирован бар, в котором посетители на аперитив могли выпить шампанское, водку или виски, а на закуску были волованы из слоеного теста и тарталетки с красной или черной икрой.

В банкетном зале Дмитрий Константинович и Валентина Степановна были в зоне руководства компании, при этом у Валентины Степановны было спецзадание по обслуживанию двух знатных персон. Андрей с Еленой были в компании сотрудников его подразделения. В какой-то момент Людмила Сергеевна осталась одна за столом. Неожиданно к ней подсел незнакомый симпатичный мужчина высокого роста, примерно ее возраста. Он тут же начал беседу.

– Похоже, мы с вами здесь не совсем свои?

– Почему же! Я сотрудничаю с этой компанией более пяти лет, знакома с очень многими ее специалистами, а также с руководством компании. Так что я здесь почти как своя. А вот вас я действительно вижу впервые.

– Тогда позвольте представиться. Пётр Сергеевич Джапаридзе, предприниматель, старинный друг президента этой компании, Виктора Степановича Пашина. Мы с Виктором знакомы более двадцати лет, он часто гостил у нас в Грузии. А как вас величать, если не секрет?

– Людмила Сергеевна Подольская, руководитель секции прикладного программного обеспечения научного совета этой компании.

– Весьма рад с вами познакомиться. Вам здесь не скучно? Я огляделся вокруг и вижу, что прелестная дама сидит одна и скучает. Не сочтите меня назойливым, я предлагаю нам выпить по случаю нашего с вами знакомства.

После этих слов он как-то волшебно улыбнулся Людмиле, глядя на нее с удивительной теплотой и восхищением. Она подумала, что на нее с таким интересом никто давно не смотрел и не улыбался. Его улыбка вызвала в ней теплую ответную волну, заставившую Людмилу так же ласково улыбнуться ему.

– Видя вашу дружескую улыбку, мне хочется взять вас за руку и, глядя в ваши волшебные глаза, утолить жажду поговорить с вами наедине.

– Я согласна с вашим предыдущим пожеланием, давайте выпьем за знакомство, – всё это Людмила произнесла с улыбкой, глядя ему в глаза. Он не отводил своего взора. Она чувствовала, что он любуется ею, излучая своими глазами добрые намерения. Она выпила шампанское, а он – глоток виски.

– Людмила Сергеевна, а можно я буду называть вас Людмилой?

– Пожалуйста, а вы для меня Пётр Сергеевич.

– Людмила, вы здесь с мужем или с любовником?

– Здесь я с коллегами, просто они сейчас со своими знакомыми, как сказал мой брат, работающий в этой компании: «Отрабатывают обязательный фуршетный протокол». Я думаю, что минут через 15–20 они вернутся за наш столик.

– Как вы смотрите на то, если мы с вами немного потанцуем?

– А вы умеете танцевать вальс?

– Иначе я не рискнул бы пригласить вас на танец.

Они пошли на большую танцевальную площадку в соседнем зале, на которой было не менее двадцати танцующих пар. Они легко влились в вальсирующую группу. Он был, на ее удивление, превосходным партнером для вальса. Пётр кружил ее так, что у нее этот танец вызывал только счастливую улыбку, которую она дарила ему. Он чувствовал, что Людмила улыбалась ему с искренним весельем, и он отвечал ей тем же. Он предложил еще потанцевать, она кивнула головой в знак согласия. Звучал танец в ритме танго. Пётр аккуратно прижал Людмилу к себе, она не сопротивлялась, так ей было хорошо с ним танцевать. Она предложила вернуться в банкетный зал. Когда они вернулись к ее столу, там пока никого не было.

– Вам я очень благодарна за вальс. Я давно не танцевала с таким удовольствием, что у меня от него даже слегка закружилась голова.

– Людмила, я рад, что мой танец вскружил вам голову. Я бы очень хотел и дальше при вашем согласии кружить вашу очаровательную головку.

– Пётр Сергеевич, мне кажется, что танго мы с вами также танцевали не хуже всех?

– Вы чудесная партнерша, о такой можно только мечтать!

– Что вы! Это вы оказались прекрасным партнером. Я уже года два как вообще не танцевала.

– Разве повода не было или партнера?

– К сожалению, и то и другое.

– Рад, что я смог доставить вам удовольствие в танце. Можно я оставлю вам свою визитку? Там есть мой телефон и адрес электронной почты. Как только вам захочется танцевать, вы сообщите мне о своем желании. Я вас уверяю, что оно тут же будет исполнено.

– Пётр Сергеевич, мы с вами знакомы от силы минут двадцать, но вы показались мне очень приятным человеком в общении, с которым действительно интересно.

Как только Людмила Сергеевна произнесла эту фразу, к ним совершенно неожиданно подошел шеф, сопровождаемый Валентиной Степановной.

– Добрый вечер, Людмила Сергеевна. Пётр Сергеевич, вот ты где! Что же, твой выбор одобряю. Людмила Сергеевна достойна твоего внимания, прежде всего, как блестящий специалист. Но имей в виду, что как специалиста я ее тебе не уступлю. А если ты, как настоящий мужчина, будешь ухаживать за ней, как за красивой женщиной с прекрасной фигурой, то я буду ей рекомендовать обратить внимание на тебя как на моего старинного друга и достойного холостого мужчину. – После этих слов шефа возникла небольшая пауза. Он понял, что Людмила Сергеевна немного растерялась, не понимая, как ей выйти из этой непростой ситуации. Тогда он продолжил свое сольное выступление:

– Людмила Сергеевна, прошу любить и жаловать Петра Сергеевича, прекрасного мужчину. Он мой старый и надежный друг. Вот уже пять лет он в разводе. Его жена почти столько же времени замужем за другим человеком. У него взрослая дочь, которая замужем, у нее свои дети. Так что он еще и дедушка. Он успешный бизнесмен, его капиталы хорошо работают в России и в Грузии. Умеет готовить великолепный шашлык. Он большой мастер танцевать и делать комплименты прекрасным женщинам.

– Вы знаете, ваша характеристика Петру Сергеевичу теперь объясняет мне, почему он успел за двадцать минут добиться моего положительного расположения к нему, блестяще исполнив в паре со мной вальс и танго.

– Людмила Сергеевна, я прошу у вас прощения, но я вынужден прервать ваше общение с моим другом. У нас с ним назначена важная встреча с другим моим другом, только что прибывшим из-за границы. Пойдем, дорогой, нас ждет Левон, у него для беседы от силы сорок минут, его ждет машина в аэропорт для полета в Пекин по нашему общему вопросу. – После этих слов шеф хотел уйти, но Пётр Сергеевич немного задержался.

– Людмила Сергеевна, прошу прощения, что я вынужден вас покинуть по объективной причине. Надеюсь, что мое предложение вас может заинтересовать, – после этого он поцеловал ей руку и откланялся.

– Валентина Степановна, большое спасибо за помощь в вопросах, которые вы успешно решили. Уважаемые дамы, всего вам доброго.

После того как мужчины ушли, за столом возникла тишина. Валентина Степановна тут же нашла способ вывести Людмилу из небольшого оцепенения.

– Представляешь, Людмил, у меня такое впечатление, что всё это шеф спланировал заранее. Мне он поручил опекать двух заместителей министров, которые курируют сферы, интересующие нашу компанию. После того как они отбыли, он познакомил меня с Петром Сергеевичем, представив его как своего лучшего друга. Я слышала, как до этого шеф называл ему тебя. Потом шеф попросил меня проводить его до твоего столика и сделать так, чтобы ты минут двадцать была одна, как бы наедине только с ним.

– Валентина Степановна, я несказанно удивлена тому, что вы сказали. Так что, шеф решил устроить мою судьбу, подсунув мне своего друга?

– Нет, голубушка, я полагаю, всё наоборот. Он решил устроить судьбу своего друга, подсунув тебя.

– Значит, он знал, что Дмитрий просил меня дать ему долгосрочную паузу в нашей любовной связи из-за тяжелой болезни своей жены. Но как это шефу стало известно?

– Сейчас это уже не имеет значения, как шеф что-то узнал про вас. Как тебе новый кавалер? Я постоянно наблюдала за вами. Ты знаешь, что мне бросилось в глаза? Ведь у него мужское достоинство гигантских размеров. Когда он повел тебя танцевать, то в его брюках выросла почти корабельная мачта. Вот так это виделось на расстоянии.

– Я это ощутила, когда он осторожно во время исполнения танго прижал меня к себе. Эту мачту я сразу же почувствовала, и тут же я немного отодвинулась от него. Он глазом даже не моргнул, сразу же аккуратненько приблизился ко мне другим боком. Танцором он оказался просто блестящим.

– Видно, что он ходок еще тот!

– Эти двадцать минут, что я была рядом с ним, мне было легко и весело. Ведь я ничего греховного не совершила? А мужчины на то и существуют, чтобы делать женщину счастливой.

– Вот этот вывод самый правильный.

После этой фразы к их столику подошел Андрей с женой. Он честно признался Людмиле, что по поручению шефа занимался протокольными делами с группой немецких специалистов, работающих с ним по внедрению средств автоматизации проектирования в машиностроении. Людмила спросила его про Дмитрия. Брат сообщил, что Дмитрию позвонил сын, и он с разрешения шефа немедленно отбыл домой. Скорее всего, возникла проблема со здоровьем жены. Через полчаса вчетвером они покинули банкет.

На следующий день Людмиле позвонил Дмитрий. Он попросил его извинить, что не смог с ней побыть вместе на банкете из-за плохого самочувствия жены. Она попросила его не обращать внимания на эти пустяки, так как считала, что для него самое важное – это его домашние дела. Он издали видел, что она танцевала с каким-то незнакомым мужчиной. Она ответила, что это был Пётр Сергеевич Джапаридзе, хороший друг шефа, который их и познакомил. В ответ он сказал, что рад, ибо она не скучала на приеме.

Людмила понимала всю трудность положения Дмитрия. Они не виделись уже месяц. Новый год она встретила с Валентиной Степановной. В середине января он неожиданно позвонил ей и попросил о встрече на ее квартире, предупредив, что у него серьезные проблемы со здоровьем жены. Она понимала, что болезнь супруги ставит крест на их любовных взаимоотношениях не только в ближайшем будущем, но и в перспективе.

Людмила приняла решение, что ей надо расстаться с Дмитрием. Она, по ее мнению, не имела морального права быть его любовницей при таком состоянии его жены. Когда они встретились, она сразу же предложила пройти в столовую, чтобы он высказался. Он честно признался, что его жене предстоит длительное лечение, требующее максимального внимания с его стороны. При этом он сказал, что для его супруги, по мнению врачей, самым тяжелым будет предстоящий пятилетний период. Хотя врачи говорят, что при второй стадии вероятность прожить больше пяти лет после диагностирования онкологии составляет не менее 80 %. Людмила поцеловала его и попросила внимательно выслушать ее.

– Дорогой Дима, я полагаю, что после этой встречи никаких любовных свиданий между нами быть не может. Я прошу тебя сделать всё возможное и невозможное, чтобы твоя жена выздоровела и смогла жить в любви и уверенности, что ее муж будет рядом с ней, что бы ни случилось. Я прошу тебя об этом ради твоей семьи, как бы тяжело нам ни было.

– Ты предлагаешь всё между нами прервать?

– Иной вариант мною полностью исключён. У тебя сейчас жена всегда должна быть на первом месте, а в будущем тем более. Твоя поддержка и ее уверенность в завтрашнем дне для нее будет лучшим лекарством.

– Хорошо, а как же ты?

– У тебя большое горе. Теперь мы будем просто хорошими знакомыми. Я удалю всю переписку между нами со своего компьютера, прошу тебя также проверить и удалить всё, что может нас скомпрометировать. С этого момента мы только друзья и коллеги по работе. Спасибо тебе за всё хорошее, что было между нами.

– Наверное, ты права. Я сердечно благодарю тебя за этот мужественный шаг. Спасибо за всё.

После этих его слов у него и у нее брызнули слезы. Они обнялись, и он ушел. Людмила удалила с компьютера всю переписку с ним, понимая, что возврата к прошлому нет. Затем она вошла в интернет и среди стихов Омара Хайяма нашла то, что ей вспомнилось в сложившейся ситуации:

		Не удерживай то, что уходит,
		И не отталкивай то, что приходит.
		И тогда счастье само найдет тебя.



Прочтя эти слова, она лишний раз убедилась, что ее решение прервать свою любовную связь было верным во всех отношениях. Поэтому душа ее немного успокоилась. Только после этого она сообщила брату и Валентине Степановне, что они с Дмитрием обоюдно приняли решение расстаться. И брат, и Валентина Степановна полностью поддержали ее решение, так как прошлого не вернешь.

Прошел месяц. Людмила забыла про банкет и неожиданное знакомство, как вдруг она на своем мобильном телефоне увидела сообщение от Петра Сергеевича. Она полагала, что ее телефонный номер он получил от шефа. В этом сообщении он просил ее не забывать его, а сам предложил через месяц встретиться в Москве, когда он вернется из своей важной загранкомандировки. Она оставила это сообщение без ответа.

Минул еще один месяц, и в субботу, восьмого апреля, ранним утром к ней в квартиру вошел посыльный с роскошным букетом цветов. В букете была маленькая записка от Петра Сергеевича с приглашением в ресторан на ужин с танцами. Прочтя ее, она тут же позвонила Валентине Степановне, которая ей честно сказала – не дури, девка, а соглашайся обязательно. Тогда Людмила попросила ее прийти к ней, чтобы подготовиться к вечернему мероприятию. Она нашла визитку Петра Сергеевича и по электронной почте послала ему сообщение о своем согласии встретиться. В ответ от него она получила послание, что в девятнадцать часов Пётр сам заедет на машине за ней, чтобы вдвоем отправиться в ресторан.

Пока они ехали вдвоем в его машине, Пётр извинялся, что был вынужден находиться вдали от нее. Она честно призналась, что понимает его, ведь бизнесом заниматься – это значит упорно трудиться. Он сказал ей большое спасибо за ее согласие уделить ему свой вечер. Она честно призналась ему, что с момента их встречи на банкете свои вечера она проводила в одиночестве, поэтому его внимание ей было очень приятно. Он сказал, что помимо бизнеса он помогал своей дочери решать проблему здоровья своего младшего внука. Сейчас всё плохое уже позади, так что его помощь была очень кстати.

В ресторане столик им уже был заказан. Он быстро согласовал с ней вечернее меню, основанное на грузинской изысканной кухне, сказав, что с его стороны основным «гвоздем» сегодняшнего вечера будут танцы, как он обещал ей в прошлый раз. В ответ она сообщила, что будет этому только рада, так как ей танцевать с ним – одно удовольствие. Они выпили по бокалу лучшего грузинского вина, которое он специально для этого вечера привез из Грузии. Как только зазвучала музыка и на танцплощадке появились две пары, он пригласил ее на танец в стиле танго. Он нежно вел ее в танце, только улыбаясь, без каких-либо слов с его стороны. Она вторила ему в танце, бессловесно отдаваясь музыке и партнеру. Они так танцевали еще два танца, после чего он попросил ее вернуться к столу.

– Милая моему сердцу Людмила Сергеевна, я прошу вашей руки и сердца. Обещаю вам, что я буду любящим и преданным мужем, пока смерть не разлучит нас.

– Уважаемый Пётр Сергеевич, ваше блестящее предложение мне очень понравилось. Главным аргументом и гарантией быть любящим и преданным мужем, как я поняла, являются танцы.

– Естественно, что ваши и мои права и обязанности я предлагаю отразить в нашем брачном контракте, который мы подпишем до официальной регистрации брака. Если вы не будете возражать, я дам указание своим юристам подготовить соответствующий документ.

– Ваши юристы могут делать всё, что вы им поручите.

– Милая моему сердцу Людмила Сергеевна, я прошу вас сказать мне – да или нет? Ой, извиняюсь, я прошу вас мне сказать только «ДА»!

– Вы так оригинально сформулировали свое предложение, что можно я отвечу не менее оригинально? Мой ответ – может быть, да! Такой мой ответ вас сможет удовлетворить?

– Так как ваш ответ в целом положительный, он не содержит отрицательной оценки, то я полностью удовлетворен им, полагая, что скоро вместо трех слов я смогу услышать твердое «ДА».

– Всё будет зависеть от вас. Я хочу верить, что вы сделаете меня счастливой женой, а не просто своей второй половинкой.

– Я буду стараться заслужить право быть вашим любимым мужем. Я заказал вальс по этому случаю, приглашаю вас на танец. Ваше согласие я буду рассматривать, как ваше желание быть моей любимой женой.

– Пётр Сергеевич, я принимаю ваше предложение на вальс.

Оркестр блестяще сыграл вальс, танцующая пара заслужила аплодисменты присутствующей публики. Он грациозно поцеловал ей руку в благодарность за танец и повел к столику. Тут же к столику подошел официант и передал ее партнеру коробочку, которую Пётр открыл и попросил в знак помолвки принять его подарок. Она попросила его самому надеть ей кольцо, что он с удовольствием и сделал. Она чуть подняла руку с кольцом вверх, и от яркого свечения люстр крупный бриллиант засверкал сотнями световых струек. В зале вновь вспыхнули аплодисменты, видимо, красивая пара, недавно блестяще исполнившая вальс, очень понравилась публике. После этого оркестр вновь исполнил вальс, через минуту Людмила и Пётр примкнули к танцующим парам. Кольцо на ее левой руке, лежащей на его плече, переливалось яркими цветами радуги.

– Людмила, я прошу вашего согласия на то, чтобы эту ночь и следующее утро мы провели вместе.

– Согласна, но только на всю ночь и весь следующий день.

– Я полностью за претворение сказанных планов.

– Я предлагаю сформулировать сказанное еще четче. Я полностью за претворение наших желаний на всю сегодняшнюю ночь и весь завтрашний день. Я женщина, и хочу, чтобы мои желания были полностью удовлетворены.

– Счастье мое, ты делаешь меня самым счастливым сегодня и завтра.

– Завтра я предлагаю обсудить срок подготовки брачного контракта и план наших совместных действий хотя бы на ближайший месяц.

– Об этом вчера я не мог и мечтать, а сегодня моя царица будет рядом со мной.

– Если я царица, то я хочу, чтобы, начиная с сегодняшнего дня, рядом со мной был царь – мой повелитель.

– Царица моя, можно я тебя поцелую в сладкие уста твои?

– Отныне, если мой повелитель того желает, он может не спрашивать моего согласия на сладкий поцелуй. В награду я сама хочу целовать царя за его молодецкую удаль и желание делать царицу счастливой женщиной.

Он обнял ее и начал целовать, не сдерживая себя. Его руки крепко держали ее руки, они слились в сладком поцелуе.

– Счастье мое! Еще один вальс и поедем ко мне?

– Как скажешь, мой повелитель.

– Царица моя, предлагаю сразу же поехать ко мне.

– Согласна на такое царское предложение.

Он расплатился, и они спустились на автостоянку. Там их ждал другой автомобиль с шофером, который отвез их по указанному адресу. Когда они вошли в его пентхауз, то он показал ее комнату, где она могла бы привести себя в порядок. Там был полный комплект женской одежды, включая три пары нижнего элегантного белья и платье именно той расцветки, которую она любила. Она сразу же подумала, что он наверняка с кем-то консультировался. Скорее всего, это была Валентина Степановна. Кольцо точно подошло к ее руке, а вся одежда и белье были ее размеров. То же относилось и к туфлям, которые прекрасно гармонировали с предлагаемым для нее вечерним платьем.

Она быстро умылась, так как рядом с ее комнатой были туалет и ванная. Слегка подправила прическу. Как известно, она никогда не пользовалась губной помадой и не красила ресницы. Он дал ей полчаса времени, чтобы привести себя в порядок. У нее оставалось еще пятнадцать минут, чтобы обдумать этот вихрь ярких и очень приятных, но несколько неожиданных событий. Для себя она приняла простой план, пусть будет всё, как он предлагает, только с одним условием, чтобы он был царь, а она была царица в своих желаниях, то есть последнее слово – да или нет – всегда за ней. Когда прошло двадцать девять минут, он постучался в ее комнату и попросил разре- шения войти. Она встретила его в вечернем платье и туфлях на среднем каблуке, как она любила.

– Входи, дорогой мой.

– Я надеюсь, что тебе понравилась комната. Я хочу показать наше жилье с надеждой, что начиная с сегодняшнего дня в этом доме ты будешь хозяйкой.

Он слегка обнял ее, и они пошли по комнатам, которых она насчитала пять, а еще была гостиная и роскошная спальня с кроватью королевских размеров, готовая принять их в свое ложе. Здесь же была большая кухня, а также комната для прислуги. Кроме того, было четыре туалета, совмещенных с ванной комнатой. Общая площадь составляла порядка 350 квадратных метров. По его словам, в гараже было два автомобиля, один из которых с завтрашнего дня был в ее распоряжении. Он предложил, что первый месяц у нее будет свой водитель, а дальше – как она захочет. Квартира ей понравилась. Он сказал, что начиная с завтрашнего дня она будет получать пятьсот долларов в день на текущие расходы. Проект брачного контракта будет готов к среде для их совместного рассмотрения. Если он ее устроит, то не позднее пятницы они совместно его подпишут, после чего в субботу их помолвка будет отпразднована среди узкого круга друзей.

– Дорогая, кого ты хотела бы пригласить на нашу помолвку?

– Моего брата с супругой и Валентину Степановну.

– Если ты не возражаешь, то я приглашу президента вашей компании с супругой, а также моего друга детства с супругой?

– Такое предложение я поддерживаю. Я предлагаю перейти в спальню. Прошу мне дать пять минут, после чего ты можешь зайти.

– Готов исполнить свой царский долг, чтобы услаждать свою царицу.

Когда он вошел, то увидел ее в роскошном нижнем белье. При входе он остановился и простоял минуту, любуясь ее великолепной фигурой. Он был только в одном халате. Скинув его, он подошел к ней и начал ее целовать. Через пять минут она попросила его, чтобы он сам снял с нее лифчик и трусики. Она предстала перед ним в своей первозданной красоте. Она была столь хороша, что, по его мнению, выглядела как истинная красавица 35-летнего возраста, а не как женщина 50-летнего возраста.

Ее тело было упругим, грудь была явно натуральная, небольшая, но очень красивая, а талия и бедра были просто восхитительны. Обворожительное лицо не содержало никакой косметики. Она, когда он приблизился к ней, тут же легла в кровать, подняв руки для объятий и широко раскинув стройные ноги. Она никогда не брила свои интимные места, ее темный треугольник ярко светился, а сама она была столь ароматна и желанна, что он немедленно кинулся к ней и стал целовать ее лоно. Она обняла его руками и ногами и сказала:

– Насладись мною, желанный мой.

– Сбылась моя мечта, любимая моя. Я безумно хочу тебя, надеюсь осуществить все твои желания.

– Не сдерживай себя, у меня спираль, до месячных еще целых восемь дней. Я хочу, чтобы ты скорее вошел в меня и сладко кончил, а после этого мы будем вознаграждать друг друга в полном соответствии с нашими желаниями и нашими возможностями.

Она еще шире раздвинула ноги и начала ласкать его скакуна, он был действительно огромных размеров. С мужчинами с такими размерами члена она впервые имела дело, но ее это не смущало. Она свято верила, что ее женская природа будет податливой и не доставит неудобств ни ей, ни ему. Он входил в ее лоно очень медленно, боясь причинить ей боль, но она уже давно настроилась на это, и ее натура явно способствовала благополучному исходу начатого дела. Она всё время помогала ему своим телом, чтобы он как можно скорее вошел. Минуты через две он вошел полностью, а через пять минут он сладко кончил. На завершающем этапе ему было столь сладко, что он зарычал, как лев, а она своими ахами и охами только поощряла его напор. Ее сотряс бурный оргазм буквально через несколько секунд после него.

Она начала его нежно целовать, гладя его голову, его тело. Когда он вышел из нее, она не спеша взяла его скакуна и начала ласкать своими нежными руками. Прошло минут десять, и он стал наполняться новой силой, а она сказала свою сокровенную фразу:

– Желанный мой, хочу еще раз принять тебя в свое лоно. Теперь мое тело целиком в твоей власти и слушается только тебя. Знай, с каждым новым сладким толчком в мое лоно, по всему моему телу разлетаются искры, и я лечу навстречу твоим ласкам и навстречу новому оргазму.

– Желанная моя, ты столь восхитительна. Я не хочу и не могу останавливаться, я буду трепетно ласкать тебя.

– Я хочу, чтобы ты даже во сне не покидал меня.

– Разве это возможно?

– Я прошу тебя во сне обнимать меня и прижиматься ко мне всем твоим телом. Прошу любить меня всегда в полной уверенности, что я так же хочу тебя, чтобы нам двоим было сладко от нашей любви. Я надеюсь, чтобы моя просьба «хочу еще» возбуждала тебя и меня с такой силой, чтобы тебе и мне хотелось еще и еще.

Так в неге и ласке прошла их первая ночь. К утру они оба почти одновременно заснули счастливые оттого, что их тела могли сливаться воедино, даря каждому из них то, о чем они мечтали. Эта встреча исцелила их сердца, которые устали от одиночества. Утром он проснулся чуть раньше нее. Он смог любоваться дивной женщиной, которая теперь принадлежала ему вся. Она хотела только одного – любить и быть любимой. Именно в этом их желания совпадали. Эта ночь сблизила их двоих окончательно и бесповоротно. Теперь для него и для нее прошлое каждого из них не имело никакого значения, они хотели отныне быть вместе. Когда она проснулась, он тут же обнял ее и начал целовать. Это был их первый утренний поцелуй, который повенчал их для новой, полностью осознанной совместной жизни.

– Сладкая моя, ты счастлива, что проснулась рядом со мной?

– Да, сладкий мой, я была счастлива всю ночь с тобой. Я хочу быть счастлива весь сегодняшний день. Я хочу, чтобы все новые дни моей жизни ты и я были рядом.

– Значит, вчера я поступил правильно, прося тебя быть моей женой?

– Если вчера я на этот вопрос отвечала тремя словами, – может быть, да – то сегодня я отвечаю одним словом – ДА!

– Сегодня самый счастливый день моей жизни за последние пять лет. Любовь моя, можно я откину одеяло и полюбуюсь твоей удивительно щедрой женской красотой? – Он стал непрерывно целовать ее всю, в ответ она только улыбалась и нежилась от его поцелуев.

– Знай, ласковый мой, что я и только я очень хочу быть причиной твоего счастья. Я всё это говорю очень ответственно. С сегодняшнего дня я полностью полагаюсь на глубину и серьезность твоих чувств по отношению ко мне.

– Я прошу тебя быть моей самой любимой женой как можно скорее.

– Желанный мой, я предлагаю сразу же после помолвки подать совместно заявление на регистрацию нашего брака.

– Желанная моя, я прошу подать заявление о регистрации нашего брака на следующий день после подписания нашего брачного контракта.

– Если ты настаиваешь на этом, то пусть будет так, как ты предлагаешь.

– Я хочу тебя, приласкай меня, – эти слова Петра вновь ввергли их в сокровенный любовный танец. Их глаза светились счастьем.

После новых открытий, которые они вместе сотворили в любовных играх, они с аппетитом позавтракали. Он ей честно признался, что его завтрак очень простой. Он всегда ест гречневую кашу с молоком, иногда просит сварить ему пшенно-рисовую кашу. Он предпочитает черный чай и бутерброды, чаще всего с сыром и овощами, в первую очередь, с помидорами или огурцами и зеленью. В обед он всегда ест первое и второе. Любимым первым блюдом является украинский борщ с пампушками или солянка по-грузински, а также куриная лапша или рыбный суп. На второе его любимое блюдо это шашлык или цыпленок табака.

Он ей сказал, что до их встречи дома он обычно ужинал редко, предпочитал ужинать в ресторане в компании или у друзей. Теперь он обещал Людмиле ужинать дома и реже посещать званые ужины и рестораны. Вопросы его питания, а теперь ее и его, решает Глафира Павловна (тетя Глаша), которая прекрасно готовит и убирает его квартиру, стирает, гладит его белье и рубашки. Все продукты ей привозит его шофер. Когда дома отмечается какое-либо торжество, то Глаша с ним едет в магазины и на рынок для закупок. Раз в неделю приходит ее помощница, которая делает генеральную уборку всего дома. Сегодня Глафира Павловна в загородном доме и готовится их там встречать.

Людмила честно призналась ему, что на завтрак она также предпочитает кашу. Самой любимой является манная каша с фруктами, но с удовольствием ест гречневую или пшенно-рисовую кашу с молоком. Любит яичницу с сосисками и помидорами. С удовольствием ест бутерброды с сыром и колбасой, особенно с любительской колбасой, с разнообразной зеленью. В обед ее любимое блюдо – куриная лапша, желательно домашнего приготовления. Обожает свиные отбивные или шашлык, жареный рыбный стейк из сёмги с жареным картофелем. При этом картошка может быть сырая жареная или отварная жареная. На десерт она обожает мороженое, особенно фисташковое.

– Если ты не возражаешь, то сегодня днем мы посетим ювелирный магазин, а затем магазин женской одежды. Я прошу тебя выбрать себе ювелирные украшения и одежду, которая будет нравиться нам двоим. Ужинать мы будем дома при свечах, будем танцевать и заниматься любовью.

– А это правильно? Ты же меня совсем не знаешь.

– Людмила, ты же мне недавно сказала, что отныне ты полностью мне во всем доверяешь. Разве не так?

– Да, любимый, именно так. Вчера я сказала «Да», и это распространяется на все вопросы, которые мы будем решать совместно. Просто мне не совсем удобно вводить тебя в большие затраты, только это я и хотела сказать своим вопросом.

– Я рад твоей откровенной позиции. Она совершенно нормальна для порядочной женщины, коей ты являешься. Но я достаточно богатый человек, чтобы иметь возможность баловать женщину, которую после ее слова «Да» хочу считать своей будущей женой. Я не хвастаюсь, но мой годовой доход составляет порядка двух миллионов долларов. Это дает мне возможность радовать тебя так, как я хочу и могу.

– Тема, которую ты поднял – хочу и могу, – непростая, она сродни другой теме: не могу и не хочу. Я очень надеюсь, что в наших с тобой отношениях конфетно-букетный период быстро завершится. Тогда я прошу, чтобы наши ДА и НЕТ были взаимно уравновешены, т. е. у нас право равного голоса в решении любого вопроса, входящего в юрисдикцию брачного контракта, должно быть ровно 50 % у тебя и 50 % у меня.

– Хоть я и бизнесмен с большим стажем, но подобного условия выполнения контракта, а брачный контракт – это ведь тоже контракт, я никогда не встречал. Я прошу раскрыть, как ты понимаешь право равного голоса.

– Я очень хочу, чтобы в вопросе, требующем нашего совместного решения, всегда возникала ситуация, когда ты говоришь ДА, то и я говорю ДА, а если ты говоришь НЕТ, то и я говорю НЕТ. Мне бы не хотелось, чтобы была ситуация, когда один из нас говорит ДА, а другой – НЕТ.

– Я очень хочу одного, чтобы ты любила меня не за то, что я богат, а за то, что я интересен тебе как близкий человек. За последние пять лет до встречи с тобой все женщины, с кем я знакомился, в конечном итоге превращались в охотниц за моими деньгами. Они были очень красивы, страстны, а некоторые даже умны, но страсть наживы побеждала в них лучшие женские качества. Мои попытки изменить такое отношение этих женщин ко мне кончались полным фиаско. Я не разочаровался в женщинах, нет. Ведь я хотел найти женщину, которая меня полюбит. Мне стало ясно, что необходимо изменить круг моих знакомств, – после этих слов Пётр сделал небольшую паузу.

– Я не перебиваю тебя, наоборот, прошу тебя быть со мной максимально откровенным. Знай, что после этих слов ты стал мне еще ближе и нужнее.

– Ближе и нужнее, вот то самое, чего я добивался от женщин. Людмила, какая же ты умница, как ты правильно меня понимаешь. Когда я понял, что я окончательно в тупике, я о своих проблемах рассказал Виктору Степановичу Пашину, моему верному другу. Он очень внимательно выслушал и сказал, что моя основная проблема в том, что я, как правило, с женщинами знакомился на тусовках бизнесменов. А там свободные женщины – все охотницы. Ведь общеизвестна простая истина, что женщина любого мужчину превратит в миллионера, если до этого он был миллиардером. Он мне сказал, что среди его знакомых есть красивая, умная, относительно свободная женщина, которая может быть мне прекрасной женой. Людмила, он мне назвал тебя и показал твою фотографию в купальнике. Он дал весьма лестную характеристику тебе. Я был в полном восторге от тебя, я возжелал тебя заочно.

– Неожиданная подробность. Я весьма рада, что шеф порекомендовал меня и что я тебе сразу же понравилась.

– Он сказал, что у тебя был ухажер, но он женатый человек. Фамилию ухажера он мне никогда не называл, да мне это и неинтересно было тогда, а сейчас тем более. Пётр сказал, что замужем ты не была, детей у тебя нет. Он высоко отозвался о твоих профессиональных способностях. Предоставил твою биографию, сказал, что у тебя есть брат – прекрасный программист, который работает в его компании. Пётр пригласил меня на 15-летие его компании и сказал, что на этом приеме ты будешь обязательно. Он предложил мне встретиться с тобой и сказать тебе, что ты мне очень нравишься, рассказать тебе о своих серьезных намерениях. Реальность превзошла мои ожидания. Ты оказалась на порядок лучше, чем я предполагал. Вот такая простая история нашего знакомства.

– История не совсем простая. Сложность ее заключается в том, что не всё мне ясно с мотивацией твоих поступков. Ведь ты же мог взять себе в жёны молодую неиспорченную девушку, а не пятидесятилетнюю женщину?

– Да, ты права, мог бы. Но молодая девушка захотела бы ребенка, а ее чадо стало бы конкурентом для моих внуков. Именно этого я не хотел бы, я доволен своими внуками и не хочу их разочаровывать. Я достаточно конкретно и четко ответил на твой вопрос?

– Да, твои доводы убедительны для мужчины, имеющего внуков. Но ты же мог бы жениться на грузинке в возрасте?

– Мог бы. Но грузинки редко после сорока пяти лет бывают красивыми. Они, как любые восточные женщины, в этом возрасте уже не очень привлекательны. Чтобы ты знала, у меня прямая родственница только моя дочь и ее дети. С дочерью я согласовал женитьбу на тебе, ей твоя фотография очень понравилась. Так что я не вижу каких-либо препятствий нашему браку.

Сразу же после завтрака они посетили ювелирный магазин, а также салоны женского платья и обуви. Там они выбрали комплект ювелирных изделий, платье, туфли и другие аксессуары, в чем Людмила должна быть представлена как невеста при помолвке. Вернулись они в хорошем настроении. На обед у них был украинский борщ с пампушками и цыпленок табака. По предложению Людмилы на десерт они купили фисташковое мороженое. За обедом она попросила Петра немного рассказать о себе, в первую очередь, где он родился и кто были его родители.

– Мои родители – это отец, который родился в Тбилиси, а мать – москвичка. Они оба работали в одном оборонном НИИ, рядом со станцией метро «Сокол». Я родился в Москве, а летом, начиная с двухлетнего возраста, меня отправляли к моей бабушке в Грузию, в Кахетию. Так что я наполовину грузин, наполовину русский. По-грузински я начал говорить с трех лет. Закончил МВТУ, стал инженером-программистом. В 1973 году я женился, а в 1975 году у меня родилась дочь. В девяностые годы с Виктором Степановичем занимались компьютерным бизнесом, он в Москве, а я в Грузии. У меня в Грузии живет двоюродный брат Вахтанг, который является совладельцем моей компании, контрольный пакет акций у меня. Мой московский бизнес составляет пятьдесят процентов дохода, тридцать процентов дает фирма на Кипре, а двадцать процентов – в Грузии. Пять лет тому назад мы разошлись с женой. Она вышла замуж за своего бывшего однокашника по институту, который еще в институте любил ее и пятнадцать лет назад эмигрировал в Германию. Я с ней нормально общаюсь по вопросам жизни нашей дочери и двух внуков. Вот вкратце всё обо мне. Позже я покажу тебе наши семейные альбомы, и там ты увидишь всех, кого я сейчас назвал. Твою биографию я знаю, так что я был с тобой заочно знаком.

– Я рада, что ты обо мне многое знаешь.

– Завтра я прошу тебя оформить отпуск за свой счет хотя бы на две недели, а после того как мы подпишем брачный контракт и подадим заявление в загс для регистрации нашего брака, мы обсудим дальнейшие наши планы на этот и следующий месяц.

Вторая половина дня была их ярким праздником любви. На следующий день после завтрака она на машине с шофером, которая отныне была ей предоставлена, поехала на работу, где оформила отпуск за свой счет по семейным обстоятельствам. На обратном пути она заехала к себе домой, чтобы взять с собой часть своих вещей для поездки с Петром в его загородный дом. Войдя в свою квартиру, она тут же вспомнила стихи Омара Хайяма. Выходит, подумала она, что строки «Не отталкивай то, что приходит. И тогда счастье само найдет тебя» для нее оказались пророческими. Следовательно, всё, что они затеяли с Петром, это для нее счастливый подарок судьбы.

В квартиру Петра она вошла в прекрасном настроении. Он ждал ее. Она сказала, что оформила отпуск на две недели, поэтому с этого момента она вся принадлежит ему. Он обнял ее и сказал:

– Вместе с тобой счастье вошло в мой дом. Предлагаю быстро перекусить и немедленно ехать за город. Там нас давно ждут.

– Спасибо за ласковые слова, мой дорогой.

Они пополдничали, выпили чаю и отправились на машине за город. Сравнительно быстро они добрались до кольцевой дороги, а дальше шофер погнал машину по Рублево-Успенскому шоссе. Уже через десять минут они подъехали к загородному дому Петра. Ворота открылись автоматически. Они въехали во двор и вышли из машины. У входа их встречала Глафира Павловна со словами: «Добро пожаловать, гости дорогие». Пётр представил Людмиле Глафиру Павловну, которая была его домоправительницей в Москве и на даче.

Пока накрывался стол для прекрасного обеда, Пётр провел ее по своему трехэтажному дому. На первом этаже располагалась прихожая, просторная гостиная, зона кухни-столовой, гостевая спальня, комната Глафиры Павловны, санузел, ванная комната со стиральной машиной. Из кухни-столовой был выход на уютную террасу, в которой витражные окна были в пол. На второй этаж можно было подняться по двухмаршевой лестнице. Этот этаж занимал Пётр, где располагалась основная спальня с огромной кроватью, она выходила в большую гардеробную комнату. Здесь же был его кабинет, а также две гостевые комнаты-спальни. На этаже имелись три санузла. Третий этаж был предоставлен дочери и его внукам. Там располагалась спальня дочери, две детские спальни и детская игровая комната. В цокольном этаже располагался гараж на две машины, финская и турецкая баня, джакузи и небольшой бассейн.

На осмотр дома ушло почти полчаса. Затем он показал ей смежную комнату рядом с основной спальней, между ними была внутренняя дверь. Он предложил ей переодеться и сказал, что через пятнадцать минут он зайдет за ней, чтоб отвести в столовую. В ее комнате имелся женский туалетный столик, она также имела дверь в гардеробную комнату. Ее вещи садовник внес в эту комнату. Она быстро умылась, привела в порядок свою прическу и переоделась.

Вскоре он постучался и вошел в ее комнату. Обнял ее и спросил:

– Тебе понравился вид из твоего окна?

– К сожалению, я не успела еще посмотреть в окно.

Тогда он подвел ее к окну. Из ее комнаты открывался прекрасный вид, по-видимому, на тенистый сад, в котором уже зеленела трава, яблони были побелены. Розовые и другие садовые кусты были аккуратно пострижены. Во дворе была высажена сирень и жасмин. Дорожки были вымощены плиткой. Хорошо просматривалась беседка и небольшой бассейн с фонтаном. Он обнял ее, и тут же фонтан заискрился струями воды.

– Как же мне хорошо рядом с тобой.

– Я рад, что садовник запустил фонтан.

– У тебя прекрасный дом.

– Я думаю, что тебе здесь будет хорошо. Приглашаю тебя на первый загородный обед. Я полагаю, что Глафира Павловна постаралась.

Они спустились в столовую, откуда доносились приятные ароматы, разжигающие аппетит. Стол был накрыт на две персоны, два красивых рядом стоявших стула были установлены так, что через витражные окна была видна садовая часть усадьбы. Глафира Павловна огласила меню и пожелала приятного аппетита. На обед предлагались следующие блюда: мясные и рыбные закуски с разнообразными овощами и зеленью, домашняя лапша куриная, седло барашка и стейк из сёмги с жареной картошкой, фисташковое мороженое. Пётр сказал ей большое спасибо, после чего она удалилась.

– Дорогая моя невеста, я предлагаю приступить к обеду. Я прошу оценить поварской талант Глафиры Павловны. Судя по ароматам, она старалась, чтобы нам всё понравилось.

– Да, ароматы свидетельствуют о ее безусловных поварских талантах.

– Так как мы сегодня никуда больше не едем, то перед первым блюдом предлагаю выпить по маленькой стопочке водки, настоянной тетей Глашей на смородинных почках. Мне этот вариант нравится больше, чем шведский «Абсолют».

– Хорошее предложение, главное, что многое в русских домашних традициях. Предлагаю выпить за здоровье Глафиры Павловны.

– Ну как вкус?

– Удивительный вкус и очень приятное послевкусие. А как же ее делают?

– У Глафиры Павловны есть свой рецепт. Насколько я знаю, настойка на смородиновых почках делается в апреле. Весной надо собрать набухшие почки черной смородины с еще не проклюнувшимися листочками. Обычно на один литр водки готовится стакан почек смородины. Эту смесь настаивают в темном месте, пока водка не приобретет изумрудно-зеленый оттенок. После этого она готова к употреблению. Эта настойка хранится не более десяти дней, после чего она побуреет и потеряет свой первозданный вкус. Так что мы пили с тобой настойку редкого вкуса. Старинные травники считали, что эта настойка укрепляла мужскую силу.

– Пётр, ты меня удивил такой настойкой и порадовал. Оказывается, Глафира Павловна проявляет глубокую заботу о твоем здоровье. Большое ей спасибо за это.

Они приступили к первому блюду.

– Пётр, какой дивный аромат у этой прекрасной домашней лапши!

– Это всё благодаря качественному лавровому листу из Грузии. В магазине такого не купишь.

– Я так и подумала. Прекрасная лапша, я такую вкусную ем впервые.

– Я рад, что первое блюдо тебе понравилось. Переходим ко второму блюду. Рекомендую седло барашка – это фирменное блюдо Глафиры Павловны.

– Внешний вид и ароматы свидетельствуют, что в это блюдо вложено много умения.

– Предлагаю еще по небольшой порции смородиновой настойки. Мне очень хочется, чтоб в этом доме ты была счастлива!

– Спасибо, милый. Мечтаю, чтобы мы всегда были рядом, и в этом очаровательном доме тоже.

– Как второе блюдо?

– Глафира Павловна просто кудесница, чудный вкус, действительно шедевр мясной кулинарии.

– Я полностью согласен с тобой. Каждый раз, сидя за этим столом, убеждаюсь, что на кухне она волшебница. Но это не всё, я предлагаю обязательно попробовать сёмгу.

– Это очень много за один обед.

– Это первый наш совместный обед, его меню заказывал я. Начиная с сегодняшнего ужина меню будешь формировать ты. Поэтому, чтобы не обидеть тетю Глашу, я прошу его обязательно отведать.

– Конечно, попробую. Я уже вижу необычность ее приготовления. Каждый кусок сёмги развернут так, чтобы кожа была внутри. Одним словом, она у нас замечательный кулинар, большое ей спасибо.

– Предлагаю перед рыбой по бокалу знаменитого грузинского вина «Цинандали». Свое название оно получило от одноименного села, которое расположено в Алазанской долине в Кахетии, на родине моего отца. Я поднимаю бокал за нашу любовь.

– Спасибо, милый, за нашу любовь.

Затем он поцеловал ее, и они продолжили обед, который завершился ее любимым фисташковым мороженым. Он предложил пройтись по саду. Весна была в самом разгаре. Вокруг всё зеленело, тюльпаны набрали бутоны, а некоторые уже распустились. Они присели на лавочку у фонтана. Она положила свою головку на его плечо, он обнял ее за плечи. Ласковое солнышко их согревало своими лучами.

– Как же здесь хорошо, главное – быть рядом с тобой. – После этих слов он начал целовать ее руки. В ответ она также обняла его.

– Мне хочется мурлыкать от удовольствия, чувствуя твою нежность.

– Счастье мое, награда моя, я счастлив, что тебе здесь нравится.

– Да, ты очень щедрый на заботу обо мне.

Их переполняло желание принадлежать друг другу. Струи фонтана искрились в лучах солнца. Ее глаза и лицо излучали полную гармонию с окружающим миром. Глядя на нее, он понял, что он по-настоящему влюблен в эту очаровательную женщину, сделавшую его жизнь краше и содержательнее. В нем проснулся доселе забытый интерес к семейной жизни, когда рядом жена, а не просто любимая женщина – любовница. Он сразу же вспомнил А. С. Пушкина: «Но жена не рукавица: с белой ручки не стряхнешь да за пояс не заткнешь» («Сказка о царе Салтане»).

– Я счастлив, что ты дала согласие быть моей невестой и женой.

– Я тоже надеюсь быть хорошей женой.

– Пойдем туда, где нам будет вдвоем очень хорошо.

– Я только за.

Они вернулись в гостиную. Он подошел к музыкальному центру, нашел нужный ему диск. Из динамиков полилась замечательная песня Валерия Ободзинского «Всё сбудется». Она полностью соответствовала их умонастроению. Он пригласил ее на танец. Они наслаждались удивительными словами, прекрасной музыкой и восторгом, который охватил их души, как только они слились в танце. Затем они сели рядом на диване. Он обнял ее и стал шептать ей на ухо, а она ему в той же тональности отвечала.

– Мне так хорошо с тобой, любимая.

– Я рада, что у нас одно счастье на двоих.

– Я приложу свои знания и опыт, чтобы сбывались все наши с тобой мечты.

– Я очень хочу верить, что у тебя всё получится. Расскажи мне, а как пройдет наша помолвка? Я никогда не была на подобных публичных мероприятиях.

– Полагаю, что это пройдет по-домашнему, радостно и непринужденно, так как количество приглашенных у нас небольшое. Тамадой этого праздника будет Виктор Степанович! Он большой любитель подобных мероприятий. Он предложил следующий церемониал, начало которого определено в двенадцать часов. Вы с Валентиной Степановной будете находиться в твоей комнате. Когда соберутся гости, я в пять минут первого поднимусь в вашу комнату. Далее я беру тебя под руку, и мы не спеша спускаемся по лестнице. Вокруг лестничной площадки соберутся гости. Под их аплодисменты я представлю тебя как свою невесту. Мы публично поцелуемся, что будет означать согласие жениха и невесты на брак. Далее мы усядемся за стол, а гости будут говорить нам приятные тосты. После первого тоста тамада предложит нам станцевать вальс, что, я думаю, у нас получится. Мы его только что отрепетировали. Далее пир будет продолжен. Это займет не более двух часов. Тебе понравился мой выбор в смысле музыки и текста?

– Мне этот вальс в исполнении Ободзинского очень нравится.

– Как церемониал, который предложил Виктор Степанович?

– Я думаю, мы справимся. Я попрошу Валентину Степановну приехать к десяти часам, чтобы помочь мне приготовиться к этому празднику. В моей комнате она будет до двенадцати часов. В одну минуту первого она присоединится к гостям, так что к твоему приходу в комнате я буду одна.

– Я только за. Пойдем отдохнем в спальне.

– С удовольствием.

До ужина она разбиралась со своим гардеробом, в котором ей Пётр отвел две трети объема. На это она сказала – куда ей столько, а он ответил: «Так наша жизнь совместная только начинается, свои перспективы ты должна знать». После этого он передал ей новый ноутбук, в котором была установлена ее новая электронная почта для связи с ним, организован «Скайп» для связи с ним и новыми знакомыми. Он также показал, где размещен сетевой принтер и факс. Ужин был скромный, без излишеств, что ей только понравилось. Перед ужином они согласовали с Глафирой Павловной меню следующего дня исходя из того, что вторник они проведут весь день без выезда.

Новый день начался с приезда юриста, который привез проект брачного контракта. По поручению Петра Сергеевича был составлен брачный контракт с Людмилой Сергеевной, по которому она получала право наследовать после его смерти сумму в размере (n+1)*100 тысяч долларов США, где n – количество полных лет, прожитых ими в браке. При разводе по инициативе с его стороны действует эта же формула, а при разводе по ее инициативе сумма исчисляется по формуле (n+1)*20 тысяч долларов США. Кроме того, в случае его смерти из недвижимого имущества ей переходит в наследство две трети загородного подмосковного дома с участком, а одну треть наследует его дочь и внуки. В случае объективной необходимости продажи загородного дома и участка после его смерти, доходы от продажи делятся следующим образом: две трети суммы получает Людмила Сергеевна, а одну треть – его дочь и внуки. По отношению к загородному дому и участку после его смерти, она в своем завещании должна указать, что это имущество всё завещается дочери и внукам Петра Сергеевича. Из движимого имущества ей в наследство передается один автомобиль по ее выбору, находящийся в московской или подмосковной его резиденции. Также в ее собственность переходят все виды одежды и ювелирные украшения, купленные им ей в период их совместного проживания. Для удовлетворения ее текущих потребностей с первой недели, начиная с понедельника, после оформления брачного договора с Петром Сергеевичем при его жизни на ее текущий счет будет зачисляться три с половиной тысячи долларов. В случае ее смерти он отказывается от прав на ее имущество, которое она имела до брака с ним. После завтрака он и она ознакомились с этим документом.

– Людмилочка, какие есть вопросы по брачному контракту?

– Особых вопросов нет, мне всё понятно, в нем учтены твои интересы, интересы твоих наследников, а также мои интересы. Меня смущает только сумма моих текущих расходов, не слишком ли много? Ведь это почти двести тысяч долларов в год, иначе говоря, это десять процентов от суммы всех твоих доходов. Боюсь, это много.

– Такую же сумму я выплачиваю своей дочери.

– Я полагаю, что столь большая сумма может негативно повлиять на наши с ней отношения. Названная тобой сумма для дочери наверняка тратится на нее и внуков. Следовательно, по ее мнению, я буду получать больше, чем она. Я предлагаю мои текущие расходы сократить до двух тысяч в неделю.

– Подожди, ты как-то не так смотришь на нашу совместную жизнь. В Париже приличная дамская сумочка брендовой фирмы стоит порядка пятисот евро.

– Я и ты не планируем же постоянно жить в Париже? Пётр, я прошу сократить мои текущие расходы до полутора тысяч долларов в неделю. Попроси юристов внести соответствующие правки. Не волнуйся, если мне не будет хватать денег на приличный подарок тебе или твоей дочери, а также твоим внукам, я оставляю за собой право попросить о единовременной выплате мне дополнительной суммы денег. Я очень прошу уважить мою просьбу.

– Ладно, согласен, но с условием, что ты непременно попросишь меня увеличить твое недельное содержание, как только в том возникнет необходимость. Я предложу юристам дописать фразу, что сумма недельного содержания может быть увеличена по согласованию двух сторон.

– Дорогой, я прошу не вносить раздор в свою семью. Давай не будем вставлять фразу о возможности увеличения названной суммы до трех с половиной тысяч долларов.

– Хорошо, я согласен написать, как ты просишь. Я прошу тебя исправленный текст согласовать с твоим братом, чтобы он знал, что я не умаляю его прав на имущество, которое принадлежало тебе до заключения брака. Может, у него будут какие-то полезные предложения по тексту брачного контракта.

– Согласна. После внесения указанных поправок я сегодня же направлю проект контракта ему с просьбой оперативно всё рассмотреть, чтобы мы завтра его подписали.

– Спасибо за конструктивную позицию по содержанию брачного контракта.

Утром следующего дня она получила от брата сообщение, что у него нет вопросов по брачному контракту. Это позволило им подписать брачный договор, после чего они вдвоем отбыли в Москву, чтобы подать заявление о регистрации их брака. В загсе они оформили соответствующие документы и согласовали, что их процедура бракосочетания состоится второго июня, в пятницу. Людмила до поездки согласовала с Петром эту дату, так как она показала ему в интернете лунный свадебный календарь на июнь, где было указано: «День недели – пятница, Венера покровительствует этому дню недели. Эта планета благосклонна к влюбленным и всячески им помогает. Если Вы планируете зарегистрировать свой союз в этот день, Ваша семья будет крепкой и счастливой. Между супругами будет царить гармония и взаимопонимание».

Влюбленные стали готовиться к помолвке, которая планировалась на субботу. Дом и сад были приведены в идеальное состояние. Для приема гостей был приглашен повар с помощником из грузинского ресторана. Они, под руководством Глафиры Павловны, готовили праздничное застолье. Валентина Степановна прибыла на такси утром в десять часов, ее у входа встретила Людмила, и они вместе поднялись на второй этаж в ее комнату. Валентина Степановна внимательно осмотрела комнату и саму невесту.

– Вижу, что невеста к помолвке готова. Рассказывай, как ты тут?

– Валюш, впервые в жизни почти неделю даже не думаю, что будет завтра. Так легко и спокойно на душе. Пётр оказался на редкость приятным мужчиной, с которым мне хочется открыть новую страницу в своей жизни, не оглядываясь на прошлое.

– Он тебе не задавал вопросы, как ты жила до него?

– Нет, мы, не сговариваясь, не поднимаем темы о его и моей прошлой жизни. Мы обсуждаем вопросы только сегодняшнего и завтрашнего дня.

– Это правильно. Зачем прошлое ворошить, ведь от этого никому лучше не станет.

– Мы уже подали документы в загс. Свадьба назначена на второе июня. Я чувствую, что мы друг другу интересны, в первую очередь, как мужчина и женщина. Я подписала брачный контракт, по которому на текущие расходы я буду получать полторы тысячи долларов в неделю.

– Ты планируешь продолжать заниматься тайским массажем?

– Когда буду в Москве, то буду обязательно. Я пока еще не знаю всех планов Петра на май месяц.

– Имей в виду, что в твоем возрасте желательно не допускать перерыв в сеансах больше чем на две недели. Хотя сейчас ты выглядишь просто великолепно.

– Спасибо за комплимент. Я действительно себя хорошо чувствую. Правда, домоправительница Глафира Павловна так замечательно готовит, что трудно удержаться от соблазнов.

Они еще о многом поговорили, но ни Валентина Степановна, ни Людмила ни словом, ни намеком не спросили что-либо о Дмитрии Константиновиче. Они обе понимали, что для них эта тема закрыта. Валентина Степановна сказала, что при ней Виктор Степанович весьма положительно высказался о намерении Петра Сергеевича жениться на Людмиле Сергеевне, считая их замечательной парой. За пять минут до назначенного времени начала церемонии Валентина Степановна спустилась на первый этаж. Все гости были в сборе. Увидев, что Валентина Степановна находится среди гостей, Пётр Сергеевич пошел за своей невестой. Войдя в ее комнату, он внимательно ее осмотрел и сделал неожиданный для себя комплимент:

– Как же прекрасна моя невеста, так и хочется взять ее на руки и немедленно отправиться с ней в медовый месяц! – после этих слов он близко подошел к ней и продолжил: – Как я понял, ты готова, чтобы я представил тебя во всей красе своим гостям.

– Да, дорогой, я готова.

Тогда он нежно поцеловал ее. Взяв его под руку, она со счастливым лицом тихо пошла с ним рядом. Как только они сошли с лестницы, раздались аплодисменты. Так гости стоя приветствовали жениха и невесту. Пётр Сергеевич поднял руку, аплодисменты стихли.

– Дорогие друзья, вы приглашены на помолвку, я представляю вам свою невесту – Людмила Сергеевна Подольская. Она оказала мне честь и дала согласие быть моей невестой и женой. Учитывая наше обоюдное желание быть мужем и женой, мы подали заявление в загс о регистрации нашего брака. От имени своей невесты и себя мы приглашаем вас на нашу свадьбу, которая назначена на второе июня. – После этих слов гости опять зааплодировали, выражая свое одобрение сказанному. – А сейчас я приглашаю вас за уютным столом отметить нашу помолвку.

Глафира Павловна помогала гостям занять свои места согласно именным табличкам. По предложению хозяина гости поддержали кандидатуру Виктора Степановича в качестве тамады празднества. Он с удовольствием поднялся и первым сказал тост.

– Уважаемые гости, я с большой радостью сегодня объявляю Петра Сергеевича и Людмилу Сергеевну женихом и невестой. Этих двух замечательных людей я давно знаю и уважаю их выбор, так как они великолепная пара. Дорогие Пётр и Людмила, я желаю вам счастья и долгих лет счастливой семейной жизни. Объявляю вальс жениха и невесты.

Глафира Павловна включила музыкальный центр, и в гостиной на глазах восхищенной публики Пётр и Людмила исполнили свой очаровательный вальс под музыку Валерия Ободзинского «Всё сбудется». В гостиной по завершении прекрасного танца опять вспыхнули аплодисменты. Пётр и Людмила с сияющими от счастья лицами вернулись на свои места. Тамада предоставил слово для тоста Андрею Сергеевичу, брату Людмилы.

– Дорогая сестренка и уважаемый Пётр Сергеевич, мы очень рады вашему совместному решению создать единую семью. Глядя на вас, можно сделать однозначный вывод – вас соединила любовь. Буду краток в своих пожеланиях: счастливей становитесь с каждым новым днем, пусть в вашей жизни будет праздник, когда вы рядом и вдвоем!

Тамада предоставил слово для тоста новому гостю из солнечной Грузии – Гиви, другу детства Петра.

– Дорогой старинный мой друг Пётр и уважаемая Людмила Сергеевна, вы нам представляетесь замечательной парой. Пётр, я уверен, что ты будешь достойным мужем, а твоя красавица невеста будет тебе наградой. Я предлагаю тост за ваш брак, уверен, что он будет без брака до вашей золотой свадьбы.

Тамада попросил Валентину Степановну сказать тост.

– Жан Ростан, французский биолог и писатель, чьи афоризмы собраны в книге «Брак», изложил следующее пожелание супругам: «Хорошая семья та, в которой муж и жена днем забывают, что они любовники, а ночью – о том, что они супруги». Пётр и Людмила, рекомендую учесть эти важные правила в вашей семейной жизни. Здоровья и счастья вам в супружестве.

Далее все тосты по очереди говорили Виктор Степанович и Гиви. Они вплетали в них притчи, анекдоты, одним словом, веселились сами и радовали гостей своим юмором и добрыми пожеланиями жениху и невесте. В два часа застолье завершилось. Гости на прощание расцеловали жениха и невесту, затем разъехались по своим домам. Пётр и Людмила были счастливы, что всё прошло тепло и празднично. Особо они поблагодарили Глафиру Павловну за великолепный стол и прекрасную организацию праздника.

– Как тебе понравилась наша помолвка? – этот вопрос был задан Петром с надеждой на положительный ответ.

– Всё было в лучшем виде. Я полагаю, что мы с тобой, как жених и невеста, выглядели хорошо. Я благодарна за внимание, которое ты уделял мне.

– Ты знаешь, Виктор Степанович и Гиви в полном восторге от тебя. Особенно Гиви, он сказал, что давно не видел столь обворожительную красавицу. Он приглашает нас с тобой приехать в Кахетию. Я принял его приглашение.

– Правильно сделал. Мне он тоже понравился. Сразу видно, что он добрый человек. Особенно мне запомнился его рассказ, как вы первый раз вдвоем ходили на рыбную ловлю.

– Да, это была забавная история, в которой он показал себя как настоящий друг, разделивший улов пополам, хотя я поймал только одну рыбешку.

– А еще мне очень понравился рассказ Виктор Степановича про то, как вас встречала твоя бабушка на родине твоего отца и угощала вкусным пирогом с вареньем и грецкими орехами.

– Да, это любимое лакомство моего отца, я до сих пор помню аромат и вкус этого пирога, а также ласковые руки моей бабушки.

– Спасибо тебе за этот замечательный праздник. Знаешь, а меня поразило второе блюдо из осетрины с красной и черной икрой.

– Это любимое блюдо Гиви и Виктора. Можно я отныне буду называть Виктора Степановича только по имени, он же мой давний друг, а теперь он друг нашей семьи?

– Конечно, дорогой. Мне нравится имя Виктор. Я неоднократно была на различных приемах. Даже в ресторанах я не видела подобного в меню. Мне не совсем понятна технология приготовления осетрины с икрой.

– Еще в советское время мы вшестером ездили семьями с Виктором и Гиви в Астрахань. У Гиви там был знакомый повар в одном местном ресторане, он и пригласил нас к себе на ужин домой. Этот повар угостил нас таким необычным, но очень красивым и аппетитным блюдом. Уже в наше время Гиви научил Глафиру Павловну этому рецепту. Он несложен. Большой кусок осетрины делится на две половинки, они обжариваются. Затем, когда рыба немного остынет, на одну половинку намазывается черная икра, а на вторую – красная. На тарелку выкладываются два куска рядом. Действительно, смотрятся они великолепно, а вкус – пальчики оближешь. Я рад, что тебе понравилось это блюдо.

– Я обязательно попрошу, чтобы Глафира Павловна научила меня правильно готовить это блюдо и седло барашка.

– У Глафиры Павловны, чтоб ты знала, много кулинарных секретов. Она пришла ко мне по рекомендации Гиви. Гиви и ее муж были из одной деревни. В лихие девяностые Гиви с семьей приехал в Москву по моему совету. С ними приехал его друг с женой, Глафирой Павловной. Они с Гиви открыли ресторан, где Глафира Павловна работала поваром. Ее сын в начале девяностых годов уехал со своей семьей в Америку. К сожалению, шесть лет назад ее муж погиб в горах, он был заядлый альпинист. Тогда Гиви ресторан продал, а мне предложил взять ее в качестве домоправительницы и повара. Я к этому времени уже жил с женой врозь, и мы готовились к разводу. Вот тогда я и пригласил Глафиру Павловну к себе и не жалею об этом. Она прекрасный человек, блестящий организатор и изумительный повар. Я уверен, что вы подружитесь.

– Да, трагическая история, но всё равно она у нас замечательный человек и прекрасный специалист. И это самое главное для нас с тобой.

– Ты знаешь, два года назад я предложил ей написать книгу ее рецептов. Она отказалась. Я надеюсь, что ты уговоришь ее это сделать. Написание подобной книги будет интересно и тебе.

– Неожиданное предложение. Года четыре назад я чуть не начала писать любовные романы, но быстро забросила эту идею, так как однозначно поняла, что из-за отсутствия личного опыта в семейной жизни мое сочинительство будет фантазией, оторванной от жизни.

– Я предлагаю тебе начать свою литературную деятельность с кулинарной темы, а когда ты наберешься опыта семейной жизни, предлагаю заняться сочинением любовных или других романов, главное, чтоб не детективных.

– Согласна, но это, наверное, возможно лишь тогда, когда я пойду на пенсию. А сейчас мне еще до пенсии четыре года.

– Я предлагаю тему планов перенести на завтра, а сейчас я хочу любить свою красавицу.

– Какое замечательное предложение, а главное, как вовремя сказано.

Весь вечер они провели в неге и ласке, а ночь была так хороша, что она забыла про всё, что было до этой сладкой ночи. Он был неутомим, а она вся таяла рядом с ним от желания любить и быть любимой. Он возбудил в ней безумный огонь любовной ласки, что была наградой для двух сердец, бившихся в унисон. Одержимые друг другом, они провели сладкую, почти бессонную ночь, полную страсти и обрывков коротких сновидений. Пётр понимал, что у них с Людмилой реально уже начался медовый месяц. С каждым новым днем для него Людмила была столь сладка и так желанна, что он удивлялся себе, ибо влечение обладать ею вновь и вновь разгоралось в нем всё сильнее. В ответ на его ласку она только плотнее прижималась к нему, отдаваясь ему всей душой и телом. Проснувшись утром, она честно сказала ему, что он чародей.

– Мне так хорошо с тобой, что я почти ни о чем не думаю и не беспокоюсь. Для меня главная задача – любить тебя и дарить всю себя тебе, любимый мой.

– Я непрерывно целую и ласкаю тебя, и мне не хочется останавливаться в своих желаниях. Как же ты прекрасна, когда ты рядом со мной. Ты награда моя и источник моего счастья.

Утро для них было щедрым на любовь и ласку. После завтрака он предложил обсудить планы на ближайший месяц.

– Любимая, я прошу тебя оставить свою работу, написав заявление об увольнении. Я понимаю, что тебе до пенсии четыре года, поэтому я оформлю тебя консультантом в моей московской фирме. У тебя будет оклад три тысячи долларов в месяц, с него будут платиться взносы на твой пенсионный счет. Твоя зарплата за вычетом всех налогов будет зачисляться на твой личный счет. Ведь не надо будет ходить на работу, так как твоя задача будет состоять в том, чтобы радовать себя и меня.

– Любимый, я согласна на твое предложение. Но ты же знаешь, что я являюсь консультантом компании Виктора Степановича, и мне придется разорвать действующий контракт с его фирмой, а там прописан пункт, что при разрыве контракта по моей инициативе я должна выплатить компании штраф в размере трех окладов, а это девять тысяч долларов.

– Я уже говорил с Виктором на эту тему. Он согласен, как только ты уволишься с места твоей прежней работы, прервать действие твоего контракта с его компанией без какого-либо ущерба для тебя.

– Спасибо, что ты всё предусмотрел. Ты уверен, что тебе хватит финансовых ресурсов на мое содержание?

– Да, любимая, мною всё просчитано. Я надеюсь, что ресурсов хватит. Как только ты уволишься со своей основной работы и прервешь контракт с компанией Виктора, я на следующий день оформлю тебя в свою компанию.

– Спасибо за щедрое предложение.

– Я предлагаю до свадьбы на десять дней слетать во Францию, а потом проездом через Москву в Грузию. Обратно мы вернемся в Москву за пять дней до свадьбы, этого времени будет достаточно, чтобы всё подготовить к этому важному событию. Завтра разошлем по электронной почте приглашения нашим гостям. Я предлагаю саму свадьбу отпраздновать в ресторане моего друга Левона, он входит в число гостей, приглашенных с моей стороны. Кроме него, я предлагаю в список свою дочь с мужем и внуками, Виктора Степановича с супругой. К сожалению, Гиви с супругой не сможет быть у нас, у них будет свадьба внучки в это время. Мы с ним договорились, что мы отпразднуем нашу свадьбу в Кахетии в конце нашего медового месяца. Кого ты хотела бы видеть на свадьбе со своей стороны?

– Я приглашу брата с супругой, Валентину Степановну. Иру с мужем. А почему ты предлагаешь в качестве первой поездки Париж?

– За всю свою жизнь я был в Париже два раза. Один раз с женой, а другой раз с женой и дочерью, когда ей исполнилось шестнадцать лет. А сейчас я хочу посетить этот город любви, чтобы в нем дарить свою любовь. Потом я предлагаю поехать на родину моих родителей, чтобы ты воочию увидела этот дивный край.

– Твое предложение по Парижу и Кахетии мне очень нравится. Сама я в Париже была один раз в туристической поездке вместе со своей подругой. От Парижа у меня сохранились яркие впечатления, а в Грузии я не была, хотя очень много слышала добрых слов.

– После свадьбы предлагаю на три недели отдых на Канарах, а потом, в период медового месяца, отпраздновать нашу свадьбу у Гиви.

– Я правильно тебя поняла, что с мая по июнь мы будем путешествовать? А как же твоя работа, наши поездки не нанесут ущерба?

– У меня контракты долгосрочные. Пока новых не намечается. Осенью мы с Виктором хотим участвовать в новом для себя конкурсе. Вот тогда мне надо будет покрутиться, а сейчас я могу себе позволить наслаждаться твоей любовью.

– Я надеюсь, что и после медового месяца наши чувства не ослабнут, во всяком случае, я буду стараться этого не допустить. Я прошу твоего согласия, когда буду в Москве, чтобы я могла посещать салон тайского массажа, так как он мне позволяет контролировать свою фигуру.

– Мы можем вдвоем посещать подобный салон не только в Москве, но и в других местах на отдыхе, если это полезно.

– Дорогой, спасибо за поддержку.

– Ты знаешь, дорогая, мне необходимо посмотреть электронную почту, а тебе я посоветую посмотреть мою библиотеку. В ней много интересных книг. Если ты хочешь писать любовные романы, то посмотри Даниэлу Стил. Она всемирно известная писательница, ею написано более сорока романов, из них более двадцати экранизировано. Ею увлекалась моя дочь. Я сам прочел несколько из них, все мне понравились.

– Хороший совет, особенно про Даниэлу Стил. Я читала ее роман «Конец лета». Мне этот роман и стиль его написания тоже понравился. Но коль ты рекомендуешь мне начать с кулинарных рецептов, то я пока сосредоточусь на них. Я пороюсь с книгами по этой тематике в твоей библиотеке и в интернете.

– Я буду только рад, если у тебя будет хобби, которое сделает твою жизнь интереснее.

– Спасибо, милый. Если написание книг у меня будет как хобби, то я заранее прошу тебя быть их первым читателем и рецензентом.

– Готов стараться на радость тебе, любимая.

После этого разговора они пошли в его кабинет. Он показал, где лежат несколько книг Даниэлы Стил, а также различные книги по кулинарии. Там она выбрала несколько книг по кулинарии, содержащих рецепты приготовлений русской, украинской, грузинской и французской кухни. Все эти книги она взяла в свою комнату для детальной проработки рецептуры и стилистики написания материалов по кулинарии.




Глава 3

Затянувшийся медовый месяц


После подачи заявления в загс и помолвки Людмила сразу же уволилась с работы, и ее жизнь завертелась с новой силой. Ей нравилось, что теперь она носит официальный статус невесты, а любимый Пётр стал ее женихом. С ним к ней пришла новая любовь, страстная и нежная, о которой она в прошлой своей жизни не смела даже и мечтать. Между майскими праздниками они заказали ей свадебное платье, а ему костюм – в одинаковых бежевых тонах. Всё это должно быть готово к тридцатому мая.

Сразу после майских праздников они вылетели в Париж на десятидневный тур. Пётр в первый же день их пребывания в Париже ей честно признался, что он после вальса с ней на приеме юбилея компании Виктора Степановича загадал, что первое зарубежное турне со своей невестой в лице Людмилы он обязательно совершит в Париж – город любви. Ранее они были здесь с женой и дочкой. Он думал, что укрепит семейные взаимоотношения со своей женой. Она же здесь встретила иностранца, который в нее влюбился и добился того, что через десять лет она развелась с Петром и вышла за него замуж. Оказывается, они тайно встречались ежегодно в Париже на протяжении всех этих десяти лет.

Из-за этих событий в своей жизни он больше не хотел посещать Париж. Сейчас иная ситуация. Рядом с ним любимая женщина, поэтому он счастлив, что предварительный медовый месяц у них начался по-настоящему в Париже, где везде они были вдвоем и только одни. Когда они вошли в свой номер, он обнял ее и начал целовать. Он ослабил свои объятья, и Людмила сказала:

– Дорогой мой Пётр, спасибо тебе за этот изумительный подарок, мне тоже с тобой очень хорошо в Париже. Я люблю тебя сильно, очень сильно, и клянусь, что я всегда буду рядом с тобой, где бы мы ни находились, пока смерть не разлучит нас.

– Я клянусь тебя любить крепко-крепко, пока смерть не разлучит нас.

После этих слов он предложил романтический ужин при свечах на вершине знаменитой на весь мир Эйфелевой башни, который у них запланирован на этот вечер. Красота вечернего города, которую они воочию увидели с высоты Эйфелевой башни, а также обстановка этого замечательного ужина позволила им целиком и полностью окунуться в атмосферу любви и романтики, так как этот прекрасный город Париж – велик и многолик. Их любовь в Париже раскрылась для них с новой силой. Завтракали они в гостинице, обедали и ужинали в кафе и ресторанах в тех местах, где было много цветов. Как только они попадали в номер, то они сливались в любовном танце, и вся ночь была в ярких удовольствиях, дарящих каждому из них светлую радость взаимной любви.

В Лувре он показал ей свои самые любимые картины, а она ему свои. Ее приятно удивило, что о каждой из них он рассказал историю ее создания, отзывы современников и свое видение шедевров искусства. Она поразила его тем, что в Лувре у них совпали впечатления от всех названных им картин. Она дополнительно назвала и показала ему еще две картины: Дюрер, «Автопортрет с чертополохом», 1493 г. и Корреджо, «Портрет молодого человека», 1665 г., которые очень нравились ей и которые он ранее не замечал, а теперь, как он признался, войдут в список его любимых картин. Аналогичное совпадение их вкусов было и в музее Орсе.

Ему очень понравилось обобщение их впечатлений о посещении этих двух музеев, сделанное Людмилой. Опираясь на мнение искусствоведов, она сказала, что посетители этих двух музеев получают не только эстетическое удовольствие от увиденных шедевров живописи, но одновременно изучают и историю самой живописи. В первую очередь это относится к Лувру, в котором можно проследить сколь разные задачи выполняла картина и художники в разные эпохи. Например, в XV веке картина – это пропускной билет в рай, в XVI веке – иллюзия жизни, в XVII веке – картина превращается в статусную вещь, в XVIII веке – она нужна для услады глаз. В XIX веке был кризис классицизма и начало эпохи импрессионизма, целью которого была передача мимолетных, изменчивых впечатлений художника от красоты мира. Эстетическое удовольствие они получали все пять дней пребывания в Париже от его архитектуры и разноцветия из-за обилия цветов и парков. Гуляя по Парижу, они сделали множество фотографий, снимали видеоролики обо всем, что радовало их глаза и души. На шестой день они отправились на Лазурный берег Франции.

Ницца встретила их солнечным теплом и ароматом цветов. Их гостиница была расположена недалеко от площади Салея, где всю неделю, кроме понедельника, работал замечательный цветочный и фруктовый базар, над которым в мае витал аромат пионов. Они с удовольствием на арендованных велосипедах прокатились вдоль Английской набережной, походили по пляжам. Вода в море была еще весьма прохладная, но загорать можно было без проблем. Пётр в Ницце бывал ежегодно, когда гостил у своей дочери, живущей в Сан-Ремо, расположенном достаточно близко, чтобы приехать в Ниццу на автомобиле.

Он с большим удовольствием показал и рассказал Людмиле много интересного про Английскую набережную, хранившую отпечаток той, давно ушедшей эпохи. От прошлых веков здесь остались изящные беседки, тихие садики и старые здания, чьи бесконечно элегантные фасады выходили на Лазурный берег. Во многих из них сейчас, как и сотню лет назад, размещались респектабельные отели.

По словам Петра, до революции Ницца считалась самым популярным курортом русской аристократии. В середине XIX века добрая половина дворцов и домов Лазурного берега принадлежала русской аристократии. В нашу эпоху старинная Английская набережная для многих россиян – практически синоним манящего словосочетания «Лазурный берег», где синие волны с шуршанием накатываются на прибрежную гальку бесконечных пляжей, вокруг растут разлапистые пальмы. Публика была разных национальностей в самых изысканных нарядах – от небрежно, но стильно одетых пожилых французов до русских див в золотых туфлях, ищущих модные бутики. По стилю одежды Пётр и Людмила больше походили на французов.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51650762&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


