Свадьба с чужим женихом
Мария Жукова-Гладкова


Детектив тайных страстей
В фирму, в которой работает Полина, поступает заказ: нужно выяснить, имеются ли внебрачные дети в семействе Верещагиных. Мужчинам этой семьи неизвестный оставил наследство, поставив условие: адвокаты должны во что бы то ни стало разыскать всех лиц мужского пола, могущих претендовать на его часть.

Для того чтобы решить эту задачу, Полина вынуждена отправиться на свадьбу Стаса Верещагина, которую планируют провести в замке на острове. Ситуацию осложняет то, что Полина – бывшая девушка Стаса, брошенная им ради женитьбы по расчету.





Мария Жукова-Гладкова

Свадьба с чужим женихом





Глава 1


Его мать изначально была настроена против меня. Я не понравилась ей на самой первой встрече, и при каждой следующей она недовольно поджимала губы. Ну что ж, не я первая, не я последняя. У свекровей и невесток редко бывают хорошие отношения. Но я радовалась тому, что нам вместе не жить – мне от бабушки досталась маленькая однокомнатная квартирка. Маленькая, но своя и отдельная! Никаких родственников ни с одной стороны терпеть не придется. Им в ней просто не поместиться. Да и моя мама никогда не имела дурной привычки совать нос в чужие дела и лезть с советами. Тем более мама очень удачно устроила личную жизнь, счастлива во втором браке, отчим с нее пылинки сдувает, а мне стал настоящим другом. Да мы еще и работаем вместе. Это я познакомила их с мамой.

Я все время ожидала от его матери какой-нибудь пакости, но никак не предполагала, что он женится на Катерине. Я же прекрасно знала его мнение о Катерине, хотя сама всегда неплохо к ней относилась. Я была уверена, что Катерина не уводила у меня Стаса, она, скорее всего, даже не знала о наших отношениях. Я считала, что в данном случае постаралась Маргарита Станиславовна, или просто Марго, как она просила ее называть. Отдать ей должное, после всех пластических операций и регулярных занятий в фитнес-центрах она выглядела как сестра Стаса, а не его мать.

Я не сомневалась, что идея объединить бизнес пришла в голову Маргариты Станиславовны. То есть там даже было не объединение бизнеса… Отец Катерины – сенатор от какого-то малоизвестного края, но в этом крае добывают самоцветы – в смысле декоративные и поделочные камни. Драгоценных, которые также подпадают под определение «самоцветы», в регионе вроде бы нет. Но, наверное, и с недрагоценных можно получать хорошую прибыль. Есть спрос на изделия из них, причем не только ювелирные, из них делают пепельницы, письменные приборы, даже корпуса для ручек. Отец Стаса – глава и создатель «Ювелирного дома Верещагиных». Его компания занимается и производством ювелирных изделий, и владеет сетью фирменных магазинов. Правда, раньше в них продавались только изделия с драгоценными камнями. Теперь, значит, планируется новое направление, которое должен возглавить Стас – с помощью отца и тестя и, конечно, драгоценной мамочки, которая не сможет не совать нос в жизнь и дела сыночка. Но, по крайней мере, она больше не будет совать нос в мою жизнь. Правильно мне говорила мама: во всем есть светлые стороны. В данном случае мое плохое настроение развеивалось при мысли о том, что я больше никогда не увижу Маргариту Станиславовну с ее вечно недовольной, холеной, перетянутой мордой.

Я очень ошибалась.

Но обо всем по порядку. Надо отдать Стасу должное, он сам объявил мне о вынужденном разрыве отношений со мной из-за необходимости заключения делового брака.

Встречались мы всегда в моей квартирке, так как Стас жил с родителями. Не важно, что их квартира насчитывала почти сто пятьдесят метров, а загородный особняк – все четыреста. Там всегда находилась Маргарита Станиславовна, и она могла зайти в любой момент без стука. Стас сам предпочитал мою квартирку своим апартаментам.

На этот раз он позвонил и спросил разрешения приехать вечером. Я была свободна (моя работа иногда занимает и вечер, и ночь) и ответила, что буду рада встрече. Только увидев его на пороге, я поняла, что что-то случилось. Я слишком хорошо его знала, тем более у нас была связь и на эмоциональном уровне (не говоря про телесный).

– Давай сразу, без вступлений, – сказала я.

– Вот за что я тебя люблю, Полина…

Я молча ждала.

Стас достал из дорогого кожаного портфеля довольно крупную коробку, обшитую черным бархатом. В таких коробках, только меньшего размера, продают ювелирные изделия. В этой тоже оказались ювелирные изделия – потрясающий гарнитур с изумрудами (под мои зеленые глаза). Он включал колье, серьги, браслет и кольцо.

«Он мне что, предложение делает?» – промелькнула первая мысль. Потом я вспомнила, что пришел он совсем не в том настроении, в котором, по-моему, должны делать предложение. И без цветов. И на одно колено не вставал. И с моей мамой желания встретиться не изъявлял. И вообще у него что-то случилось.

Я вопросительно посмотрела на Стаса.

– Это тебе, – сказал он. – Вот тут под обшивкой бумага с моей подписью, заверенной у нотариуса. На всякий случай, – быстро добавил гость.

– Какая бумага?

– Ну, что я добровольно, в здравом уме и твердой памяти дарю тебе этот комплект. Лучше держи ее отдельно. Можешь даже копию сделать. Или несколько. Комплект очень дорогой и старинный. Он принадлежал моей бабушке со стороны отца, до нее – прабабушке. Его специально для нее изготовил прадедушка. У нас ведь в роду были ювелиры. Бабушка перед смертью велела мне поклясться, что я подарю этот комплект женщине, которую буду на самом деле любить. Это ты, Полина. Я никого и никогда не смогу больше полюбить. Ты одна – настоящая.

– Что ты всем этим хочешь сказать? – уточнила я, переводя взгляд с комплекта (от которого было не оторваться!) на лицо Стаса и обратно.

Возлюбленный тяжело вздохнул.

– Я вынужден жениться, Полина, – объявил Стас. – Мне никак не отвертеться от этого брака. Отец уже обо всем договорился.

Я непроизвольно открыла рот. Мы вроде бы в двадцать первом веке живем. Это в девятнадцатом и восемнадцатом родители договаривались о соединении судеб своих детей, исходя из деловых интересов. Оказывается, деловые браки возобновились и в наши дни. Господа из одного социального слоя соединяются родственными узами. Чувства детей их не волнуют. Но сами дети-то – это не юноши и девушки прошлых столетий!

Стас стал что-то объяснять про будущего тестя-сенатора, про богатый декоративными и поделочными камнями край, про новое направление деятельности «Ювелирного дома Верещагиных», которое предстоит возглавить ему после женитьбы на Катерине Урюпиной.

Женитьба на мне таких перспектив не откроет. Вообще никаких не откроет. А Стас – сын своего отца, единственный наследник, уже работающий в папиной компании. Деньги – папины. У Стаса своих денег нет. Открыть свое дело он даже не думал. Он еще в школе знал, что пойдет работать в папину компанию. Все за него было просчитано заранее. Думаю, что не папой, а мамой, которая крутила обоими своими мужчинами, как хотела. Мама была серым кардиналом в юбке.


* * *

Мы со Стасом познакомились в Швейцарии. Он учился в элитной школе для мальчиков, основная цель посещения которой (правильнее будет сказать, проживания, поскольку школа действует по типу интерната) – познакомиться с людьми, представляющими семьи с именем и деньгами. То есть в школе обучаются мальчики из богатых семей со всего мира, которые через несколько лет сменят на постах своих отцов, будут определять мировую политику и мировые цены на различные виды товаров, всегда пользующиеся спросом. Там, например, учатся нефтяные дети, и если пару десятилетий назад нефтяные дети представляли исключительно семьи арабских шейхов, желавших дать своим отпрыскам европейское образование, то в последние годы появились и русские. И не только нефтяные дети. Много детей чиновников и депутатов. Есть данные, что сорок пять процентов всех обучающихся за границей детей из России – это дети чиновников. Хорошо жить на деньги народа!

В том же городе имеется и элитная школа для девочек. Это обычная практика – соединять в одном месте подобные элитные заведения для отпрысков мужского и женского пола. Их часто посещают братья и сестры. Школы сотрудничают. Например, и там, и там учеников обучают танцам, а потом проводятся совместные балы, на которых мальчики из богатых семей знакомятся с девочками из не менее (а то и более) богатых семей. Некоторые потом женятся.

В той элитной школе для девочек училась Катерина Урюпина.

Правда, лично я в понятие «учеба» всегда вкладывала иной смысл. В этой элитной школе для девочек не дают образования в традиционном смысле. В ней готовят жен, светских дам, умеющих поддержать беседу и говорить об искусстве, модных вещах (во всех областях), модных течениях и тенденциях в разных сферах, а главное – умеющих себя подать (продаваться им не надо. Они все – из очень богатых семей), а потом вести светскую жизнь и организовывать приемы для деловых партнеров мужа. На английском языке это называется polishing. Дословный перевод (полировка) звучит несколько странно. Но смысл посещения подобных школ на самом деле состоит в «полировке» – или оттачивании мастерства будущей жены богатого человека. Там учат быть светской дамой – в европейском понимании. Из того, что хотела бы знать я, не учат ничему. Там не получают знаний, только определенные навыки, в отличие от учебного заведения для мальчиков. Тех на самом деле учат – то есть готовят к их будущему. В обеих школах обязательно знание английского языка – обучение ведется на нем. По желанию изучают немецкий или французский. Но, как правило, вне классов англичанки и американки разговаривают между собой на английском, латиноамериканки (а в таких школах всегда есть девочки из Бразилии и Аргентины) – на португальском или испанском, немки – на немецком, итальянки – на итальянском, а гречанки – на греческом.

Никаких вступительных экзаменов сдавать не требуется. Директор элитной школы для девочек сам приезжает в столицы и крупные города стран, поставляющих ему учениц. Раньше летал в Лондон, Нью-Йорк, Рио-де-Жанейро, потом стал гостем в Москве и Петербурге, был замечен в Ташкенте и Ереване. С родителями будущих учениц встречается, как правило, в гостинице, в которой останавливается. Никакие свидетельства об образовании, никакие школьные характеристики его не интересуют. Он смотрит на папу, маму и девочку и общается с ними. Надо отдать ему должное, он обладает потрясающей интуицией. В школу берут не всех.

Если у вас появилась мысль, что я тоже была ученицей той школы, в которой училась Катерина Урюпина, или другой подобной школы, это не так. Я не из богатой семьи. Моя мама – учительница английского языка и долгое время подрабатывала репетиторством, чтобы, как она выражалась, дать мне в жизни толчок. И она его дала, за что я ей очень благодарна и буду благодарна до гробовой доски.

Мама нашла по Интернету координаты некой «языковой лаборатории», расположенной в Швейцарии (в том же городе, в котором находятся две упомянутые выше элитные школы, но тогда мы с мамой про них не знали, и они меня не интересовали). При условии знания английского языка лаборатория гарантировала изучение немецкого и французского за год интенсивных занятий. Оплатить мое обучение в этой языковой лаборатории мама не могла, но нашла лазейку. Иногда туда принимают учеников бесплатно, например по обмену или из пасторских семей (последние в дальнейшем собираются заниматься миссионерской деятельностью). Мама написала в лабораторию, обрисовала наше положение и предложила принимать швейцарских студентов у себя, пока я нахожусь в Швейцарии. Они смогут жить в моей комнате в двухкомнатной квартире со всеми удобствами и доступом в Интернет. Мама была готова заниматься с гостями русским языком и готовить им еду.

Мне предложили бесплатное обучение, но проживание и питание – за свой счет. Одновременно обещали помочь с трудоустройством на время учебы. Маме предстояло этот год предоставлять жилье с завтраком швейцарцам, желающим посетить Петербург.

Проблем с визой не возникло, деньги на билет были, с собой на первое время – тоже. И я в семнадцать лет, после окончания средней школы, отправилась в Швейцарию изучать немецкий и французский языки. Поступить в те вузы Петербурга, в которых мне хотелось бы учиться, было нереально – у мамы на это денег не было (ни на оплату платного отделения, ни на взятки для поступления на бесплатное, и еще выяснилось, что появились «независимые комиссии», которым требуется платить за «независимость» при определении тех, кто станет студентом). В другие я не хотела. Мама сказала, что теперь работодателями ценятся знания, а не диплом, поэтому моя задача – через год говорить не только на русском и английском, а еще и на немецком и французском. Тогда я точно найду работу. В любом случае швейцарский диплом (любой) будет котироваться выше, чем наш.

Это был самый трудный год в моей жизни. Я устроилась официанткой в кафе при дорогой гостинице. Занятия в лаборатории проходили с восьми утра до половины четвертого, шесть дней в неделю (выходной – воскресенье), и шесть дней в неделю (выходной – понедельник) я после занятий, а в воскресенье – после продолжительного сна) до часа ночи обслуживала посетителей кафе. Но гостиница предоставляла крошечную комнатку под крышей (без соседей) и питание, что для меня было самым главным. При мизерной зарплате я получала чаевые, которыми в Швейцарии не требовалось ни с кем делиться. Со мной на таких же условиях работала одна американка из пасторской семьи, которая также посещала языковую лабораторию. Она мне рассказала, что мы с ней – далеко не первые в таком положении, гостиница обычно нанимает девочек, проходящих курс обучения в языковой лаборатории, а тот, кто выдерживает этот безумный темп, в результате оказывается в выигрыше. В лаборатории на самом деле учат языкам. А в кафе я получала дополнительную языковую практику, хотя меня взяли как владеющую русским и английским – и русских клиентов обслуживала я.

В лаборатории предлагают несколько различных курсов, например есть трехмесячный курс делового немецкого для бизнесменов, который пользуется самым большим спросом. Но у нас была годовая программа по двум языкам, и к концу обучения я уже получила предложение о работе в швейцарской фирме с мировым именем, решившей открыть представительство в России.

Официально она именуется адвокатской конторой «Швайнштайгер и сыновья», однако занимается не только адвокатской деятельностью, но и детективной – разыскивает наследников по всему миру, следит за выполнением условий завещания, проверяет благонадежность наследодателей и потенциальных наследников. Не у всех швейцарских банков имеется собственная служба безопасности, и такие банки работают в тесном сотрудничестве с конторами типа «Швайнштайгер и сыновья».

Например, два человека имеют общий счет, распоряжаться которым могут только вместе. Один неожиданно умирает. Швейцарцы сами проводят следствие. Заключения русских правоохранительных органов их не интересуют. В общем, направлений деятельности у фирмы много, а в последние годы количество русских клиентов все увеличивается и увеличивается. Именно мы занимаемся поисками вкладов убиенных или просто неожиданно почивших русских граждан по просьбам родственников, страстно желающих до них добраться. Мы же доказываем родство претендентов на наследство с усопшим, что иногда бывает весьма сложно сделать. Мы разбираемся со странными или просто неожиданными смертями. Наши русские сотрудники (многие из которых успели послужить в правоохранительных органах) за швейцарскую зарплату проявляют невиданный энтузиазм, который был для них немыслим в период работы на государство. Мы оказываем содействие другим европейским адвокатским конторам, у которых появляются клиенты в России. Как минимум это консультационные услуги, но чаще спектр задач гораздо шире.

Я официально числюсь менеджером, но выполняю широкий круг поручений, часто самых неожиданных. Мне очень хорошо платят, и я уже купила себе новую большую четырехкомнатную квартиру, в которой сейчас идет ремонт. Я просто не говорила об этом Стасу… Я – обеспеченная женщина, и мне не нужны деньги Верещагиных. Стас об этом знал. И, пожалуй, даже Маргарита Станиславовна это поняла. Но я для нее все равно была из другой социальной среды. Хотя сама-то – дочка ювелира, в советские времена отсидевшего десять лет за хищение социалистической собственности, а потом промышлявшего подпольно, в частности переплавляя уезжающим евреям золото в уголки чемоданов, а потом закрашивая их серой краской «под металл».

Но теперь Маргарита Станиславовна – законная жена главы «Ювелирного дома Верещагиных», а я – менеджер в русском представительстве швейцарской адвокатской конторы «Швайнштайгер и сыновья». И претендентка на ее единственного сына. То есть бывшая претендентка…

Он теперь женится на Катерине.




Глава 2


Я не хотела брать комплект с изумрудами, но Стас настоял. Я была в странном состоянии – часть произносимых им слов не слышала, другая часть до меня не доходила. Мне было физически плохо. Я предполагала, что наши отношения когда-нибудь закончатся – раз они до сих пор не привели к браку, но я не предполагала, что так. Я не думала, что он когда-то приедет ко мне объявлять о своей скорой женитьбе.

– Уходи, Стас, – выдавила я из себя. – Пожалуйста, уходи.

– Полина, может, через год, даже через полгода или пару месяцев…

– Нет. Не звони мне больше.

– Я понимаю, что сейчас ты на меня обижена, но…

Я встала, прошла к входной двери и распахнула ее настежь, скрестила руки на груди и посмотрела на Стаса. Хорошо хоть не разревелась. Научили меня в фирме держать лицо при любых обстоятельствах!

– Я все-таки буду звонить, – сказал Стас и ушел. Комплект остался у меня.

Конечно, я поревела, потом выпила коньячку и, к своему удивлению, довольно быстро заснула.

Утром меня к себе в кабинет позвал мамин муж, который у нас в фирме возглавляет детективное направление по России. Мы с ним тоже познакомились в Швейцарии, как и со Стасом, и с Катериной Урюпиной, и с друзьями Стаса, и с подругами Катерины, и с младшим Швайнштайгером, возглавляющим теперь адвокатскую контору «Швайнштайгер и сыновья», и русским ушлым адвокатом, возглавляющим представительство швейцарской адвокатской конторы в России.

После окончания языковых курсов я прожила в Швейцарии еще полгода – стажировалась в адвокатской конторе, чтобы в дальнейшем трудиться в ее представительстве в России. Швайнштайгеру был нужен человек с русским языком, также знающий еще как минимум английский и немецкий. Французский стал милым дополнением. Моего швейцарского начальника совершенно не волновало, что мне на момент начала работы на него едва исполнилось восемнадцать лет, что у меня нет никаких дипломов, кроме свидетельства о прохождении годичного языкового курса в языковой лаборатории, что я – миниатюрная блондинка ростом всего сто пятьдесят девять сантиметров.

– Полина, ты говоришь на четырех языках, ты способна работать с раннего утра до позднего вечера. У тебя за год не было ни одного полноценного выходного. Ты выдержала. Честно говоря, я не знаю никого другого, кто смог бы это сделать. Ты за год выучила два языка. Ты на них говоришь! Мы сейчас разговариваем на немецком. За полгода стажировки ты научишься оформлять документы так, как требуется нам. Тебя обучат еще кое-каким полезным навыкам.

– Если бы вы предложили мне остаться работать в Швейцарии – это одно дело, но в России меня не будут воспринимать серьезно!

– А мне как раз это и надо! – широко улыбнулся Швайнштайгер и любовно погладил свое пивное брюшко. – Ты же будешь выполнять много конфиденциальных поручений! А с тобой, с такой маленькой и вроде безобидной, скорее будут откровенничать – или что-то говорить при тебе, не воспринимая тебя всерьез! И пусть не воспринимают!

Швайнштайгер немного помолчал и добавил с серьезным выражением лица:

– А вообще то, как тебя воспринимают, зависит только от тебя самой, Полина. Как ты себя поставишь. Но в нашей работе побыть актрисой иногда очень полезно. За это наши клиенты платят нам большие деньги. Отсутствие диплома не бери в голову. В твоем родном городе финские фирмы вели борьбу за женщину с десятью классами образования, но знающую финский как родной (отец – финн из обрусевших) и обладающую потрясающими, видимо природными, деловыми качествами. Она сделала головокружительную карьеру, возглавляла русское представительство одной крупной финской фирмы, сейчас трудится в другой, и еще несколько стоят в очередь. А у тебя четыре языка, Полина! Выносливость, жизненная энергия, желание работать и пробиться в жизни. Это твой шанс.

Я сомневалась, что за меня когда-либо будут вести борьбу швейцарские или какие-то еще фирмы, но пока других предложений все равно не поступало. Тут же мне конкретно говорили, что от меня требуется, и предлагали за это очень хорошие деньги.

Во время полугодовой стажировки мне уже не приходилось работать официанткой за стол и кров. Фирма сняла мне маленькую уютную квартирку, но за питание платить приходилось самой и готовить самой. Правда, утром я только пила кофе с круассаном, который разогревала в микроволновке, днем обедала в ближайшем к офису кафе с другими сотрудниками фирмы, ну а вечером… Вечером я себя баловала. Тем более работала я в офисе всего восемь часов, а потом добровольно занималась дома. Я ведь понимала, что должна освоить максимально возможное количество вещей! Но дома (на съемной квартире) я лежала на диване, а не бегала между столиками в кафе.

Примерно через два месяца моей стажировки в фирме появился Борис Петрович Семенов, в дальнейшем возглавивший детективное направление в русском представительстве и сочетавшийся законным браком с моей мамой. Его какими-то одним им известными путями нашли частные детективы, работающие на Швайнштайгера лично. Борис Петрович много лет трудился простым оперативником, но больше в органах оставаться не смог. Он был патологически честным человеком. Его уважали воры, которых он ловил, его в районе знали чуть ли не все граждане, но он никак не вписывался в новую систему отношений, подразумевающую дачу взяток. От него ушла жена – так как «этот дурак» не мог нормально обеспечивать семью, и перебралась к одному из бывших начальников Бориса Петровича. Начальник покинул органы «по собственному желанию» и в скором времени возглавил службу безопасности одного крупного банка. Если бы «собственного желания» не было, было бы возбуждено уголовное дело, а так все договорились – этот тип умел договариваться, а также всегда брал и давал вышестоящим, которые и прикрыли его в тот раз.

После увольнения из органов Бориса Петровича сразу же пригласили в частное детективное агентство – для работы, которую он прекрасно знал. В детективном агентстве имелись другие люди, которые умели давать взятки и точно знали, кому и сколько нужно давать. Борис Петрович не запил – ни в один из сложных периодов своей жизни. Когда ему было плохо, он надевал спортивный костюм и шел бегать в парк, а потом еще захаживал в спортзал бить грушу, вероятно, представляя на месте груши чью-то наглую морду.

Швейцарские детективы прошерстили различные агентства в России и остановились на кандидатуре Бориса Петровича, которого пригласили в Швейцарию. К счастью, Борис Петрович прилично знал немецкий язык. То есть он хорошо на нем читал, разговорной практики не было. Но перевести пассивный немецкий в разговорный было проще, чем кого-то обучать с нуля. Да и в дальнейшем Борису Петровичу требовалось в основном читать по-немецки, ну и общаться с начальством. Но начальству ведь и я могла перевести то, что хотел сказать мой коллега и отчим.

Его поселили в соседней со мной квартире, и я впервые увидела его, возвращаясь с работы. Меня не предупредили о прибытии соотечественника, как и его не предупредили о моем существовании. Наверное, это был один из экспериментов Швайнштайгера.

Борис Петрович заговорил со мной по-немецки, но я сразу же поняла, что он русский. Я пока решила не представляться. Мало ли какой русский поселился в соседней квартире…

На следующий день мы встретились в офисе, но там у нас не было возможности поговорить. У нас была разная стажировка. Впервые мы с Борисом Петровичем пообщались в ближайшую субботу.

В субботу днем ко мне заявились Катерина Урюпина и ее подруга Ольга Суданец. Эти две красотки в компании с еще одной подружкой, Региной Срапян, проживали в одной комнате в элитной швейцарской школе для девочек, где все трое продолжали обучение после русской средней школы в целях успешного вступления в брак в дальнейшем. То есть успешного выполнения роли жены богатого человека.

Как раз когда эти две дылды появились перед моей дверью, открылась дверь Бориса Петровича и на пороге возник он сам в обтягивающей мышцы футболке и спортивных штанах.

– Ольга, ты только посмотри, какой мужик! – воскликнула Катерина (естественно, по-русски), пожирая Бориса Петровича глазами. – Небось на смену Шварценеггеру готовится! Он же вроде где-то тут начинал культуризмом заниматься, а потом в Голливуд перебрался. Но этот лучше.

К этому моменту я уже открыла дверь. Катерина была готова отдаться Борису Петровичу прямо на лестничной площадке, Ольга же, как я сразу поняла по выражению глаз, то есть их остекленению, уже провела «сеанс фитотерапии». Так элитные девочки и мальчики называли курение травки.

– Полина, это кто? – не здороваясь, спросила Катерина. – Почему ты скрыла от нас этот роскошный экземпляр? Или он импотент? У мужиков с роскошным телом это бывает. Да, кстати, Полина, я была в гостях у Азиза. Вот это мужик! Но его специально обучали искусству любви. Он мне рассказал, что сыновья арабских шейхов проходят особый курс обучения у какого-то хакима. А я думала, что в гареме. Вот бы одного такого хакима нашим мужикам. Наши думают только о своем удовлетворении. Но пока самый лучший мой любовник – Азиз. Полина, ты когда-нибудь пробовала с арабом? Азиз ведь вроде и тобой интересовался.

– По-моему, Азиз интересуется всеми особями женского пола, – сказала я по-русски. Сосед слегка напрягся, я следила за ним уголком глаза.

– Он мне рассказал, что его отправляли к какому-то особому хакиму в Египет, – продолжала стрекотать Катерина. – К самому лучшему. Ведь неизвестно, сколько женщин будет у него в гареме.

– Азиз хочет во всем быть лучше всех, – молвила Ольга, пытаясь сфокусировать взгляд.

«Траву» ей поставлял Азиз. Она с ним за это спала. Сексуальные возможности Азиза были одной из главных тем обсуждения девочек из элитной школы. Остальные молодые люди из элитной школы для мальчиков ему существенно уступали – по мнению всех девочек.

– «Хаким» – по-арабски «врач», – вдруг невозмутимо заметил Борис Петрович.

Катерина резко дернулась и повернулась к нему. Ольга опять ушла в себя (или погрузилась в нирвану). Я просто посмотрела на соседа. Катерина что-то быстро просчитала в мозгу, подхватила Бориса Петровича под локоток, развернула (он не сопротивлялся), и они исчезли в его квартире. Перед тем как захлопнуть дверь, Катерина быстро повернула ко мне голову и хитро подмигнула. Я завела к себе Ольгу, уложила на диван и вернулась к компьютеру.

Борис Петрович зашел вечером с бутылкой вина.

– Ну что, соседка, давай знакомиться, – сказал он. – Правда, мне про тебя уже много всего рассказали. Почему сама не представилась?

– Я не знаю, кто вы и зачем прибыли в «Швайнштайгер и сыновья», – сказала я с невинным выражением лица. – А в этой адвокатской конторе не принято лезть к клиентам с лишними вопросами.

Тогда Борис Петрович сказал, что он не клиент, а будущий сотрудник, и собирается работать в русском представительстве в Петербурге. Я была вынуждена признать, что тоже собираюсь там работать. После того первого вечера мы стали общаться довольно часто, информацию друг из друга вытягивали маленькими порциями – ведь мы пока не могли друг другу доверять.

На школьные каникулы в начале ноября приехала моя мама. Она смогла вырваться на неделю. Она приезжала ко мне летом, но тогда я еще продолжала учиться и работать официанткой, и мы не могли толком пообщаться. Правда, на этот раз мы тоже пообщались меньше чем планировали.

Мама познакомилась с Борисом Петровичем.

Это была любовь с первого взгляда. Оказалось, что Борис Петрович всегда любил маленьких женщин. Я не стала задавать глупых вопросов насчет дылды Катерины, которая предлагала себя сама и от которой так просто не отделаешься. Еще у Бориса Петровича несколько раз побывала Регина Срапян, которой про него явно рассказала Катерина. Регина не отличалась высоким ростом, но и маленькой ее тоже нельзя было назвать, в особенности из-за пышного тела. Грудь Регины привлекала внимание всех мужчин, и вообще когда Регина заходила в комнату, казалось, что первой сама по себе заходит роскошная грудь, а уже потом, через некоторое время, появляется ее счастливая обладательница.

По возвращении в Петербург я переехала в бабушкину квартиру, которую мама этот год сдавала. Борис Петрович из своей коммуналки перебрался к маме. Мы с ним стали работать вместе и с каждым днем доверяли друг другу все больше и больше. Мы уважали друг друга, мы любили друг друга, как родственники. Я знала, что могу на него положиться.

Борис Петрович набрал штат помощников. Кто-то работал постоянно, кто-то выполнял разовые поручения. Помощники были и из органов (как действующие, так и бывшие сотрудники), и с другой стороны закона. Эти люди знали Бориса Петровича и знали его репутацию, и были готовы на него работать. Да и швейцарская зарплата выглядела очень привлекательно.

Возглавлял нашу контору русский ушлый адвокат, который несколько раз прилетал в Швейцарию, а потом организовывал работу в России, учитывая русскую специфику. У него тоже имелись свои помощники. Сам он мог объясниться на английском языке.

В мои задачи входил постоянный контакт со швейцарским офисом. Я доводила до сведения сотрудников русского офиса новые поручения, переводила и отправляла в Швейцарию отчеты, общалась с представителями других иностранных фирм, которые пользовались нашими услугами, и иногда выполняла конфиденциальные поручения в России. Также одним из моих больших плюсов было знакомство с девочками и мальчиками из «высшего общества», которые обучались в Швейцарии в одно время со мной. Все они ходили в кафе, в котором я работала, и я также подрабатывала там передаточным звеном. Через меня назначались свидания и передавались записки.

А через четыре года после моего возвращения из Швейцарии начался мой роман со Стасом Верещагиным…

Зря? Не знаю. Это не было поручением, это не было даже просьбой. Борис Петрович никогда не просил и – уверена – никогда не попросит меня ни с кем переспать ради дела. Я сама хотела романа со Стасом. В Швейцарии он был другим, но потом успел поучиться в какой-то американской школе экономики, возмужал, изменился…

В общем, мы случайно встретились, все случилось и продолжалось чуть больше года.

Но теперь он решил жениться на Катерине. То есть явно решили за него. И за нее.




Глава 3


– Я знаю, что у тебя вчера вечером был Стас, – объявил Борис Петрович, который с самого начала не одобрял эти отношения, считая, что Верещагин для меня – не пара, и совсем не потому, что мы из разных социальных слоев, как думала Маргарита Станиславовна.

Я молча ждала продолжения. Мама и Борис Петрович не лезли в мою личную жизнь, но обычно высказывали свое мнение о моих знакомых. Мне никогда не запрещали с кем-то дружить, мне даже советов не давали. Борис Петрович просто констатировал факт: от этого можно ждать того-то и того-то, а эта выкинет то и то. Обычно он оказывался прав.

Насчет Стаса мама сразу сказала: подкаблучник. Стас часто ссылался на свою маму, хотя всячески старался сбежать из-под ее влияния. Не получалось. Думаю, не получится никогда. Борис Петрович сказал, что без сильной бабы Стас пропадет, поэтому инстинктивно тянется ко мне. Но мне совсем не нужно вытирать ему сопли и вообще взваливать на себя груз, который должен нести на своих плечах наследник «Ювелирного дома Верещагиных».

– И он не сможет тебя оценить, Полина, – говорил отчим. – А тебе нужно поднимать самооценку! С Верещагиным же у тебя могут развиться ненужные комплексы.

Я не потеряла голову со Стасом. Я не влюбилась в него безумно. Мне просто нравилось проводить с ним время, он оказался хорошим любовником, веселым молодым парнем, с которым я отдыхала от безумной работы. Наше общение портила только его мама, но мы вскоре перестали посещать квартиру и загородный особняк Верещагиных.

А теперь мне было обидно. Оказалось ущемлено мое женское самолюбие. Хотела бы я стать женой младшего Верещагина? Нет. Но какой женщине будет приятно, если ей предпочтут другую? Отставку получать всегда тяжело. И ни один подарок ее не скрасит.

Не могу сказать, что чувствовала себя униженной и оплеванной. Нет. Стас меня никогда не унижал. Я не хотела бы оказаться на месте Катерины. Просто было жаль, что я потратила год своей жизни на Стаса, оказавшегося слабаком. Хотя я ведь с самого начала знала, что он собой представляет. Я сама виновата. Я плыла по течению, развлекалась, тешила плоть… Появился Стас, проявил интерес, я подумала: «Почему бы и нет?» Другой мужчина, наверное, был бы не лучше и не хуже. Стас был моим мужчиной на этом жизненном этапе. Но этот этап теперь закончился.

Но… Я могла бы понять, если бы Стас в кого-то безумно влюбился. Да, мне было бы обидно, что меня бросают, но если тебя бросают из-за безумной страсти потому, что теряют сознание от любви, хотят неизведанных и прекрасных ощущений, – это одно, а если ради женитьбы строго по расчету – совсем другое.

– Полина, ты знаешь, что Стас теперь собирается делать? – наконец спросил Борис Петрович, подбирая слова.

– Жениться на Катерине Урюпиной, а потом заниматься самоцветами – в смысле только декоративными и поделочными камнями, не драгоценными. Сам Стас их почему-то все время называл «самоцветами», возможно, для удобства. Как именно он собирается ими заниматься, я не в курсе. Вроде он возглавит это новое для «Ювелирного дома Верещагиных» направление. Оно, похоже, дает большие возможности и широкий ассортимент, причем не только ювелирных изделий.

– Он тебе сам сказал про женитьбу? – уточнил отчим.

Я кивнула.

– Ну, хоть на это его хватило…

– Если вы беспокоитесь о моих чувствах, то это лишнее, – невозмутимо заметила я. – Да, я вчера поревела, но я в состоянии здраво оценить ситуацию. И вообще все, что бы ни случилось, – к лучшему. Ваш девиз?

Отчим усмехнулся, потом стал серьезным.

– Полина, тебе придется пойти на свадьбу. Ты от Катерины можешь получить приглашение?

– Зачем?! – воскликнула я.

– Полина, тебе будет больно на них смотреть? На нее в белом платье, на него…

– Мне не будет больно! Я не собиралась замуж за Стаса. Но зачем мне идти к ним на свадьбу? Там же выпендреж будет жуткий. Мне это неинтересно, а иногда и противно. Насмотрелась я уже этого выпендрежа и в Швейцарии, и в России. Меня злость берет, когда я вижу, как миллионы швыряются на ветер. А это будет гульба с большим размахом. Маргарита Станиславовна, с одной стороны, а Катька, с другой, захотят всем «показать».

– У нас заказ от коллег, – спокойно сообщил отчим.

– Какой заказ? – в первый момент не поняла я.

– Обычный, – пожал плечами отчим. – Кто-то оставил завещание в пользу Верещагиных мужского пола. Нужно выяснить, сколько их, кто это. На свадьбе сына Верещагина-ювелира это будет сделать проще всего. Жаль, что ты уже рассталась со Стасом. Можно было бы и его попытать… Но у него навряд ли есть внебрачные дети. А вот у папаши вполне могут быть. Об этом нужно будет спрашивать пьяных гостей. Дадут какие-то зацепки – а там уже наши сотрудники поработают.

– И внебрачные интересуют?

– Все. Но только мужского пола.

– И много оставили?

– Понятия не имею. И в каких долях должны получить, не знаю. Нам же это далеко не всегда сообщают. Наша задача – найти наследников, а там хоть трава не расти. Катерине можешь позвонить?

Я достала мобильный и запустила набор номера Урюпиной.

– Ой, Полина, как хорошо, что ты позвонила! А мы тебе собирались звонить! Я замуж выхожу, представляешь? Папаша в ультимативном порядке заявил. Самодур из Совета Федерации! И вот такие, как мой папаша, законы принимают, представляешь? Или утверждают? Непонятно, чем они там занимаются в этом Совете Федерации.

«Это точно», – мысленно согласилась я.

– Откажись, если не хочешь, – спокойно ответила я вслух. – Тебя никто не может насильно отправить под венец.

– Чтобы папаша меня дотаций лишил? Он прямо сказал: перекрою кислород. Работать пойдешь. Представляешь? Или замуж и бабки, или работа и нищета. Пинок под зад из родительского дома. Правда, сказал, что могу оставить всех своих любовников, но гулять тихо. Можно подумать, я их раньше на выставках выставляла. Придется замуж идти.

– А жених-то кто? – невинно поинтересовалась я.

– Стас Верещагин.

– Не самый худший вариант, – заметила я.

Мы со Стасом наши отношения не афишировали. Катерина, пожалуй, про них не знала.

– Да, конечно, не старый пердун, но у меня и в мыслях не было выходить за кого-то из нашей швейцарской тусовки. Я не могу Стаса представить своим мужем! Братик, правда, у него очень миленький. По-моему, был девственником, когда я его трахнула.

Борис Петрович, который слышал весь разговор, прикрыл рот рукой, чтобы не расхохотаться. Я отметила, что у Стаса есть брат, про которого я раньше никогда не слышала. Вот уже начала выполнять задание.

– А что за брат?

– Двоюродный. Он у них в фирме курьером работает, на вечернем учится. То ли восемнадцать лет, то ли девятнадцать. Миленький мальчик, неиспорченный. Из бедных родственников. Отец Стаса взял его из жалости. К нам его домой присылали с какой-то фигней для свадьбы. Полина, ты можешь приехать? Мы сейчас платье поедем выбирать. Я хочу, чтобы и ты своим трезвым взглядом посмотрела. И я тебе как раз приглашение на свадьбу вручу. Ты же придешь на свадьбу? Ты же всех знаешь, и тебя все знают. Азиз приедет. Надеюсь, удастся с ним трахнуться. У меня лучше любовника, чем Азиз, не было. И Джеймс Каррагер приедет. У него же папаша умер, так что он сам теперь лорд. Почему мой папаша ни с каким лордом не договорился? Стала бы я титулованной особой. Может, с Джеймсом сбежать из-под венца? Хотя он – зануда… И в гарем к Азизу не хочется. И рожать пока не хочется. А у него уже то ли три, то ли четыре жены. Ему же сыновей нужно побольше наделать – чтобы было кому на трон садиться, если одного убьют. У них же там все время наследников убивают. Азиза-то несколько раз пытались. Братьев у него нет. Но ко мне приедет один.

– Разве Азиз когда-нибудь куда-то ходит один? – удивилась я.

С этим арабским принцем (теперь уже – молодым королем) я тоже познакомилась в Швейцарии. То есть я не совсем правильно выразилась. Он не удостаивал меня своего внимания. Я же была официанткой, обслуживающим персоналом. А он никогда не имел дел с горничными, официантками и секретаршами. Он во всем поддерживал высокий уровень. Хотя, конечно, Азиз знал, что я общаюсь с девочками и мальчиками из двух элитных школ. Он всегда все знал. Он проживал в роскошных апартаментах той самой гостиницы, под крышей которой ютилась я. Некоторым ученикам элитной школы для мальчиков подобное разрешается, и так, как говорят, было всегда. Нефтяные дети из арабских стран, а также индийские принцы почти всегда приезжают и всюду ходят с телохранителями и просто не могут себе позволить жить с другими мальчиками при школе (хотя она располагается в старинном замке). Но безопасность – превыше всего. Насколько я знала, на Азиза было совершено уже несколько покушений, и первое – когда ему еще не исполнилось и года. Няньку, пособницу похитителей, забили камнями.

Азиз ходил в кафе, в котором работала я (оно расположено в примыкающем к гостинице здании), и общался там с мальчиками и девочками. Я им всем прислуживала. Но мы никогда не общались с ним вне моей работы и после того, как я уже начала стажировку в адвокатской конторе. Я не видела его все эти годы, только иногда его имя мелькало в международных новостях. Да и Катерина, Регина и Ольга его частенько вспоминали – как мужчину, доставившего им потрясающие ощущения.

– Я имела в виду: без жен, – сообщила Катерина. – А на окружающую его толпу мужиков я привыкла не обращать внимания. В любом случае в спальню они не заходят. И даже в гостиной не сидят. Мы всегда оставались вдвоем, и никто из его боевиков рядом не маячил.

– Кто пригласил Азиза? – спросила я просто из интереса.

– Я. Юля посоветовала.

Юлей звали мачеху Катерины, с которой у нее сложились прекрасные отношения. Разница в возрасте составляла шесть лет. Родные матери у обеих были законченными алкоголичками и ко времени нашего повествования проживали в купленном бывшим мужем и зятем домике за городом под присмотром специально обученной медсестры из государственной, а не элитной психушки. Эта тетка хорошо умела справляться с буйными пациентами и имела большой опыт и соответствующие габариты.

Мачеха Катерины успела попеть в какой-то девчоночьей группе, но была снята ее отцом со сцены и помещена в золотую клетку, где ей, по-моему, очень нравилось. С Катериной они быстро подружились. У них нашлось много общего, они вместе ходили по магазинам, косметическим салонам, спа-центрам и прочим местам, где проводят время дамочки, не занятые зарабатыванием денег, но имеющие возможность тратить заработанное мужьями и отцами.

Оказалось, что Юля приняла самое активное участие в составлении списка гостей. Может, ищет нового мужа? Или любовника? Свадьба падчерицы для этого вполне подойдет.

Но в настоящий момент мачеха с падчерицей собирались ехать за платьем и пригласили меня присоединиться. Борис Петрович тут же закивал. Я обещала быть.

– Скажешь, что хотела бы прийти на свадьбу с молодым человеком, – заявил Борис Петрович.

– Это с каким?

– Я обеспечу.

– В смысле?

– В смысле из наших ребят! Со мной ты пойти не можешь. Катерина знает, что мы с тобой родственники, ну и… – Борис Петрович кашлянул, видимо, вспоминая Швейцарию. – В общем, одну я тебя в это логово не отпущу. Да и надежный помощник никогда не бывает лишним. Тем более женщина не во все места может войти…

– Смотря какая женщина.

– Ты не можешь! Это Катерина может. А тебе не нужно привлекать к себе лишнее внимание. Будешь общаться с гостями, и Игорек будет общаться с гостями. Стаса по носу щелкнешь и мамашу его. В этом Игорек поможет – если захочешь. Но он в любом случае идет с тобой. Ты помнишь, какая задача поставлена перед нашей фирмой?

Я кивнула, покинула офис, прыгнула в свою маленькую пучеглазенькую машину и понеслась к названному свадебному салону.




Глава 4


Я думала, что рухну от усталости после всех примерок. И ведь не я мерила платья! Катерина с Юлей были свежи и полны энергии. Хотя у них большой опыт хождения по магазинам, который у меня отсутствует. Платье купили (украшенное стразами от Сваровски), как, впрочем, и фату (длиной пять метров, правда, платье было без шлейфа), перчатки по локоть, какую-то умопомрачительную сумочку невесты (я не знала, что теперь для невест делают специальные сумочки). Больше всего споров вышло как раз из-за сумочки. В конце концов взяли «Шанель». Я узнала, что теперь в салонах предлагают и платья для беременных. Катерину перед началом примерок спрашивали, не находится ли она в интересном положении.

Наконец покупки загрузили в две машины: платье в специальной коробке – к девочкам, остальное – ко мне, так как у них не хватило больше ни на что места. Вообще пришлось опускать спинку переднего места пассажира, Юля сидела за рулем, а Катерина – сзади, придерживая коробку. Я ничего не придерживала, но надеялась, что фата, уместившаяся в относительно небольшую коробку (по сравнению с платьем), сумочка и перчатки с моего заднего сиденья не свалятся, а если и свалятся – не страшно. Упаковка не должна была порваться.

Катерина проживала в родительском особняке за городом. Туда мы и направились. Покупки из машин забирал дворецкий, а мы втроем проследовали в малую гостиную, куда нам подали обед. После обеда перешли в кабинет Юли (зачем Юле кабинет?!), где нас ждал симпатичный молодой человек.

– Это Коля, – представила Катерина. – Выполняет функции свадебного секретаря.

– Двоюродный брат Стаса, – добавила Юля.

Коля покраснел, пожимая мне руку. Может, думает, что я тоже решу им попользоваться? Интересно, а Юля его уже протестировала? Или Юлю интересуют деньги, а не секс?

– Я работаю курьером у Владимира Владиленовича, – сказал мне Коля. – Но меня временно направили сюда. На вас уже оформляли приглашение?

– Ой, да! – хлопнула себя рукой по лбу Катерина. – Полина, приглашение нужно обязательно. У нас же предпринимаются всякие меры безопасности, чтобы никто лишний не проник.

– А кого вы считаете лишними? – заинтересовалась я.

– И мой папаша, и дядя Володя боятся, что кого-нибудь могут похитить.

– Вообще-то, похищение невесты…

– Да я-то кому нужна? И, наверное, на этой свадьбе традиционной кражи невесты не будет. На всякий случай. Мало ли как иностранные гости отреагируют… Азиз же будет. Конечно, со своей охраной, но мы тоже должны обеспечить сохранность священного королевского тела. Неизвестно, что сделает его охрана, если невесту украдут. Пока им объяснишь, что это наши национальные традиции… И Джеймс Каррагер будет, который теперь лорд с какими-то землями в Англии, конюшнями, элитными жеребцами, псами и соколами.

– Надеюсь, он сюда едет без жеребцов, псов и соколов? Или собирается кого-то привезти в подарок?

– А кто их знает-то, этих английских лордов? – заметила Юля, поправляя макияж перед зеркалом.

Ее кабинет больше подходил для работы над лицом, чем с бумагами. Письменный стол приютился в углу, трюмо занимало гораздо больше места. Еще был специальный холодильник для хранения косметических средств, отдельный шкафчик для них же и вход в гардеробную.

Молодой человек по имени Коля тем временем спросил мои имя, фамилию и отчество, вбил их в ноутбук, потом вписал своей рукой в приглашение. Оно было украшено каким-то странным знаком. Заметив, что я его внимательно рассматриваю, Коля пояснил, что приглашения делались по спецзаказу, знак подделать невозможно (ха-ха, это в России-то?), и именно по нему будет определяться подлинность приглашения.

– Я могу прийти со спутником? – посмотрела я вначале на Катерину, потом на Юлю.

– А ты не хочешь себе мужика поискать на этом сборище? – удивленно повернулась ко мне Юля.

– Я, конечно, буду держать глаза и уши открытыми, но тем не менее мне хотелось бы прийти с мужчиной.

– Вообще-то правильно, – кивнула Юля. – Но давай напишем в приглашении «со спутником». Мало ли, вдруг ты решишь его заменить за эти две недели, оставшиеся до свадьбы? Все же бывает. А у нас эти меры безопасности… Придется менять приглашение, вносить новые данные в компьютер… Коля, пиши, как я сказала.

Коля оформил приглашение и вручил Катерине. Она расписалась на обратной стороне. Это, как мне объяснили, означало, что я приглашена невестой. Пропуск (это слово, по-моему, подходило больше) со скрещенными кольцами следовало вручать охране у подъездной дороги.

– Какой подъездной дороги? – не поняла я. На приглашении (пропуске) значился Дворец бракосочетаний и время регистрации.

– Приедешь во Дворец, а оттуда всей компанией поедем в загородный ресторан, – сказала Катерина.

– Приезжайте на машине, – добавила Юля.

Мне пояснили, что гулять будут в загородном ресторане, объединенном с гостиницей. В центре одного из многочисленных озер Ленинградской области имелся островок, который увеличили по технологии намыва территорий и построили на нем замок. Идея пришла в голову одному из богатых рыбаков, много лет посещавших это озеро исключительно с целью ловли рыбы. К острову ведет единственная дорога, по которой легко могут проехать машины, правда, по одной. Но расстояние там небольшое, можно подождать, пока кто-то едет в одну сторону. Никаких рвов, никаких подъемных мостов.

– Это типа дороги по дамбе к Кронштадту? – уточнила я.

Юля кивнула.

– Только гораздо короче, – пояснила она. – Там пешком можно прогуляться, и, наверное, большинство так и будет делать. У замка небольшая стоянка, а на берегу – внушительная. Когда устраиваются банкеты, машины оставляют на берегу. Хотя там вроде карета есть для подвоза гостей… Или какая-то маленькая машина. Но на самом деле расстояние небольшое. Остров же значительно увеличили по сравнению с изначальным.

По словам мачехи Катерины, на первом этаже замка находится ресторан, который часто используется как банкетный зал для проведения свадеб, дней рождения и поминок. В другие дни зал делят передвижными перегородками на отсеки, чтобы гости, приезжающие по двое или маленькими компаниями, не мешали друг другу и не попадались на глаза тем, кому не хотят попадаться. На втором и третьем этажах располагаются «нумера». Гости часто не могут уехать домой после праздника, а некоторые специально приезжают с ночевкой. Также замок любят рыбаки (правда, не из простых граждан), и занимаются там любимым делом как в летнее, так и в зимнее время. В озере теперь специально разводят рыбу для любителей посидеть с удочкой.

– Мне там нравится, – сказала Юля. – Природа красивая сохранена и одновременно все облагорожено.

– Жилых домов рядом нет?

– На том берегу, в который подъездная дорога упирается, нет. Только какие-то технические постройки. Я, признаться, не знаю их предназначения. Вроде в одном домике на берегу персонал ночует. Туда же не будешь каждый день на работу ездить. Но я не знаю, какие у них смены. А на другом берегу живут. Там то ли садоводство, то ли дачный поселок… Но дома стоят за рядом деревьев и кустарников. И до них еще добраться нужно – по кругу ехать. Мы с мужем бывали в замке раза три – на днях рождения. Все сделано на уровне.

Я не сомневалась в том, что объединяющиеся семьи Урюпиных и Верещагиных могли выбрать для свадьбы детей только элитное заведение. Правда, ожидала, что это будет какой-нибудь дворец. Они же теперь доступны обеспеченным гражданам. Это в далеком 2004 году свадьба одного министра в Тронном зале Большого дворца Петергофа возмутила народ после того, как новость просочилась в прессу. Говорили, что народное достояние используется в личных целях, собирались создать комиссию, задачей которой было бы следить за проведением (то есть, конечно, непроведением) мероприятий во дворцах. Как и следовало ожидать, дальше разговоров дело не пошло. Теперь же сдавать залы дворцов и музеев в аренду позволяет вполне определенная статья вполне определенного федерального закона. Быстренько решили вопрос! У наших государственных музеев два источника финансирования: бюджет (федеральный или городской) и средства, полученные от проведения экскурсий и коммерческой деятельности. Государственным музеям позволили заниматься коммерческой деятельностью из-за того, что содержание музеев – дело дорогое, а в бюджете на это денег не хватает. Хватает на машины с вибромассажем чиновникам и депутатам. Неизвестно, сколько мероприятий проводят дворцы и музеи, в прессу просачивается информация лишь о немногих. Представители компаний, занимающихся организацией праздничных мероприятий, утверждают, что можно договориться об аренде любого зала.

Среди молодоженов пользуются спросом Константиновский дворец, дворцы князя Владимира, Ольги Романовой. Сложно (но можно) договориться с Екатерининским и Юсуповским. Достоянием общественности в свое время стали свадьбы балерины Волочковой и топ-модели Водяновой в Екатерининском дворце, но они и не пытались провести их тайно, как раз наоборот. Говорят, для организации свадьбы в Екатерининском нужны не только очень большие деньги, но и вполне определенный социальный статус.

А Катерина со Стасом, значит, решили устроить торжество в удаленном замке в Ленинградской области. Оно не привлечет ненужного внимания журналистов и представителей других социальных групп. Все правильно. Умные люди строили замок на острове. Знали, на кого ориентировались.

Правда, в дальнейшем выяснилось, что журналисты на мероприятии были. Специально приглашенные, естественно, с «пропусками». «С улицы» никто не проник, да и ни на каком дереве устроиться не мог, чтобы вести тайную съемку, выжидая пикантный кадр.

Я спросила у Катерины, не могу ли я посмотреть список гостей. Пояснила, что мне просто интересно и хочется знать, кого из знакомых увижу.

– Конечно. Коля, распечатай.

– Он еще не полный, – заметил Коля.

– Печатай, что есть, – велела Юля.

Коля кивнул, вышел из комнаты и вскоре вернулся со списком. Я сунула его в сумочку, не просматривая. Дома изучу и отдам Борису Петровичу. Я только успела заметить, что люди в списке указаны с полными именами и отчествами, также отмечалось, от жениха они или невесты. По некоторым имелись отдельные пометки. Например, напротив Азиза стояло: «4 сопр.».

Я поинтересовалась у Катерины, кто будет свидетельницей.

– Ольга Суданец. Она развелась полгода назад. Надеюсь, найдет у меня на свадьбе нового кандидата в мужья. И Регина Срапян будет. Ты представляешь, Полина, она опять операцию по восстановлению девственности сделала! В четвертый раз девственница! А родители ей все мужа не подберут. Одного кандидата убили за три дня до свадьбы, второй разорился, третий откуда-то узнал, какую развратную жизнь она ведет, и сам сорвался с крючка. Сказал, что ему не нужна никакая справка от гинеколога, он своим друзьям верит, которые все имели Регину.

– Зачем ей быть девственницей для мужа? В двадцать первом веке живем! И Регине не пятнадцать лет.

– У них так положено. И родители ее считают невинной! Она же дома ведет жизнь монашки, а как к кому-то из нас в гости приезжает или в Европу вырывается, слетает с катушек. Вообще, нельзя так над детьми издеваться! Ну что за патриархальные нравы!

– А сейчас появился очередной кандидат в мужья? – уточнила я. – Зачем было в который раз девственность восстанавливать?

– Появился. И тоже приедет.

– Но как же…

– Регину будет сопровождать мама. Все пристойно. Жить будут отдельно. Регина с мамой, жених сам по себе. Только бы Регинка опять не сорвалась с каким-то мужиком. Полина, ты присматривай, ладно? Ты же почти не пьешь, если не ошибаюсь? И «фитотерапией» не увлекаешься? Напомни Регинке, если она захочет уединиться с кем-то из старых или новых знакомых… Конечно, мы ей у нас в городе организуем очередное восстановление девственности, но вроде бесконечно этим заниматься нельзя.

– Лоскут кожи пришьют с другого места, – невозмутимо заметила Юля. – Если есть спрос на услугу, те, кто ее предоставляют, всегда находят решение проблемы. Можно подумать, Регина одна такая.

Коля, присутствовавший при разговоре, сидел красный как рак. Я периодически бросала на него взгляды. Катерина и Юля не обращали внимания. Да бедный парень после такого вообще никогда не женится!

Около семи вечера я стала собираться домой. У Катерины на следующий день планировалась пробная сессия с парикмахером. Мастер должна была приехать в этот особняк, чтобы попробовать различные варианты прически с учетом платья и фаты. Вообще все предстоящие дни были распланированы. Я подумала, что не хотела бы для себя такую свадьбу. Я не люблю выпендреж. Наверное, я должна радоваться, что не я – невеста Стаса Верещагина. Я бы подобную подготовку к свадьбе не выдержала.

Меня пригласили на девичник, который планировался за день до свадьбы, и я обещала быть.

Вечером позвонила уже из дома Борису Петровичу и отчиталась о проделанной работе.




Глава 5


Борис Петрович взял список гостей в работу, а мне на следующий день представил моего будущего напарника Игоря. Он оказался выше меня на две головы. Это нетрудно с моим ростом метр пятьдесят девять без каблуков.

Я знаю, что некоторые высокие мужчины любят маленьких женщин. У меня было несколько поклонников выше меня не на две, а на три головы! Все эти мужчины меня боготворили и относились крайне трепетно. Стас оказался среднего роста. Конечно, выше меня, но ниже Катерины с ее модельным ростом. Хотя какая разница, если у них «династический брак»?

Игоря явно не предупредили о моем росте.

– Ее многие не воспринимают серьезно, но ты относись соответствующим образом с первой минуты, – сказал Борис Петрович, который представлял нас друг другу. – И помни, что это – моя любимая родственница. После ее мамы, конечно. Отвечаешь за нее головой.

Игорь, как и я, оказался блондином, но с карими глазами и темными бровями. Меня он попросил дать краткую характеристику людям из списка приглашенных, которых я знала.

– Вы что-нибудь накопали о родственниках Верещагина? – уточнила я у Бориса Петровича, который тоже вставлял свои комментарии.

– У Верещагина-старшего есть брат, Константин Владиленович Верещагин. После школы поступил в военное училище, мотался по гарнизонам, сейчас работает в небольшой охранной фирме. У Константина, в свою очередь, есть супруга, сын Николай, которого ты видела, и дочь жены от первого брака. Дочь относится к нему как к родному отцу. Фактически она – дочь его бывшего командира, а Наталья Львовна – вдова того самого командира. Он трагически погиб. Последними его словами была просьба позаботиться о его жене и дочери. В результате Константин женился на этой женщине. Она старше его на семь лет. Но брак оказался удачным. Люди, с которыми удалось пообщаться, характеризуют Константина только положительно. Вот только с зарабатыванием денег у него не очень получается. Или это так кажется в сравнении с братом.

– Кстати, а отец Стаса кто по специальности? – уточнила я. Раньше у меня почему-то этот вопрос не возникал. Я знала, что он возглавляет «Ювелирный дом Верещагиных», и мне этого как-то хватало.

– Учился на ювелира. У них с Константином дедушка был ювелиром. От него остались какие-то рисунки, и Верещагин их теперь использует. Изделия по дедушкиным рисункам оказались самыми прибыльными. И за права никому платить не надо. Опять же для рекламы хорошо. Семейное дело и все такое прочее. Народ любит потомственных ювелиров, причем во всех странах.

Борис Петрович также рассказал, что на ювелирной фабрике, куда Владимир Владиленович попал после училища, он по специальности почти не работал – пошел по, так сказать, административной линии. В те годы это называлось «по комсомольской». Он и в советскую Коммунистическую партию успел вступить. Вероятно, был достаточно умен и разумен для того, чтобы понимать: ювелир из него никакой. Зато у него оказались великолепные организаторские способности, которыми он пользовался в молодости и в более старшем возрасте. Ведь для создания «Ювелирного дома» в большей степени требовались организаторские способности, чем знание ювелирного дела. Хотя ювелирное дело Владимир Верещагин тоже в некоторой степени знает, и опять же организацию ювелирного дела.

– Да, фирма у него известная, – кивнул Игорь. – Я далек от ювелирных дел, но тоже слышал.

– Так сколько у него магазинов только в нашем городе! – воскликнул Борис Петрович. – А реклама? Не хочешь, да увидишь и услышишь. Правда, я до сих пор не понял, что такое ювелирный гипермаркет. И как вообще может существовать ювелирный гипермаркет. Хотя все правильно. Есть спрос – должно быть предложение. И не в убыток же себе работают. Отдать должное Владимиру Верещагину, он на самом деле великолепный организатор. Не знаю, что получится из сынка, но папа заслуженно стал миллионером. Он создавал фирму с нуля, хотя, конечно, комсомольско-партийные связи помогли, но кто их не использовал? У нас, куда ни плюнь, везде олигархи с комсомольско-партийным прошлым. Крайне редко оказываются из настоящих производственников.

Затем Борис Петрович вернулся к старшему брату Верещагину. Константин Владиленович провел большую часть службы в дальних гарнизонах, дослужил до пенсии и на следующий день после двадцати пяти лет выслуги подал рапорт. С женой и двумя детьми вернулся в Петербург. В настоящее время проживает со всеми домочадцами в квартире своих умерших родителей. Наталья Львовна родом с Украины, к ее родственникам семья раньше ездила летом, теперь по известным причинам прекратила. В наши дни родственники периодически появляются в Петербурге – приезжают на заработки.

– Почему брат не взял его к себе в «Ювелирный дом»? – спросила я.

– Предлагал, но Константин отказался. Правда, сына в прошлом году пристроил. Говорят, что под давлением жены, которая хочет для мальчика другую участь. То есть вариант судьбы дяди для ее сына предпочтительнее, чем вариант судьбы папы. И это правильно.

– Вы считаете, что Коля сможет занять один из руководящих постов? Или организует свой «Ювелирный дом»?

– Пока сказать трудно. Он набирается опыта. Изучает работу фирмы на практике, учится на вечернем, постигая экономику в теории.

– А армия? Отмазали?

– Даже отмазывать не пришлось. У него от рождения одна почка. Выяснилось это в семнадцать лет, когда ему впервые делали УЗИ. Какой-то порок внутриутробного развития. Две почки срослись в одну. Не смертельно, но, так сказать, исправлению не подлежит, и сразу же – белый билет. Поэтому спокойно может учиться на вечернем. Учебу в Швейцарии, Англии и США ему навряд ли кто-то оплатит. Но, может, и полезнее постигать азы по месту будущей работы?

– Отношения какие между братьями?

– Которыми? Владимиром и Константином?

– И ими, и Стасом с Николаем.

– Владимир с Константином довольно часто встречаются. Пьют вместе без жен. Семейных вечеров и праздников не устраивается ни в одном из домов. Маргарита Станиславовна, наверное, не горит желанием видеть у себя бедных родственников мужа, и ее саму трудно представить в простой панельной девятиэтажке, которую от государства получали родители мужа. Правда, все семейство Константина – в списке приглашенных. Насколько мы могли выяснить, это единственные родственники Владимира Верещагина. Может, поэтому он и поддерживает связь с гордым братом, не желающим от него брать никаких подачек? Родители давно умерли, ни тетушек, ни дядюшек в природе не существует. Ну, если только какие-то семиюродные, но они нас не интересуют. Со стороны Маргариты Станиславовны родственники есть, но опять же, нам до них нет дела. У Натальи Львовны, жены Константина, много родственников, но это не Верещагины.

– То есть, насколько я поняла, семьями не дружат, но братья испытывают друг к другу теплые чувства?

– Похоже, что так. Все-таки родная кровь. Владимиру Верещагину, как и всякому богатому человеку, наверняка до чертиков надоели попрошайки, брат же категорически отказался что-то от него принимать! Ну, сына попросил на работу взять. Но денег не берет, ничего покупать не просит, не навязывается. Наверное, Константин – один из немногих людей, которым Владимир доверяет. Может, советуется с ним. Я не знаю. Их сыновья знакомы, но не дружат. Во-первых, разница в возрасте. Восемнадцать и двадцать четыре – это существенно. Это потом такая разница стирается, а пока она заметна. Во-вторых, разный социальный статус. Сама знаешь, что для некоторых он крайне важен.

Я хмыкнула. Наверное, Маргарита Станиславовна проводит соответствующую работу с сыном, и он осознает принадлежность к вполне определенной «социальной группе», «избранному обществу» (непонятно кем), «эксклюзивной среде» (я долго смеялась после того, как впервые услышала это выражение), а также свое превосходство над теми, кто к этим группам и обществам не относится.

– То есть получается, что Верещагиных-наследников четверо? Стас и его отец Владимир, Николай и его отец Константин?

– Получается, так, – пожал плечами мой отчим. – Но мы должны еще поработать. У Владимира Владиленовича всегда были любовницы. Мы как раз сейчас занимаемся их проверкой. Мало ли кто из них решил родить ребеночка?

– Вы считаете, что любовницы могут оказаться на свадьбе?

– Не считаю, хотя как знать? Может, у него была связь с каким-нибудь пиар-менеджером из его компании, а пиар-менеджер, по понятиям этой социальной группы, должен присутствовать на свадьбе и следить за должным ее освещением в светской хронике? Но я рассчитываю на пьяную болтовню, которую вам, дети мои, следует внимательно слушать. Завистники будут. Не могут не быть. Кто-то захочет сделать мелкую пакость. Ты, Полина, находишься в прекрасном положении.

– В смысле? – не поняла я.

– Ты – брошенная Стасом девушка. И бросил он тебя ради того, чтобы жениться на богатой наследнице, так сказать, соединить капитал двух семей.

Я попыталась что-то возразить, Борис Петрович предупредительно поднял руку ладонью ко мне.

– Придерживайся этой версии. Она кое-кого разжалобит, кого-то подвигнет на откровения, при тебе люди будут с удовольствием поливать Стаса помоями, а также, не исключено, его отца и мать.

– Скорее мать, – высказала свое мнение я.

– Она нас не интересует. Она не Верещагина. Переводи разговор на отца и на самого Стаса. В принципе, он уже мог кому-то заделать ребеночка. А этот ребеночек тоже получается наследником, если родился мальчиком. Поговори на свадьбе с девицами. С наркоманкой Ольгой – после того как ширанется…

– Да она с самого начала будет под кайфом, – заметила я. – По-моему, она теперь вообще всегда в таком состоянии.

Я думала, что о связях Стаса лучше поговорить с Региной Срапян, четырежды девственницей. Регина всегда обожала сплетни, по крайней мере в Швейцарии, всегда знала, кто с кем спал, хорошо осведомлена о новинках секс-шопов и говорить может только на связанные с сексом темы. Причем к сексу она сводит все! Любую тему! Например, в элитной швейцарской школе для девочек мои знакомые изучали изобразительное искусство. Что вынесла из тех уроков и чтения соответствующей литературы Регина? Оказывается, на картинах эпохи Возрождения внимание зрителя должны привлекать гениталии (по крайней мере, к такому выводу пришла Регина, Катерина с Ольгой ничего вразумительного сказать не в состоянии, но они вообще ни во что не вникали). Регина может долго говорить об эрекции, как символе воскресения и способе одновременно подчеркнуть человечность Христа. От нее я услышала, что эрегированный пенис – это символ возрождения к жизни.

Регина путешествовала по Италии (с целью повышения культурного уровня, повышение было оплачено папой), рассматривая различные изображения Христа-ребенка и мертвого Христа, написанные между концом четырнадцатого века и серединой шестнадцатого. Например, на картинах некоторых мастеров (в основном итальянских) Пресвятая Дева или показывает на гениталии, или отводит в сторону пеленку, чтобы продемонстрировать пол ребенка. Другие святые тоже могут направлять взгляд зрителя в нужное место, и именно с этой целью помещены на картину художником. На ряде картин того периода газовая материя скрывает эрегированный пенис распятого Христа, вздымается и будто бы качается, что является демонстрацией силы тела. По словам Регины, специально изучавшей вопрос, подобные иконографические сюжеты имели огромную важность для средневекового зрителя и зрителя эпохи Возрождения. Современные зрители (за исключением подобных Регине Срапян) не обращают внимания на такие детали или тактично смотрят в сторону.

Признаться, до просветительской лекции Регины я никогда не смотрела на это место, когда бывала в Эрмитаже. Я воспринимала картины в целом. После знакомства с четырежды девственницей ловила себя на мысли, что ищу подтверждения или опровержения теории. Хотя я никогда не считала себя озабоченной!

В общем, если кто и сможет что-то сказать про любовниц Стаса, то только Регина Срапян. Она тоже побывала в его постели, но детей не рожала. Какие дети, если она опять девственница? И когда ей было рожать, если она все время перепрыгивала из одной постели в другую, за исключением недолгих периодов девственности?

– Еще кто из швейцарской компании будет? – уточнил Игорь, которому предстояло меня сопровождать.

– Из девочек – никто. Катерина Урюпина, Ольга Суданец и Регина Срапян все время держались вместе. По-моему, в тот год больше никто из русских в этой элитной школе не учился. Я точно ни с кем больше не общалась из наших девочек. Будут мальчики. Не знаю, смогу ли с ними поговорить. Азиз – весьма своеобразный персонаж и никогда не воспринимал меня серьезно. Сплетничать точно не будет. Скорее всего, даже разговаривать со мной не будет. В лучшем случае удостоит царственного кивка. Лорд Джеймс Каррагер… Ну, может быть.

– Игорь, возьмешь на себя мальчиков, – дал задание Борис Петрович.

Мой напарник кивнул.

– В общем, действуйте, дети мои. Задача перед вами поставлена, вы должны ее выполнить. Ну и меня, старика, потом развлечете рассказами об элитной свадьбе отпрысков из высшего общества. Интересно, мордобой будет, как на простой деревенской?




Глава 6


Девичник, на котором я присутствовала, к сожалению, никак не помог в достижении цели. На нем никто не напился, но накурились и нанюхались все, за исключением меня. В таком состоянии девочки не могли выдать ничего вразумительного. Я надеялась, что на свадьбе они себе такого не позволят, тем более все говорили, что «там придется держаться». Примерно половина подружек жениха живьем никогда не видели, следовательно, не могли мне сообщить, есть у него внебрачные дети или нет.

Наконец наступил знаменательный день. Катерина попросила меня приехать для моральной поддержки, а потом присоединяться к кавалькаде машин, следующей от ее дома к Дворцу бракосочетаний. Все-таки я была ее гостьей и должна была или ехать от ее дома, или приезжать прямо к месту регистрации. Игорь ждал в машине, я присутствовала при облачении невесты, но во время этого процесса, как, впрочем, и выкупа, никакой информации собрать не смогла.

Конечно, Стас не затоваривался для выкупа невесты магазинным набором, предлагаемым для этих целей. Кто еще десять лет назад мог предположить, что они появятся в продаже? Стадо баранов тоже не пригонял, как, впрочем, и элитного жеребца. Он горстью отсыпал из кармана камни, что в данном случае, наверное, было очень символичным. Хотя вроде бы поделочные и декоративные камни должны поступать со стороны Катерины? Но я не стала напрягать извилины по этому поводу. Отсыпал и отсыпал. В любом случае это было шоу.

Церемония во Дворце прошла довольно быстро. Молодых посыпали рисом, правда, смотрелось это не так красиво, как в голливудских фильмах, и кавалькада машин отправилась к месту проведения торжества. Замок на острове посередине озера впечатлял. Но нам пришлось довольно долго ждать, когда нас туда пропустят. Приглашения проверяли тщательно, сверяли со списком гостей, потом машину направляли на стоянку и предлагали или идти пешком, или ждать открытый кар, в который помещалось четверо пассажиров. Кар сновал взад и вперед, но примерно половина гостей отправилась пешком. Жених с невестой и родители ехали на машинах, другие автомобили не пропустили. По моим подсчетам, собралось около ста пятидесяти человек.

С Маргаритой Станиславовной мы столкнулись при выходе из дамской комнаты. Я выходила, она входила.

– А ты здесь что делаешь? – рявкнула она вместо приветствия. – Зачем ты сюда приехала?

– Уж никак не для того, чтобы смотреть на вашу недовольную физиономию, – ответила я.

Ну не смогла я сдержаться, чтобы не сказать колкость! Очень была зла на мать Стаса. Ведь как я уже говорила, я не сомневалась, что она была инициатором соединения судеб Катерины и своего сына, то есть возможностей сенатора Урюпина и бизнеса Владимира Верещагина. Стас говорил, что в голове у его мамаши все время выстраиваются какие-то схемы, и она – страшная интриганка. То какие-то проверки прислуге устраивает, то думает о проверке лояльности сотрудников мужа. Делать бабе нечего, однако мысли устроиться на работу не появляется.

Похоже, с браком сына что-то пошло не так – или не так, как планировала Маргарита. На протяжении всей брачной церемонии она сидела и ходила с кислой миной. Я следила за ней – когда появлялась такая возможность. Иногда ее от меня закрывали другие люди. Но я могла сказать однозначно: никакой радости в этот день Маргарита Станиславовна не испытывала. Как раз наоборот.

Нельзя сказать, что Катерина была очень счастлива, но моя знакомая по Швейцарии радовалась возможности побыть в центре внимания, надеть белое платье, наконец выйти замуж – все равно за кого, но выйти. Мачеха Юля и отец Катерины улыбались. Юля, как я видела, уже успела дать интервью каким-то журналистам, приглашенным для освещения такого важного для делового мира и «высшего общества» события. Владимир Верещагин… По-моему, ему было все равно. Судя по его лицу, он все время о чем-то напряженно думал. Просчитывал будущие прибыли от выгодной брачной сделки?

– Кто тебя пригласил? – прошипела Маргарита и вцепилась в рукав моего платья.

– Пожалуйста, не хватайте меня руками, – сказала я.

– Тем более раз они в крови, – прозвучал за спиной низкий мужской голос.

Я резко повернулась – и узнала старшего брата Верещагина, Константина Владиленовича, которого раньше видела только на фотографиях. Мой отчим подготовил целую пачку для ознакомления с гостями заочно. Мы с Игорем должны были по возможности опознавать всех, кого увидим. Правда, получить фотографии всех гостей оказалось делом нереальным, но многие мелькали в светской хронике, кого-то я знала лично. Константина Верещагина тайно сфотографировал кто-то из подчиненных моего отчима.

Брат владельца «Ювелирного дома Верещагиных» был сухощав и подтянут. В нем сразу же чувствовалась военная выправка. Он держался уверенно и явно никогда никому не лизал задницу. На родственницу смотрел с нескрываемой ненавистью.

Константин Владиленович подошел с девочкой лет десяти или одиннадцати, худенькой и чем-то неуловимо похожей на него самого. Но у него же только сын Николай и взрослая дочь жены и его погибшего командира! Нет никакой девочки-подростка!

– Иди, Леночка, – ласково сказал мужчина. – Я тебя здесь подожду. – Константин Владиленович легко подтолкнул девочку к двери дамской комнаты.

– Зачем ты ее сюда притащил? – прошипела Маргарита Станиславовна, теперь обращаясь к родственнику.

– Вам не угодишь, Марго, – заметила я разговорным тоном. – И моим присутствием вы недовольны, хотя я – давняя подруга Катерины и присутствую здесь в этом качестве, да и пришла с мужчиной, и невинная девочка вам чем-то не нравится. Я не собираюсь уводить вашего сына у Катерины, я не собираюсь устраивать сцен, как, впрочем, и резать себе вены. Хотя вас это, возможно, порадовало бы. Вы же любите, когда другим людям плохо. Но я не доставлю вам такой радости. И в любом случае я уже встретила другого, и из своей социальной среды. А уж эта девочка-то точно не позарится на вашего сына, хотя бы в силу возраста.

– Она зарится на моего мужа! – рявкнула Маргарита Станиславовна, развернулась, так и не посетив дамскую комнату, и пошла прочь.

Я открыла рот от изумления и уставилась на Константина Владиленовича. Он усмехнулся и представился. Я тоже представилась и сказала, что являюсь бывшей девушкой Стаса, оставленной им из-за принадлежности не к той социальной группе и ради женитьбы на представительнице нужной. Константин Владиленович откровенно расхохотался.

Из дамской комнаты появилась Леночка.

– Прогуляетесь с нами, Полиночка? Думаю, нам будет о чем с вами поговорить. Кстати, у вас есть какие-то идеи, как бы нам развлечь Леночку? А то ребенок грустит.

– Дядя Костя, вы же должны понимать…

– Я все понимаю, Лена! – очень ласково сказал он. – Но свадьбу никто бы не отменил – ни в каком случае. Ни из-за землетрясения, ни из-за наводнения. Ну, если только по причине смерти брачующихся…

Лена зарыдала.

– Прости, девочка, – тут же обнял ее Константин. – Я не то сказал. Я не должен был тебе напоминать о смерти.

Он встретился со мной взглядом над головой девочки.

– Воды принести? Сока? – предложила я. – Леночка, что ты хочешь?

– Чтобы Маргарита подохла, – с недетской ненавистью и злостью ответила Лена.

Я опять открыла от изумления рот.

– Пойдемте на крышу, воздухом подышим, – предложил Константин Владиленович. – Говорят, там – красивый сад со скамейками и фонтаном. Я еще не видел. Лен, пошли посмотрим. Полина, вы туда поднимались?

Я даже не знала, что тут имеется такой сад. Мы поднялись на крышу, где уже гуляло человек десять. Деревья и кустарники росли в больших кадках, посередине стояла гранитная чаша диаметром метров семь и с бортиками высотой сантиметров семьдесят. Из нее на самом деле вверх взлетала струя воды. Возможно, вскоре кто-то из упившихся гостей решит в этом фонтане искупаться. Если, конечно, доберется до крыши – лифт тут отсутствовал, требовалось своими ножками подниматься по ступеням. Крыша со всех сторон была огорожена высоким парапетом, даже скорее стеной – выше среднего человеческого роста, вероятно, из соображений безопасности – чтобы никто не свалился вниз. В окружающей крышу стене оставили смотровые отверстия на разных уровнях, для взрослых и детей. Я воспользовалась детским и увидела озеро, посередине которого стоял замок, один его берег и лес. Больше с этой стороны ничего не просматривалось.

– Мне говорили, что иногда и здесь ставят столы, – сообщил Константин Владиленович. – Мой брат снял весь замок на сегодня и на завтра, так что все в нашем распоряжении. Внизу едим и пьем, на втором и третьем этажах спим, здесь гуляем и дышим воздухом. Леночка, вон там в углу вроде бы холодильник с напитками? Будь добра, принеси мне банку пива.

– А вам, Полина? – посмотрела на меня девочка.

– Если есть – сок, нет – воды без газа.

– Это дочь любовницы моего брата, – быстро сказал Константин, как только девочка оказалась вне пределов слышимости. – Ее мать и брат погибли неделю назад.

– Что?!

– Помогите мне, пожалуйста, – продолжал быстро говорить Константин. – Я собираюсь ее удочерить или взять под опеку. В общем, что получится. Мне все равно. Но сейчас девчонку нужно в чувство приводить. Я не знаю, как ее развлечь. Я очень надеялся, что ей будет интересно на свадьбе. Все девочки любят свадьбы. А тут такая красота, хорошая еда, развлечения будут…

– Но тут же присутствует ее отец…

– И Маргарита. Леночке «добрые» соседки всё рассказали.

– Что рассказали? Что Маргарита – законная жена ее отца?

– Маргариту обвиняют в гибели ее матери, – сообщил Константин Владиленович.

Я в очередной раз за этот вечер открыла рот от удивления.

Вернулась Леночка с пивом, небольшим пакетом апельсинового сока с трубочкой и банкой колы для себя.

– Я осмотрю этот сад? – спросила она у дяди.

– Конечно! Мы тут посидим на скамеечке.

Мы на самом деле устроились под березкой в кадке. На протяжении всего разговора Константин следил за девочкой, которую больше всего заинтересовал фонтан. Может, там какие-то рыбки плавают? Вскоре она уже болтала у фонтана с какой-то женщиной и девочкой чуть младше себя.

– Брат мне рассказывал про вас, Полина, – снова заговорил Константин. – До меня не сразу дошло, кто вы. А Володя вам даже работу хотел предложить. Вы не очень переживаете после расставания со Стасом?

– Мне обидно и просто неприятно, – честно призналась я. – У нас не было бурных страстей. Мы встречались, потому что это устраивало обоих.

– Вы его любили?

– Он мне нравился.

– А Катерину он презирает. И Володя презирает. Она ведь и с ним переспала. И с кем только не спала. Но – единственная дочь сенатора Урюпина. Может, конечно, еще Юля кого-то родит, но когда этот кто-то войдет в брачный возраст? В любом случае Стас – дурак, раз согласился на этот брак. Обошлись бы они без декоративных и поделочных камней. Всех денег все равно не заработаешь. Можно подумать, они сейчас бедствуют. Не понимаю я этого! На квартиру себе заработал, потом ребенку на квартиру, дом загородный, машины у всех. На еду хватает, и не просто на хлеб, и даже не с маслом, а со слоем черной икры. Но все равно мало. Зачем?!

Я пожала плечами. Я тоже не понимала, зачем гробить свою жизнь на зарабатывание денег, которые никогда не сможешь потратить. И работа должна приносить удовольствие! И деньги должны приносить удовольствие, а если их слишком много – это уже не удовольствие, а страх за собственную жизнь и за те же деньги.

– Что случилось с матерью Леночки? – вернула я Константина Владиленовича к интересующей меня теме. Это же любовница Верещагина! А я здесь для выяснения круга его родственников мужского пола.

– Вы телевизор смотрите, Полина?

– Иногда. В основном узнаю новости из Интернета. «Комсомольскую правду» читаю, потому что ее выписывает мой отчим и отдает мне прочитанные газеты.

– Про взрыв квартиры на проспекте Ветеранов слышали? Хоть где-нибудь про него читали? По телевизору несколько раз показывали.

Я кивнула. Это сообщение долго держалось в «горячих новостях» Интернета. Взрыв в квартире жилого дома, пострадали соседние квартиры. Погибли три человека.

– Да, погибла мать Леночки, которая была любовницей Володи, ее сын и сосед снизу. Там потолок обрушился после взрыва – и соседу на голову. Леночка на улице была в это время.

– Там с газом что-то?

– С каким газом?! Радиоуправляемое взрывное устройство!

Я подумала, что этот вечер можно будет назвать вечером открытого от удивления рта.

– В квартире любовницы вашего брата?

Константин Владиленович кивнул и отхлебнул пива.

Я вспомнила разговор перед дамской комнатой и спросила, какое отношение к делу имеет Маргарита.

– Она приезжала к Леночкиной матери днем и устроила дикий скандал. Соседи полицию вызывали. Взрыв прогремел вечером. Как потом выяснилось, Маргарите позвонила неизвестная женщина и сообщила, что ее муж опять таскается к Светлане. Маргарита сорвалась к ней, устроила скандал. Светлана тоже в долгу не осталась.

– Но на самом деле ваш брат со Светланой уже расстался?

– Давно. Он продолжал помогать им деньгами, но отношения сошли на нет. Более того, он не уверен в отцовстве.

– Лена похожа на него! Я это сразу же заметила.

– Насчет Лены уверен, и она записана на нашу фамилию. Насчет мальчика не уверен. Хотя теперь это не имеет никакого значения. Ребенок погиб, и уже не важно, кто был его отец.

«То есть один кандидат на наследство мертв», – подумала я, но вслух ничего не сказала. Константин Владиленович, скорее всего, еще даже не знает, что ему кто-то что-то оставил.

– Полиция решила, что Маргарита Станиславовна подложила взрывное устройство, а потом нажала на пульт? – уточнила я. – Я не питаю к ней теплых чувств, но думаю, что это – бред. Она могла любовницу мужа за волосы оттаскать, физиономию ей расцарапать своими длинными ногтями. И потом, когда бы она успела его купить или собрать? Ведь если я вас правильно поняла, ей позвонили и она сорвалась выяснять отношения? Или у нее дома оно наготове лежало?

– Я тоже считаю, что не Маргарита подкладывала взрывное устройство, – признался Константин Владиленович. – Но это – одна из версий. Полиции же нужно за что-то ухватиться. А Маргариту в тот день видели несколько человек, еще больше слышали скандал, вызов в районном отделении зарегистрирован, группа выезжала разнимать дерущихся дам и выдворяла Маргариту из чужой квартиры.

– Что считает ваш брат?

– Что это предупреждение. Ему. Убили любовницу, с которой он расстался, и сына, который, может быть, и не его. Это первый звонок. Потом могут погибнуть более близкие люди.

– От него кто-то что-то требует?

– Нет, конкретных требований не поступало. Володя считает, что дело в объединении с Урюпиным. Это не всем нравится. Но свадьбу отменять не стали. Володя нанял частных детективов для проверки этой версии, высказал ее следователю, который занимается делом. Пара частных детективов присутствует на свадьбе. Они слушают, смотрят… Я не знаю их в лицо, но тоже решил помочь брату. И вообще, мне жалко женщину и ребенка! И Лену жалко.

– Владимир Владиленович не думает взять ее к себе?

– В дом, где живет Маргарита?! – Константин посмотрел на меня как на сумасшедшую. – Да она изведет девку, хотя ребенок ни в чем не виноват. Мы с моей Натальей Львовной берем. Наши дети уже взрослые, у Наташи проблемы с устройством на работу – возраст, стажа почти нет, она же со мной по гарнизонам моталась. Мы будем счастливы. И вообще, это моя родная племянница!

В эти минуты Лена сидела на бортике у фонтана и болтала с девочкой чуть младше себя. Может, хоть немного отвлечется от грустных дум?

– Полина, у меня к вам большая просьба. Вы ведь тут многих знаете. И работаете в серьезной адвокатской конторе. Мне Володя рассказывал. Если вдруг что-то услышите… Если просто вам придет в голову какая-то мысль… В общем, поделитесь со мной. Нельзя оставлять убийство женщины и ребенка безнаказанным. Пусть мой брат что-то сделал не так. Пусть он кому-то неугоден. Пусть перешел кому-то дорогу. Увел из-под носа сделку – или собирается увести какой-то контракт. Но при чем здесь женщина и ребенок?! Это несправедливо, жестоко, подло, низко. Я хочу найти их убийц. То есть скорее не непосредственных исполнителей, а заказчиков. Исполнители – это исполнители. Я сам много лет был исполнителем воли государства. Нас с Володей интересует тот, кто отдавал приказ. И почему он его отдал? Почему нельзя было хотя бы просто поговорить с Володей?

Я обещала подумать.




Глава 7


Константин Владиленович с Леной остались в саду на крыше, я пошла вниз искать Игоря и звонить Борису Петровичу. Правда, вскоре обнаружила, что мобильный телефон у меня не работает. Спросила пробегавшего мимо официанта насчет телефона.

– Здесь ни у кого не работают, – сказал он. – Вас разве не предупреждали?

Я покачала головой. Теперь мне точно срочно требовался Игорь.

Наши вещи поставили в комнату на третьем этаже, где нам предстояло ночевать, и я отправилась туда. Заворачивая с лестницы на этаж, увидела, как одна из дверей закрывается за парой. С дамой, которую я не успела рассмотреть, уединялся жених… Какая интересная свадьба! А Катерина-то сейчас где? И с кем?

На мгновение я задумалась, что делать. Потом напомнила себе, что я сюда не развлекаться пришла. Я пришла сюда работать! Добывать информацию! Ключей от нашей с Игорем комнаты было два, один – у меня, второй – у него (нас специально спрашивали, сколько требуется), я быстренько заскочила внутрь, достала из сумки «набор юной сыщицы», подаренный отчимом, и небольшую стеклянную банку и отправилась на дело. Я не считала, что совершаю что-то противозаконное. Я ведь не собиралась никого грабить! Я выполняла свою работу – доступными мне способами.

Отчим научил меня пользоваться отмычками. Мы с Игорем также прихватили с собой и небольшой приборчик для вскрытия электронных замков, активно используемый детективным подразделением нашей конторы, но замки тут оказались самыми обычными. С замком номера, соседнего с тем, в котором скрылась пара, я справилась меньше чем за минуту. Дверь заперла изнутри, огляделась. Все было точно так же, как у нас с Игорем, только стояло две кровати вместо одной широкой.

К сожалению, балконы отсутствовали. Возможно, это было сделано из соображений безопасности. Клиенты тут останавливаются денежные и влиятельные, и единственное место, где киллер мог бы «снять» такого клиента в этом замке, – это балкон. Если бы балконы имелись. Но были только окна, причем со ставнями и толстыми стеклопакетами. Вероятно, зимой на озере прохладно – и это мягко сказано. К тому же на балконе меня мог кто-то заметить. А мне это надо?

Я приложила банку к стене и припала к ней ухом. Старый способ, но действенный, если не помогает никакая современная техника. Послушав пару минут, я поняла, что придется немного подождать – пока пара занималась тем, ради чего уединилась. Разговоры будут чуть позже. Если будут.

Пока я осмотрелась в комнате. У каждой из кроватей валялось по спортивной сумке. Я заглянула в одну, потом в другую. Мужские вещи. Какие-то друзья Стаса? Или его отца? Хотя какая мне разница? Нужно только надеяться, что они не вернутся в неподходящий момент.

Наконец за стеной пришло время разговоров.

– Катерина – просто молодец! – говорила девушка незнакомым мне голосом. – Пригласить всех твоих бывших любовниц и своих любовников на вашу свадьбу! Оригинально! Такого еще ни у кого не было! И как ей подобное в голову пришло?

– Как раз такое и могло прийти Катерине в голову, – ответил Стас.

– Ты не удивился, когда узнал?

– Я хохотал. Она еще моего отца спрашивала про его женщин. Можешь себе такое представить?

– И что твой папа?

– Возмутился. – Стас опять хохотнул. – Но я помог Катерине собрать нужную информацию – в смысле адреса, телефоны. Вот теперь жду, что из всего этого получится. Думаю, хорошо развлечемся.

– Ты собираешься вспомнить былое со всеми своими прошлыми женщинами? Ну, тогда мне приятно, что я – первая.

– Ты – единственная, с кем я собираюсь вспоминать прошлое и делать его настоящим, – произнес Стас.

Последовали звуки поцелуев. Девушка опять застонала.

– А драка будет? – спросила она через некоторое время.

– Катерина как раз хотела организовать. Сказала, что приглашенные мужики навряд ли устроят традиционный свадебный мордобой. Не те мужики. А вот бабы могут. Не мои бывшие, так отцовские. А какая свадьба без драки?

Девушка заявила, что уже слышала, как две женщины лет тридцати с небольшим шипели друг на друга. Стас не мог точно сказать, кто будет с кем драться. Я предположила, что в драке обязательно поучаствует Маргарита Станиславовна, его мама, и Катя это тоже предполагала и подбирала ей противниц. С мамой Стаса Катерина уже успела поругаться, хотя всегда была неконфликтной. Она никогда не спорила, не скандалила, не плела интриг. Может, просто потому, что была девушкой недалекой? Я лично подолгу никогда ее выдерживать не могла. Но иногда общаться с ней интересно – как с представительницей другого мира. Более того, я не ждала от нее подлости, что немаловажно в общении с представительницами этого социального слоя.

Стас сказал, что ему пора идти, так как он все-таки жених на свадьбе и кто-то уже может его искать.

– Я видела, как Катерина уходила с этим царствующим арабом, – сообщила его сексуальная партнерша. – Я не врубилась, он шейх, царь, король?

– А-а, с Азизом, – понял Стас. – Точно не царь. Вроде он эмир. Ну и шейх, конечно. Любой эмир именуется шейхом. Насколько я понимаю, шейх – это титул. Но, может, он и король… Не забивай себе голову! Ты же не собираешься перебираться в мусульманскую страну?

– Упаси бог! А Катерину ты ревнуешь?

– Мне на нее плевать. А Азиз всегда мстил мужчинам через женщин. Если у него возникал конфликт с кем-то из ребят в школе, где мы все учились, он обязательно уводил у того парня девушку. Независимо от причины конфликта. Он не прощал ничего, никакой мелочи. Наверное, так и должен поступать король.

– И ему всегда удавалось увести женщину?

– Да. Правда, у меня он никого никогда не уводил. У нас не было конфликтов. Мы до сих пор поддерживаем отношения. Мне нравится с ним общаться. Я даже в гости к нему летал. Никогда и нигде не видел такой роскоши. Понимаешь, Азиза с детства готовили к царствованию, то есть к правлению – и обучали защищаться. Он может жить и в роскоши, и в спартанских условиях. Он у себя в стране на равных с подданными участвует в верблюжьих бегах. Как правило, побеждает. Его должны уважать и бояться. И его уважают и боятся – и у него в стране, и в других странах. Его обучали самые лучшие мастера. Я никогда не видел, чтобы кто-то умел так драться, как Азиз. Я знаю, что он великолепно стреляет. Он умеет управлять самолетом и вертолетом, но и на верблюде может путешествовать. Он может выжить в пустыне.

Подслушивая через банку, я узнала, что, несмотря на вертолеты, маленькие самолеты и джипы, верблюд до сих пор считается самым надежным транспортом в пустыне. Ест он мало, пить ему нужно один раз в пять дней, а если найдет траву, то может обходиться без воды и все двадцать дней. Созданный же человеком транспорт требует горючего, которое иногда просто негде взять.

Стас с Азизом ездили по пустыне на верблюдах. Я про это слышала впервые.

Еще Азиз великолепно разбирается в лошадях и имеет одну из лучших в мире конюшен. Его лошади участвуют в международных соревнованиях, правда, сам Азиз никогда не выступает в роли наездника. Но ездит божественно. Вообще очень спортивен.

Стас рассказал своей подруге и про многочисленные покушения на Азиза, и про попытки его похитить с целью получения выкупа. Правда, эти попытки совершались лишь в годы его детства и отрочества. Потом его только пытались убить. В его стране идет постоянная борьба за власть и за доступ к нефтяным скважинам.

Про первую попытку я уже слышала раньше. Во время второй его спас личный охранник, затолкав семилетнего мальчика под кровать. Похитители не добили того охранника, и он успел поднять шум, пока они с добычей еще не покинули территорию дворца. В Азиза несколько раз стреляли, и та же Катерина рассказывала Стасу, сколько шрамов на теле восточной царственной особы.

– Ты могла бы спать с мужчиной, который всегда ложится в постель с оружием? – спросил Стас у своей подруги.

– Этот Азиз спит с оружием?

– Всегда. Он постоянно готов отразить нападение. Он никому не доверяет, даже своим тысячу раз проверенным телохранителям.

– Людям просто нужно хорошо платить, – заметила девушка, и я с ней согласилась.

– Он хорошо платит. И еще его телохранители знают, что если продадутся, то и их, и их родственников ждет мучительная смерть. Это такие кнут и пряник. В последние годы покушений на Азиза не было. Возможно, потому, что он все правильно организовал. Но он все равно всегда вооружен.

– Он и в Россию прилетел с оружием? И его пропустили?

– У него, наверное, дипломатический иммунитет, – высказал предположение Стас. – Наверное, мог сделать так, чтобы его багаж не проверяли. Но он на самом деле всегда вооружен. Хотя и голыми руками может убить. Ладно, мне пора.

Я решила, что подожду ухода Стаса, а потом прослежу за девушкой, которая вроде бы пока не собиралась покидать комнату. Может, она кому-то позвонит? Ах да, тут же не работают мобильные телефоны. Поблизости нет вышек. Интересно, а спутниковые работают?

Внезапно я услышала, как в замке номера, где я занималась подслушиванием, поворачивается ключ. Недолго думая я нырнула под ближайшую кровать. Никаких следов на покрывале я не оставила – на кровать я не садилась именно из этих соображений, а стулья тут были деревянные. На одном таком я и сидела с банкой. Банку тоже забрала с собой под кровать.




Глава 8


Вошел один мужчина в дорогих ботинках из крокодиловой кожи, крашенных в черный цвет. Брюки были черные и абсолютно чистые снизу. Мужчина опустился в кресло у окна, приоткрыл створку, закурил. Несколько раз вздохнул. Несчастная любовь? Девушка, на которую положил глаз, уединилась с другим? Представляю, что тут будет ночью… Наверное, народ планирует куролесить до утра, утром отсыпаться, а примерно с обеденного времени продолжать праздновать свадьбу. Кстати, а жених с невестой собираются в свадебное путешествие? Вроде никаких разговоров об этом не было. Или каждый договорится с парой любовников, чтобы не скучать?

Мужчина в комнате тем временем затушил сигарету, и я услышала тихий писк нажимаемых клавиш. Значит, у него спутниковый телефон? Почему я не взяла спутниковый?! Почему не узнала заранее, что мобильные не будут работать?!

– Все-таки поженились, – сообщил он неведомому мне абоненту и усмехнулся. – Невеста в эти минуты уединяется со старым любовником. С этим арабским принцем, то есть королем. Нет, в гарем она явно не хочет. – Мужчина опять усмехнулся. – За женихом уследить не успел. Но народ говорит, что тоже уединился с какой-то бабой. А сенатор нам впаривал, что «у детей любовь» и он не может препятствовать счастью дочери. Ха-ха. Слушай, они тут все со всеми спали. Среди гостей – его бывшие любовницы, ее бывшие любовники. Какие-то извращенцы. Нет, бывших любовниц сенатора нет. А настоящих у него просто нет. За этим следит Юленька. И он ни с кем не уединяется. Почти не пьет, так, пригубил пару раз. Юленька наблюдает взором охотничьего сокола. К нему не подступиться. Какие будут указания?

К моему великому сожалению, я их услышать не могла. Интересно, а где находится список гостей с распределением по номерам? И ведь явно не все гости останутся тут на ночь. Количества спальных мест недостаточно. Хотя кто-то, конечно, может и вповалку улечься в большом обеденном зале…

Тем временем до меня донесся какой-то шум из соседней комнаты. Стас вроде бы ушел… Или вернулся? Или его партнерша принимает нового посетителя? Стараясь действовать неслышно, я приложила банку к стене и тут же услышала два голоса – мужской и женский. Значит, я была права? Она с новым мужиком?!

Хотя нет… Женский голос был уже другим.

– Я тебе говорю: надо, чтобы след укола быстро нашли, – шипела женщина.

– Найдут все, что надо! Самому человеку неудобно колоться так, как ты предлагаешь. И вообще, след укола могут не обнаружить! И не искать. Мы же не знаем, в каком состоянии ее найдут. Главное – несколько человек знают, что Стас с ней уединялся. Так, сейчас ее пальцы к шприцу прикладываю, и уходим.

Они в самом деле быстро ушли. Я застыла под кроватью с приложенной к стене банкой. Что там произошло?! Я могу как-то помочь девушке? Или уже поздно?

Я боялась, что поздно. Ей явно вкололи какой-то яд. Нет, скорее не яд, а большую дозу наркотика. Кто станет носить с собой яд? А наркоманов или просто любителей «фитотерапии» на этой свадьбе немало. Решат, что девочка не рассчитала дозу. Возможно ли ей оказать срочную медицинскую помощь? «Скорая» у замка не дежурила, ехать ей, наверное, далеко. Может быть, среди гостей и есть врач, но что у него с собой?

И я не могла обнаружить свое присутствие в номере. Я не знала, кто в нем сейчас находится и чем мне угрожает появление из-под кровати. В общем, я утешала себя мыслью, что я уже ничем не смогу помочь партнерше Стаса.

Но кто были те мужчина и женщина? Зачем они сделали то, что сделали?

В комнате, где я находилась, зазвонила трубка.

– Ну, ты посоветовался? Пришла пора менять сенатора? Правильно. Он к этому региону не имеет вообще никакого отношения. Сидел бы в Питере и сидел, так нет, понесло в регион, в котором раньше ни разу в жизни не бывал. Да, ты прав. Понесло в Москву, в Совет Федерации. Это я так, образно. Но как можно представлять интересы региона, о котором вообще ничего не знаешь? Он же ничего не сделал, а теперь еще решил к нашим камням присосаться и на сторону их гнать. Бизнес совместный с Верещагиным организовывать. Нет, ну какая наглость?! Интересно, как скоро разведутся его дочь с сыном Верещагина? На следующий день после того, как полетит бизнес? Или Катерина будет держаться статуса замужней женщины? А Стас спасаться от претенденток на его тело и кошелек?

В соседнем номере начался какой-то шум. Я его слышала очень хорошо, потому что так и прижимала банку к стене. Но его услышал и хозяин номера.

– Слушай, тут за стеной кто-то упал. Откуда я знаю, кто там живет? Ой, баба какая-то орет. Вроде пьяная. Я тебе потом перезвоню.

За стеной на самом деле орала женщина, и это точно был голос партнерши Стаса. Она пару раз упала, потом что-то сломала из мебели, затем открыла окно, что у нее получилось не с первого раза. После я услышала дикий крик, удаляющийся и быстро и резко оборвавшийся.

Мужчина в номере кратко выругался. Я замерла на месте. Что сделали эти сволочи? Вкололи девке какой-то галлюциноген? Я могла ее спасти? Но откуда я могла предположить…

Хозяин номера тоже широко раскрыл окно. Снизу доносились крики разных людей.

– Вот зараза, – пробурчал он и быстро вышел из номера.

Я подождала минуту, потом бросилась к двери, выглянула в коридор, никого не заметила, выскочила из номера, захлопнула дверь, сбегала в наш с Игорем номер, оставила там банку и отмычки (естественно, хорошо спрятав в сумке) и понеслась вниз.

Девушка упала на узкую полоску песчаного пляжа. Сломала ногу, руку, разбила лицо. Но она была жива! Орала, ругалась, как портовая шлюха, истерично рыдала, но как я понимала, ее жизни ничего не угрожало. У меня камень свалился с души. Нога и рука заживут, главное – девушка жива.

Я бросила взгляд наверх, на раскрытое окно третьего этажа. Раскрыто было только одно. Значит, сосед свое закрыл. Я не обратила на это внимания. Я была занята другим. Но неужели те двое рассчитывали, что эта девушка сломает себе шею? На что они на самом деле рассчитывали?

Предположим, ей вкололи какой-то галлюциноген. Должны были произойти изменения в сознании. Но кто знает, что именно будет делать человек, подверженный действию галлюциногенного препарата? Люди разные, организмы у всех разные. Она могла встать с кровати, выйти из номера через дверь и устроить дебош в большом зале. Могла пойти кого-то искать, чтобы набить морду. Могла голой бегать среди гостей и искать очередного любовника. Неужели те двое считали, что она попробует кончить жизнь самоубийством? Я опять подняла голову вверх, потом посмотрела на песок под ногами. Если бы здесь были камни, она бы убилась, но опять не факт.

Так на что же они рассчитывали? Что им было нужно? Показать, что любовница Стаса с горя попыталась покончить жизнь самоубийством? Не выдержала его женитьбы на другой? Или это – совсем другое дело? Очередное предупреждение Верещагиным? Очередная смерть (то есть попытка убийства) в назидание, чтобы не лезли куда не просят?

Прибежал врач. Все-таки на эту свадьбу пригласили и врача, и фельдшера. Возможно, чтобы приводить в чувство упившихся или накурившихся. Рассчитывали ли на переломы? Не знаю, но врач быстро наложил шины, прибежали официанты с носилками, девушку на них уложили, прикрыли каким-то покрывалом (она была абсолютно голой) и понесли к подъездной дорожке. Толпа последовала за процессией. Кар не мог выехать на пляж и ждал у самого начала дорожки. Врач уселся в него вместе с девушкой и обещал скоро вернуться. Вероятно, ее отправят в какую-то больницу.

Я слушала, что обсуждал народ. Девицу знали несколько человек, еще несколько видели, как она уединялась со Стасом. Прозвучали версии, объясняющие попытку самоубийства. Главной была несчастная любовь к Стасу, который женился на другой. Девушка в последний раз занялась с ним любовью и решила расстаться с жизнью. То есть все, как я предположила?!

– Да пьяная она была, – высказал свое мнение незнакомый мне мужик, который сам едва держался на ногах.

– Обкуренная, – сказала какая-то девушка. – Вы видели, какие у нее были глаза?

– Я бы на тебя посмотрел, какие у тебя были бы глаза, если бы ты сломала руку и ногу! – рявкнула женщина лет сорока.

– Она не кололась и даже таблетками не баловалась, – твердо заявила еще одна девушка. – Если только выпила лишнего… И вообще, очень грустно смотреть, как твой любимый мужчина женится на другой.

– Так нечего было приходить на его свадьбу! – рявкнул мужик. – Мазохистки хреновы. Сидела бы дома. Так нет, понесло ее сюда!

Пока шел спор, я осматривала толпу. В ней не было ни Стаса, ни Катерины, ни их родителей, ни Константина Владиленовича с Леночкой, никого из нашей швейцарской компании. Правда, я заметила Игоря, тихо беседующего с каким-то парнем его возраста. Они стояли чуть с краю.

Я стала пробираться к ним, и меня вскоре заметили.

– Это Олег, частный детектив, нанятый Верещагиным-папой, – представил Игорь. – А это моя подруга Полина, она же – подруга Катерины.

– Что-то расследуете или просто следите за обстановкой? – с невинным видом спросила я.

Мне рассказали про смерть бывшей любовницы Верещагина с сыном.

– Маргарита? – спросила я.

– Мы считаем, что дело в объединении с сенатором Урюпиным. И сам Верещагин так считает. Сенатору угрожали.

– Но тогда почему убили любовницу и сына Верещагина?

– А у Урюпина нет внебрачных детей и бывших любовниц.

– То есть?

– Первая жена, мать Катерины, – алкоголичка. Живет в небольшом деревенском домике под присмотром специально нанятой медсестры. Ее смерть не должна расстроить Урюпина. Как раз наоборот. Есть вторая жена Юля. А любовниц нет. На самом деле нет. И никаких серьезных внебрачных отношений в прошлом. Никаких внебрачных детей. Добропорядочный семьянин.

– Но…

Олег развел руками.

В этот момент из дома выскочил незнакомый мне мужик лет сорока, осмотрел толпу и почему-то кинулся к нам троим.

– Быстро наверх! – рявкнул он Олегу, правда, так, что слышали только мы трое.

– Что случилось? – спросил Игорь, но увидел только спины двух мужчин.

Мы бросились за ними.




Глава 9


– Ты и раньше был знаком с этим Олегом? – спросила я на бегу.

– Ага. Мы в школе милиции (которая теперь полиция) вместе учились, а потом ушли в частные структуры. Все лучшие курсанты ушли. Сама же понимаешь, сколько платят в органах и сколько в конторах типа нашей. И у нас интереснее! При этом риска меньше. Но я сказал, что только сопровождаю тебя. Тебя, кстати, проверяли. Не дотошно, но покопались в твоем прошлом и настоящем. Ты все-таки – бывшая девушка Стаса.

– Меня проверяли на предмет причастности к убийству бывшей любовницы отца Стаса?!

– Нет, как одну из обиженных. Но никакого криминала не нашли. Ты же в самом деле знакома с Катериной несколько лет, училась в Швейцарии… Я попытался убедить товарища, что нахожусь тут исключительно в развлекательных целях.

– А он честно признался, что работает?

– Ага. И попросил моей помощи. Поможем хорошему человеку?

Я кивнула.

Олег вместе с прибежавшим за ним мужиком, а потом мы с Игорем оказались на втором этаже, в большой комнате, явно переговорной. В середине помещения стоял круглый стол-аквариум, у стены – пара диванчиков, предназначенных явно не для сна. В середине стола вверх бил маленький фонтанчик, в самом столе плавали здоровенные рыбины. Думаю, их хватило бы на 12-литровое ведро. Что за мода пошла оборудовать переговорные столы-аквариумы? Я их уже видела в нескольких местах. Признаться, меня рыбины отвлекали.

В комнате находились несколько мужчин, все пребывали в возбужденном состоянии. Сенатор Урюпин размахивал руками и что-то доказывал двум деловым мужчинам лет сорока в строгих костюмах. Мужики были очень холеными, но стояли с кислыми физиономиями, не совсем соответствующими облику успешных людей. Может, они на самом деле и не успешные? Верещагин-старший орал на юриста компании. Я знала, что это юрист – Борис Петрович предоставил мне его фотографию для ознакомления. Юрист явно чувствовал себя неуютно. Всем своим обликом изображал… раскаяние.

– Фрейлейн Полина! – вдруг раздался крик из угла помещения.

Туда мой взгляд еще не падал, и я не успела заметить сидевшего в углу человека. В любом случае его от меня закрывали Урюпин, Верещагин и компания. Эти все стояли.

Из угла ко мне бросился знакомый швейцарец, адвокат Мирослав Кюнце. Он работает в другой адвокатской конторе, но наша фирма сотрудничает с его, в основном в сфере оказания детективных услуг на территории России, а также других стран. У них нет детективного подразделения, и они предоставляют только адвокатские услуги. Я несколько раз выступала в роли его переводчика.

Кюнце бросился ко мне из угла так, словно я пришла освободить его из заложников и являюсь его последней надеждой. Хотя, возможно, я на самом деле была его последней надеждой. Только что случилось-то? Что здесь делает Кюнце? Почему Борис Петрович не предупредил меня о его приезде? Или не знал? Кюнце приехал по какому-то другому делу?

– Полина, как я рад вас видеть! – тряс мою руку Кюнце. Он в самом деле был счастлив! Я никогда не видела его в таком состоянии.

Присутствовавшие в комнате мужчины замолчали и повернулись к нам. Игорь стоял в шаге за моей спиной.

– Вы кто? – спросил один из мужчин, перед которыми сенатор Урюпин размахивал руками.

Верещагин соображал быстрее.

– Полиночка, вы можете занять этого швейцарца? – спросил он у меня ласковым тоном на русском языке, которого не знал Кюнце. Никому не стал объяснять, кто я. – Нам на самом деле сейчас не до него. Мы собирались с ним поработать, но никак не получается.

Кюнце переводил взгляд с меня на Верещагина и обратно.

– Что он говорит? – спросил у меня швейцарец.

– Что мне ему сказать? – спросила я прямо у своего несостоявшегося свекра.

– Сводите его к фонтану, – предложил глава юридической службы «Ювелирного дома Верещагиных».

– Вы уверены, что его это удовлетворит? Ему нужно предоставить какое-то объяснение.

«Мне тоже хотелось бы услышать, что тут случилось».

– У нас пропали документы, – сказал Верещагин.

Оба деловых мужика, стоявшие рядом с Урюпиным (тоже юристы?), хотели что-то сказать (выразить недовольство посвящением меня в дело?), но их остановили и сенатор, и Верещагин.

– Полина, скажите ему, что мы не можем сейчас заниматься делами, так как куда-то не туда положили документы. Но мы их обязательно найдем. Объясните ему, что свадьба в России – это большой бардак. Он сам уже мог в этом убедиться. Если получится, напоите его. Пожалуйста.

Я кивнула и повернулась к швейцарцу.

– Пойдемте, немного подышим воздухом. Господам нужно обсудить один важный момент. Они уделят вам внимание немного позже, – сказала я на немецком.

– Но я жду уже несколько дней! – воскликнул Кюнце, сверкая глазами. – Я прилетел в среду! Мне говорили про подготовку к свадьбе, кормили «завтраками», привезли сюда, заявив, что здесь мы сможем наконец решить все вопросы, а оказывается, что меня и тут никто не готов слушать! Это же в их интересах!

Я перевела речь Кюнце на русский язык.

– Ну не до него нам сейчас, – вздохнул сенатор Урюпин. – Полина, пожалуйста, придумайте что-нибудь.

– Документы украли? – прямо спросила я.

Верещагин кивнул с хмурым видом.

– Зачем вы посвящаете в дело лишних людей? – истерично воскликнул один из мужиков, стоявших рядом с Урюпиным. – Откуда вы знаете, кто она такая?!

– Мы давно знакомы с Полиной, – сказал Верещагин, не объясняя, что я – его несостоявшаяся невестка. Интересно, знает ли об этом Урюпин?

– С моей Катериной они давно дружат. Со Швейцарии, – вставил сенатор, сообразивший или просто вспомнивший, кто я такая. Мы же с ним виделись у него дома. – Полина, вдруг вы что-то увидите или услышите…

Он просяще посмотрел на меня.

– Как она узнает, что это те документы? – вставил мужик, прибегавший за коллегой, явно – частный детектив.

– Что именно пропало? – спросила я. – Кейс? Если да, то какой? Я на самом деле могу что-то увидеть.

– У меня – кейс, – сказал юрист «Ювелирного дома Верещагиных». – Там очень сложный кодовый замок. Быстро не откроешь. Возможно, поэтому и взяли кейс. А у них – папка. – Он кивнул на двух деловых мужиков, стоявших рядом с Урюпиным.

– Это были одни и те же документы? – уточнила я.

– Какое ваше дело? – заорал один из юристов Урюпина. Именно он в самом начале интересовался, кто я такая.

– Вообще-то никакого, – спокойно ответила я. – Но если вы хотите, чтобы я вам помогла…

– Да, хотим, Полиночка, – быстро сказал Верещагин и сверкнул глазами в сторону юриста. – К вашему сведению, Полина работает в одной из самых известных швейцарских адвокатских контор – «Швайнштайгер и сыновья».

Оба юриста Урюпина открыли рты и посмотрели на меня по-другому.

– Кем? – уточнил тот, которому я явно очень не понравилась с самого начала.

– Переводчиком, – ответил вместо меня Верещагин. – А ее отчим возглавляет в русском представительстве детективное подразделение. И Полина – одна из немногих на этой свадьбе, к кому я лично могу обратиться за помощью. Полина очень хорошо знает, что такое конфиденциальность.

– Но вы не являетесь клиентом «Швайнштайгер и сыновья».

– Я всегда могу им стать. И ваша работа, Полина, будет оплачена, – невозмутимо продолжал Верещагин. – Вы можете услышать и увидеть то, что не можем мы. Хотя бы потому, что вы – женщина.

– Вы считаете, что документы могла украсть женщина? – уточнила я, переводя взгляд с одного мужчины на другого – и так на всех в комнате по очереди.

– О чем вы с ними разговариваете? – истерично закричал Кюнце.

– Простите, пожалуйста, но мне требуется выяснить несколько моментов перед тем, как я что-то смогу объяснить вам, – сказала я швейцарцу, потом посмотрела на Верещагина. – Закажите хотя бы кофе, и давайте сядем за стол. Он же ничего не понимает.

Урюпин быстро кивнул одному из юристов, Верещагин – частному детективу. Эти двое комнату покинули, мы сели за стол.

– Переводите мне всё! – попросил Кюнце, устраиваясь рядом со мной.

Урюпин велел сказать, что переговоры, скорее всего, придется отложить до завтра.

– Может, ему бабу предложить? – тихо сказал Игорь, сидевший по другую руку от меня.

– А ты думаешь, что не предлагали? – хмыкнул Верещагин. – И напоить пытались. Он три дня сидел у меня в офисе. Метлой его было не вымести! И экскурсии предлагали, и женщин подводили. Только согласился съездить поесть настоящего русского борща и посмотреть, как живет средняя русская семья.

– Он к вам ездил? – уточнила я, стараясь «держать лицо». Средней русской семье до Верещагиных как до Луны.

– Нет, к брату моему. Жена его согласилась помочь. Она прекрасно готовит. И в офисе его Колька, племянник мой, развлекал. Он довольно прилично говорит на английском и усиленно его учит. Колька заехал в офис, ну и я понял, что его нужно кидать на швейцарца, как на амбразуру. Тем более приглашения все уже были разосланы, он больше не требовался Катерине. У той уже другая шла подготовка.

Урюпин кивнул.

– Вам понравился борщ? – уточнила я у Кюнце.

– О, да! Меня великолепно принимали в русской семье!

– Но сейчас я не могу его снова отправить к брату! Вся их семья здесь. Не могу я его просить уехать со свадьбы, чтобы дома развлекать этого незваного гостя.

– Почему незваного?

– Так он сам приперся! Что-то там с банком. Кстати, Полина, выясните у него, что ему нужно.

– Вы этого до сих пор не знаете?!

Я откровенно поразилась и повернулась к Кюнце:

– Это конфиденциальная информация. Я буду обсуждать ее только с господином Верещагиным.

– Когда я немного освобожусь, вы мне переведете, Полина. Скажите ему это. Без переводчика я не смогу с ним разговаривать. Я прилично говорю на английском, но тут явно важны мельчайшие детали. И он сам лучше говорит на немецком.

Кюнце кивнул. Он будет только рад видеть меня переводчиком – чтобы быть уверенным в передаче всей информации, которую требуется передать. Но остальные господа не должны присутствовать при разговоре.

Принесли кофе с пирожными. Снизу доносились крики и песнопения. На свадьбе работала девчоночья группа из трех человек, четыре молодых человека, составлявшие другой коллектив, и русский народный хор из шести человек (три девушки, трое мужчин). Во время застолья наибольшей популярностью пользовался хор. Остальные, вероятно, были приглашены не только и не столько для того, чтобы услаждать гостей пением. Тем более три девочки держали микрофоны так, будто это мужские члены – по крайней мере, у меня создалось такое впечатление. И что они еще с ними делали… Хотя народу нравилось.

Я снова задала вопрос о краже документов.

– Они пропали из закрытых номеров, – сообщил Урюпин. – Мы понятия не имеем, кто их прихватил.

– Это документы о вашем объединении?

– Откуда вы знаете про объединение? – заорал один из юристов сенатора.

– А кто про него не знает? – удивленно посмотрела я на него. – Свадьба-то из-за чего затевалась?

Юрист тут же сник.

– Но про то, что мы привезем документы сюда, знали лишь присутствующие в этой комнате, за исключением детективов. – Верещагин посмотрел на упомянутых последними лиц. – Хотя кто-то мог просто залезть в номера наудачу…

Я вспомнила мужчину, разговор которого по спутниковому телефону слышала из-под кровати, но пока не стала ничего говорить Верещагину и Урюпину. Вместо этого я попросила список гостей с распределением по номерам. Мне его сразу же предоставили.

– Но ведь документы должны быть у вас в компьютерах, – заметила я, переводя взгляд с одного юриста на второго, потом на третьего. – Если я правильно поняла, украли распечатки? Вас волнует, что информация стала доступна кому-то еще или что она вообще пропала?

– И ноутбук украли, – вздохнул представитель «Ювелирного дома Верещагиных». – Он был в кейсе.

Я перевела взгляд на юристов Урюпина.

– Наш ноутбук тоже исчез. То есть и распечатки, и ноутбуки, – сообщил старший.

– Дело в том, что там содержалась конфиденциальная информация, – добавил второй юрист Урюпина. – Было бы плохо, даже если бы пропала одна распечатка. А уж ноутбуки… Там не только эти документы.

Он махнул рукой.

– А вы перекрыли дорогу? – подал голос Игорь.

– Вы вообще кто? – спросил у него вместо ответа Верещагин.

– Друг Полины. А вообще работаю у ее отчима.

– Конечно, перекрыли, – сказал Верещагин. – Ваши коллеги сразу же об этом подумали. – Он кивнул на двух частных детективов, нанятых изначально для другой цели. – Никто замок не покидал.

Я тут же напомнила про выбросившуюся из окна девушку. Собравшиеся переглянулись. Частный детектив Олег заявил, что девушку в каре сопровождал только врач. При ней ничего не было.

– Сходи-ка вниз и поговори с народом, – велел ему Верещагин. – Ведь и в кар могли что-то положить. И врача подкупить. И водителя. Ой, дела…

Он схватился за голову.

– Кар должны были обыскать при выезде с подъездной дороги, – сказал второй детектив. – Я объяснял ситуацию начальнику охраны.

– Вы уверены, что его должным образом обыскали? – спросила я. – На нем везли пострадавшую девушку! Она на самом деле выбросилась из окна! Хотя это мог быть отвлекающий маневр. То есть она, конечно, не специально руку и ногу ломала, но кто-то мог этим быстро воспользоваться. Я не знаю.

«Зачем я сказала про отвлекающий маневр?» – мысленно отругала я себя. Но ведь мог быть… Зачем-то же те двое сделали девчонке укол.

– Олег, иди к охране на выезде, – сказал второй детектив, явно старший в паре.

– Я могу помочь, – предложил Игорь.

Верещагин с Урюпиным кивнули. Я сказала, что забираю Кюнце и мы будем сидеть на крыше. Я считала, что пока здесь больше не получу никакой информации. И нужна ли она мне? У меня другое задание!




Глава 10


– Полина, не сочтете ли вы неприличным, если я приглашу вас в мою комнату? – исключительно вежливо спросил швейцарский адвокат. – Я хочу с вами конфиденциально побеседовать, но в других местах, боюсь, это невозможно. Только мне хотелось бы взять туда воды. Странно, что здесь в номерах не стоит вода.

Мне это странным не показалось. В России такое необязательно, даже в дорогих гостиницах. Возможно, тут хорошо поставлено обслуживание в номерах, есть соответствующие кнопки вызова персонала. Или весь народ сам берет в номера то, что требуется. Большинству, как я подозревала, требовалась совсем не вода.

– Придется спуститься вниз, – сказала я. – Потом пойдем к вам.

В коридоре первого этажа к драке готовились Маргарита Станиславовна, мать жениха и супруга Верещагина, и Наталья Львовна, супруга его брата.

– Сдохнешь ты в тюрьме! – орала Наталья Львовна, которую безуспешно пытался успокоить сын Коля.

Стас отсутствовал. Устроил очередное прощание с холостяцкой жизнью? Народ подтягивался из зала и с улицы. Наконец-то начиналась драка – или потенциально могла начаться. Из зала так и доносилось хоровое пение – народ подпевал исполнителям русских народных песен. Ни Катерины, ни Юли, ни Азиза я не заметила.

Наталья Львовна тем временем сравнивала жизнь белоручки и фифы Маргариты со своей собственной и в красках живописала существование в дальних гарнизонах. Оказалось, что она умеет варить суп из нескольких видов трав, делать салат из одуванчиков и приготовит мясо любого зверя так, что пальчики оближешь.

– Мне, дорогая родственница, никакая тюрьма не страшна, хотя если я тебя придушу, суд меня оправдает. Много свидетелей выступит в мою пользу. И в тюрьме я не пропаду. Я в таких местах с мужьями-военными жила, что любая тюрьма после них покажется курортом.

– Говорят, английские аристократы не боятся тюрьмы после закрытых школ для мальчиков, – разговорным тоном заметил один неизвестный мне господин.

– У Джеймса спросите, – посоветовала Ольга Суданец, свидетельница и моя знакомая по Швейцарии.

Она перевела заявление лорду Джеймсу Каррагеру, на руке которого висела. Джеймс, как я поняла, был пьян, Ольга, как обычно, обкурилась. Вообще, Ольга, несмотря на все деньги своего отца, обычно выглядела как драная помойная кошка, правда, отмытая и посетившая дорогого парикмахера и стилиста. Драной кошке можно завязать бант, надеть ошейник от блох с бриллиантами, но суть изменить не удастся никому. При взгляде на нее всегда возникала мысль о помойке. Вообще-то, ее папа и мама не графского происхождения… Папа, насколько мне было известно, начинал свою трудовую деятельность судовым механиком, а потом, вовремя сориентировавшись, стал владельцем нескольких судов. Мама работала маляром на стройке. А Оленька уже училась быть светской дамой в элитной школе для девочек в Швейцарии. По-моему, не научилась ничему.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50913270&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


