Лучшие сказки для непростых времен. Для взрослых
Ирина Константиновна Семина


Сидим дома. Читаем книги
Мир вокруг изменился в считаные дни – кризис, вирус, карантин, самоизоляция. Да, нам всем непросто, но нужно помнить, что это точно скоро кончится! И кроме вопроса «Как все это пережить?» стоит задаваться вопросом «Какой я вернусь в привычный мир?». Приобрету я новые килограммы или новый опыт, узнаю своих близких больше и лучше или расшатаю все отношения, научусь справляться со стрессом или отдамся во власть паники и страха и позволю другим людям указывать мне – как жить и что делать?

Сказки Ирины Семиной – знаменитой Эльфики – дарят надежду и вдохновение в этот непростой период, помогают находить ответы на непростые вопросы.





Ирина Семина

Лучшие сказки для непростых времен. Для взрослых



© Семина И., 2017

© Плаксина E., иллюстрации, 2016

© Shutterstock / AllNikArt, иллюстрации, 2018

© ООО «Издательство АСТ», 2020

Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.




От автора


Мне позвонила моя подруга Галочка. Стандартный вопрос: «Как дела?» был задан таким драматичным голосом, что я обеспокоилась. «Что у тебя случилось?», – сразу включился во мне мой Свирепый Психолог. «Ничего. Просто я что-то все время боюсь», – сказала Галочка. «Знаешь, я тоже», – призналась я.

Состояние повышенной тревожности витает в воздухе, и для этого есть многочисленные объективные причины. Войны. Теракты. Кризис. Неопределенность. Привычный мир теряет стабильные очертания, корежится, оседает, местами даже рушится. А больше всего пугает, что все эти пароксизмы нам совершенно неподконтрольны.

У каждого есть свой способ расслабляться: кто-то надевает рюкзак и идет в горы, кто-то – отрывается в ночном клубе, кому-то помогают антидепрессанты, а кому-то – йога, для кого-то спасение в детях, а для кого-то – в бокале хорошего вина.

У меня свой способ: я пишу сказки. То, что я не могу понять и охватить умом, в сказках причудливо переплавляется и позволяет увидеть проблему под другим углом и в разных ракурсах. Можно сказать, сказки – это мой оракул. И они подсказывают мне, что многие вещи, которые кажутся мне нелепыми и несправедливыми, имеют свой глубинный смысл в великом Сценарии Жизни. Нравятся они или не нравятся – нас не спрашивают.



У нас другая задача: сделать свой выбор – как мы намерены жить в предлагаемых обстоятельствах.



Я часто повторяю фразу: «Чтобы построить что-то новое, надо сначала разрушить что-то старое». Сейчас понимаю: именно это и происходит. Великий Переход уже начался. Рушится старый мир, а на его месте предстоит построить новый. Кому? Нам с вами. Самое время приниматься за создание проектов – и постепенно воплощать их в жизнь.

Так я и сказала Галочке: «Не дрейфь, прорвемся. Все как в сказке: чем дальше, тем страшнее, но конец хороший!»

Сказка Великого Перехода уже началась. Пройдут дальше те герои, которые сильны духом и чисты помыслами, которые умеют переступать через страхи, мечтать о высоком и видеть цель. Чтобы совершить Великий Переход, нужно к нему подготовиться, во многом разобраться и наметить маршрут.

О том и книга.









Райские врата


О том, что грядет Великий Переход, знали все. Когда-то об этом туманно высказывались пророки, потом эзотерики слегка разогнали туман и конкретизировали детали, еще позже подключились работники искусства и литературы, не говоря уже о ясновидящих, контактерах и прочих экстрасенсах. А еще были те, кто транслировал послания Высших Сил, общался с внеземными цивилизациями, применял нумерологию и составлял астрологические прогнозы…

Таким образом, к Великому Переходу человечество готовили долго и вдумчиво, чтобы потом никто не разрушился от радости. Вот только по поводу того, как именно это должно произойти, имелись большие расхождения во мнениях. Кто-то утверждал, что сначала будет Конец Света, и кто выживет, тот и перейдет; другие возражали, что, мол, не Конец Света, а всеобщее вознесение; третьи ждали знаков и знамений; четвертые считали, что нужно изо всех сил готовиться, потому что перейдут только те, у кого вибрации соответствуют.

В общем, идея Великого Перехода так или иначе обсуждалась, все его ждали и побаивались: как же все-таки произойдет это эпохальное событие? А самое главное – кто окажется достоин перейти в новую жизнь?

А произошло все буднично и одномоментно. Просто в один прекрасный день (а вернее, в прекрасную ночь) к каждому жителю Земли во сне явилось некое световое существо, которое сообщило, что с завтрашнего дня на всей Земле, близ каждого населенного пункта, откроются многочисленные Райские Врата, и, пройдя в них, каждый может совершить свой Великий Переход в новое измерение.

Если захочет, конечно, потому как дело это сугубо добровольное.

Найти Райские Врата будет легко и просто – над ними воссияет радуга. Нужно идти на этот ориентир – только и всего, и рано или поздно ты окажешься у цели, и там тебя встретят. Суетиться и торопиться не нужно, потому что свободный доступ будет обеспечен всем, а время не ограничено.

Наутро супруги Юркины проснулись, посмотрели друг на друга и сразу вспомнили удивительный сон.

– А мне приснилось…

– И мне!

Не сговариваясь, они бросились к окну и действительно увидели невероятно красивую и яркую радугу.

– Райские Врата! – хором выдохнули Юркины.

– Так. Давай собираться, – деловито скомандовала Юркина. – Доставай чемодан, а я пока соберу деньги и документы.

– А зачем нам в раю деньги и документы? – удивился Юркин.

– А ты знаешь, как оно там устроено, в Новом Измерении? – парировала жена. – Лучше заранее все предусмотреть. Сам о себе не побеспокоишься – никто не побеспокоится!

– Это да, конечно, – согласился Юркин и полез на антресоли за чемоданом.

Сборы надолго не затянулись: вскоре все необходимые вещи были упакованы в чемодан и две сумки.

– Нам это все точно понадобится? – с сомнением спросил Юркин.

– Это самое необходимое на первое время, – уверила его жена. – Потом, конечно, обживемся, а пока вот так.

– А одеваться-то как, по-походному? – уточнил Юркин.

– Да ты что! Мы куда собираемся – на пикник или в Райские Врата! Наденешь серый костюм и галстук, что я тебе на 23 Февраля дарила. А я – красное платье и черные туфли. Это будет и строго, и нарядно.

Время от времени супруги выглядывали в окно посмотреть, не исчезла ли радуга.

Она сияла по-прежнему, невзирая на хмурое серое небо.

– Ты бери чемоданы и иди заводи машину, а я нам бутерброды в дорогу сделаю.

– А нас там что, кормить разве не будут? Там, наверное, манна, амброзия и нектар, – вспомнил Юркин.

– Манка – вредно, нектар – не натуральный сок, а амброзия – вообще сорняк, – отрезала жена. – Хватит болтать, делай, что сказано.

На лестничной клетке Юркин встретил соседа Николая, который как раз запирал свою дверь.

– Тоже к Райским Вратам? – спросил Юркин.

– Не… я не к Вратам. Я в магазин. Такое событие, надо отметить! – жизнерадостно доложил Николай.

– Какое «отметить»? А вдруг не успеешь, попадешь к шапочному разбору?

– На фига в раю шапки? – хохотнул Николай. – Не, сосед, я на тот свет не тороплюсь! Я сперва в магазин…

Юркина неприятно царапнуло «на тот свет». Конечно, рай – хорошо и все такое, но ведь «на тот свет» – это, как ни крути, означает смерть на этом свете? Или не означает?

– Великий Переход, Великий Переход, – с досадой пробормотал Юркин. – Неужели нельзя без театральных эффектов? Почему бы не устроить рай на земле, если на то пошло? Каждому, так сказать, по потребностям…

Он вздохнул и повлек чемодан и сумки вниз по лестнице.

– Лапа, а как быть с телефоном? Отключать? Или нет? – прижимая трубку к уху, тем временем озабоченно спрашивала Юркина свою ближайшую подругу Нелечку. – И вообще – вдруг, пока мы там у Райских Врат толкаться будем, нам тут квартиру обворуют? Что делать-то?

Нелечка не знала, что делать, и ничего умного посоветовать не могла, она и сама была в растерянности. Здесь у нее была квартира в престижном районе и высокий покровитель Сидор Степанович. Ну а там? Полная неизвестность и неопределенность. Нет, в Рай, конечно, хотелось… но…

Наконец, сели в машину.

– Давай скорее, а то в пробку попадем! – нервно сказала Юркина. – Не одни же мы такие умные, небось, все в Рай торопятся. Вот увидишь, у Райских Врат сейчас уже полгорода толпится, еще придется в очереди стоять.

Но, как ни странно, особо напряженного трафика не наблюдалось. То ли народ еще не осознал, то ли, как Юркины, вдумчиво собирался, то ли, как сосед Николай, решил сначала отпраздновать… Как ни странно, в обратном направлении, то есть в город, движение было куда более оживленным.

– Не понял, откуда это они с утра пораньше? – озадаченно пробормотал Юркин.

Как только выскочили за город, сразу увидели Райские Врата во всей красе. Они были установлены прямо под радугой, раскинувшейся в чистом поле, и сияли так, что глазам больно было. Но вот что странно: никакой многотысячной толпы рядом не наблюдалось. Нет, народ, конечно, был, но совсем не так много, как следовало бы предположить. Поодаль, у дороги, было припарковано десятка три машин, и Юркин свернул туда же.

Доставая из багажника чемодан, они увидели мужчину, который как раз шел от Врат к своему автомобилю.

– Привет, земляк! – обратился к нему Юркин. – Ну как там?

– Что «как там»? – задумчиво уточнил мужчина.

– В смысле, как там Великий Переход? Уже пропускают?

– Да пропускать-то пропускают, – пожал плечами мужчина. – Вопрос, нужно ли? Вы чемоданы-то с собой не тащите, сначала сходите, посмотрите!

– И то верно! – обрадовался Юркин. – Милая, пойдем, поглядим, что и как, а потом уж… А ты, земляк, почему в обратном направлении движешься? Забыл чего?

– Может, и забыл. А может, и не знал, – мужчина выглядел слегка растерянным. – Продумать надо. Осмыслить.

– Надеюсь, там ничего страшного нет? – обеспокоилась Юркина. – Документы требуют?

– Нет-нет, ничего не требуют. Вы и правда сходите, посмотрите. Там не сразу Переход осуществляется, сначала демо-версия. Все покажут, все расскажут, а вы потом сами решите, сейчас пойдете или потом когда-нибудь.

– А что, и так можно? – удивился Юркин.

– Да по-всякому можно, – отозвался мужчина. – Нет, вот подумать только: я всю жизнь ждал этого Перехода, гору специальной литературы перелопатил, столько тренингов прошел, медитировал, йогой занимался! Теоретическая подготовка – будь здоров! А вот коснулось практики, и… Ладно, что я вам каркать буду? Может, вам этот Переход – раз плюнуть. Короче, удачи! А я поеду, мне подумать надо.

С этими словами он плюхнулся в свой автомобиль и отправился назад, в город. Юркины, остолбенев, проводили его глазами в полном молчании.

– Милый, я боюсь! – пискнула Юркина.

– Бояться нечего! – наставительно ответил Юркин. – Насильно никто не загонит. Говорят же тебе, демо-версия имеется! Вот пойдем и посмотрим. Там еще очередь, наверное, занимать придется.

У Райских Врат, против ожиданий Юркина, очереди не было. Слонялся народ – это да, но при приближении Юркиных все поспешно расступались, освобождая дорогу. У самых Врат уже приветливо махало рукой то самое световое существо, которое было во сне. Ну или не то, но очень похожее.

– Добро пожаловать! – приветствовало существо. – Вы хотите совершить Великий Переход сразу или желаете, чтобы вам продемонстрировали ваши новые возможности?

– Конечно, возможности! – быстро сказал Юркин. – Правда, дорогая? Надо же понимать, куда мы намерены переселиться!

– Конечно-конечно! – бодро согласилось существо. – Мало кто готов перейти не глядя. Надо посмотреть, обдумать…

– А грешников в Рай пускают? – с опаской спросила Юркина.

– Э-э-э… видите ли… у нас тут не существует понятий «грех» и «грешник», – разъяснило световое существо. – Пройти могут все, но каждый сам решает, готов он или не готов.

– А как мы поймем, что готовы? – напряженно уточнил Юркин. – Нужны какие-то специальные знания, или как?

– Нет, знания тут вряд ли помогут. Понять умом это невозможно, можно только почувствовать. Душа запоет, сердце подскажет – как-то так.

– Ну, тогда хорошо, – успокоился Юркин. – Тогда давайте уже перейдем к делу. Предоставьте нам, пожалуйста, демо-версию!

– Прошу к калитке, – пригласило существо. – Только проходить по одному – такое условие. Не беспокойтесь, я буду с вами.

Оказывается, в воротах была еще и калитка, которая сейчас распахнулась, и Юркин мужественно шагнул в нее первым.

Что он ожидал увидеть? Наверное, какой-нибудь прекрасный город, с висячими мостами и причудливыми строениями, над которыми бесшумно и плавно передвигаются летательные аппараты. А может, ангелов, играющих на арфах некую космическую симфонию? Впрочем, неважно: ничего такого там не было.

– А это точно Рай? – растерянно спросил Юркин, озирая бескрайнюю голую равнину невнятного серого цвета.

– Абсолютно точно, – подтвердил его провожатый.

– Но здесь же ничего нет! То есть вообще ничего!

– Разумеется. Так и должно быть. Старый мир остается по ту сторону, а здесь каждый строит новый мир – так, как он его видит. С нуля. С чистой страницы.

– Простите, но это же нонсенс! – в замешательстве уставился на него Юркин. – Как можно в одиночку построить целый мир? Озеленение, коммуникации, инфраструктура… На это не то что жизни – ста жизней не хватит! Да и потом: я же не строитель, не садовник… Я ничего этого не люблю и не умею!

– Но что-то же вы умеете? В чем-то же вы Творец? Ведь вы же очень часто говорили, что мир несовершенен, несправедлив, что многое в нем надо бы изменить! Неужели вам никогда не хотелось сделать все самому – так, как вы считаете нужным? Построить свой собственный Рай?

Хотелось ли ему? Да, конечно, хотелось, только давно, когда он был еще молод и полон романтических бредней. Тогда он еще был уверен, что каждый – кузнец своего счастья, и что у всех равные возможности, и что уж он-то обязательно пробьется и построит свой рай-на-земле!

И ведь построил: карьера, квартира, машина, семья, дача – все, что нужно для счастья. Вот только от этого в окружающем мире не стало меньше ни подлости, ни пошлости, ни воровства, ни мздоимства, ни мутных политических личностей, которые вечно что-то там крутили-вертели, как наперсточники на рынке…

Он давно уже научился абстрагироваться от этого: это ваш мир, а мой – вот он, я толерантен к вам, а вы, уж пожалуйста, не лезьте ко мне. Столько лет строил, и теперь что же – все бросить и снова с нуля начинать?

– Я не смогу ничего построить, – упавшим голосом сказал Юркин. – Если бы лет на двадцать раньше… А теперь – силы уже не те. И, если честно, страшно.

– Новое всегда страшно. Но недаром же люди говорят: «Глаза боятся – руки делают».

– Во мне не осталось ничего творческого, – признался Юркин. – Понимаете, я слишком долго жил по правилам и по привычке. Рутина… быт… словом, сплошные шаблоны. Я думал, Райские Врата – это пропуск в справедливый мир, который создал для нас сам Творец.

– Так в этом и есть суть Великого Перехода! – с жаром сказало световое существо. – Теперь каждый сам себе Творец и может творить миры. Эти миры будут соприкасаться, частично накладываться друг на друга, взаимопроникать, смешиваться… Представьте себе это буйство красок и звуков, разнообразие комбинаций! Неужели вам не интересно?

– Не знаю, – устало ответил Юркин. – Подумать надо. Ведь Переход – это же не одномоментно? В том смысле, что к Вратам всегда можно вернуться?

– Время у вас есть, – подтвердил провожатый. – Для этого и демо-версия, чтобы каждый мог сам определить степень готовности.

– А если кто-то так и не будет готов? Те, кто не захотят переходить – умрут, да?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51935075&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


