Велит
Александр Игоревич Шапочкин

Алексей Викторович Широков


Никто не знает, отчего это произошло. Просто в какой-то момент по всему миру появились порталы, ведущие в закрытые пространства, наподобие игровых данжей, а некоторые люди получили интерфейс, характеристики и возможность развиваться, убивая монстров. Мир изменился… но не для всех. Большинство людей всё так же продолжили ходить на работу и на учёбу, и не помышляли о большем. Что ж делать если высшие силы не сочли тебя достойным. Однако Александр Плесков по прозвищу «Велит», всегда считал, что человек сам кузнец своего счастья. И пусть стать Игроком ему не довелось, но обнаружив у себя на участке портал, он не стал сообщать о нём государству, решив зачистить его самостоятельно. Вот только кто же знал, что войти в данж легко, но неизвестно, получится ли вернуться. И удастся ли при этом остаться прежним.



Книга содержит нецензурную брань





Алексей Широков, Александр Шапочкин

Велит





Пролог


– Короче, сроку тебе – неделя. – Гога убрал расписку в карман. – Потом включаю счётчик. Не будет бабла, хату отдашь.

– Можешь подтереться этой бумажкой, – я сплюнул жвачку на землю. – Дед никогда не взял бы деньги у такого, как ты, даже в подарок, не то что взаймы. Так что не надо мне здесь впаривать лажу. Думаешь, если ты стал игроком, а другие нет, так они сразу превратились в идиотов? Хочешь бабла – обращайся в суд. Только там тебя с этой липой сразу пошлют.

– Я похож на того, кто по мусорам будет бегать? – браток ненатурально удивился. – Ты так не шути. Мне насрать, веришь ты или нет, но ваша семейка мне торчит двести штук. И я их верну, так или иначе. Всем будет проще, если отдашь сам. Ну а если нет, у меня есть знакомый нотариус, за день переоформим твою халупу.

– Ты, я смотрю, совсем охамел, – я даже восхитился такой наглостью, – не боишься, что админы за жопу возьмут?

– За свою беспокойся. – Гога презрительно скривился. – Пригодится, бабки зарабаты…

Договорить он не успел. Игроки, конечно, могли стать практически всемогущими, но для этого же надо развиваться, а не глушить бухло по кабакам. Так что первым же ударом в челюсть я легко достал доморощенного крёстного отца. Правда, на этом мои успехи и закончились. Если раньше ему был гарантирован хотя бы нокдаун – после различных секций боевых искусств удар у меня поставлен что надо, да и драк я не чурался, – то сейчас Гога лишь мотнул башкой и тут же ответил. Умений у него было немного, но и одного «Сильного удара» мне хватило, чтобы отлететь на пару метров.

Тут же на подмогу кинулись его «шестёрки». Гога, а в миру Георгий Звонков, игроком стал недавно, а до этого особым авторитетом среди местной шпаны не пользовался. Поэтому на подхвате у него было всего три человека, да и те не особо впечатляли. Похоже, на афере с липовым долгом деда новоявленный браток решил не только срубить бабла, но и поднять статус в криминальных кругах. Только вот хрен я сдамся просто так. Пусть даже идти к ментам для меня сейчас не вариант.

Перекатившись назад через плечо, я тут же оказался на ногах, хоть дыхание ещё толком и не восстановилось. Но времени, чтобы восстановиться полностью мне никто давать не собирался. Удары посыпались градом. Не такие сильные и точные, как у Гоги, но их было много, и заблокировать все не получалось. Приходилось отступать, уворачиваться, стараться не дать себя окружить. Более или менее у меня это получалось. Опыта у малолетних шакалов улиц явно не хватало, и жертва, то бишь я, попалась слишком неудобная. Какую-никакую подготовку всё же имел. Так что даже пытался огрызаться, короткими ударами пробивая в открытые части тела, либо сталкивая увлёкшихся гопников. Но точку в драке поставил игрок.

«Рывок» – базовое умение любого воина. Только знать это и суметь увернуться, когда человек, только что стоящий метрах в трёх от тебя мгновенно преодолевает расстояние и с дикой силой пробивает коленом в корпус, – разные вещи. Я вновь покатился по земле, на этот раз всерьёз скорчившись от боли. Шакалята тут же налетели, начав пинать, но этого я практически не чувствовал. Весь мир в этот момент ужался до размеров огненного шара в животе и попыток вдохнуть хоть каплю воздуха.

– Хорош! – окрик Гоги отогнал шестёрок, но всё же каждый из них посчитал своим долгом ещё разок пнуть меня напоследок. – Сказал, хватит с него! Ему ещё бабло зарабатывать, а кто на синюю рожу позарится.

Шакалята заржали и отошли. А игрок присел возле меня, даже не пытаясь скрыть злорадство.

– Что, Лекс хреново? Так теперь будет всегда. Потому что я – избранный, а ты – пыль, грязь у меня под ногами. А помнишь, как в детстве ты меня лупил? Теперь ответишь за всё, – Гога прямо-таки лучился довольством. – Ты, ублюдок, которого мать бросила, считал себя выше меня? А теперь твои яйца у меня в кулаке. И что будешь делать? К ментам побежишь? Мне на них насрать. Я теперь с Самвелом работаю, он меня в два счёта отмажет. Так что ползи домой и начинай готовиться. Я всё у тебя заберу, в канаве подохнешь, понял?!

Ну как тут не понять? Похоже, сила стукнула пацану в голову и вышибла последние мозги. Георгий и так отличался редкой паскудностью, за что регулярно получал и не только от меня. Наш район был, по сути, пригородом. Точнее, селом, вошедшим в состав города. Но для нас мало что изменилось. Все всё друг про друга знали. И вести о том, кто напакостил, расходились мгновенно. Возмездие тоже не запаздывало. Так что битым Гога бывал регулярно. А вот авторитета не имел. Недаром даже сейчас возле него увивались всего трое шпанят, и те не наши.

Только вот сейчас всё это для меня значения не имело. Мой противник был игроком. И пусть пока он на начальных уровнях, я уже ничего не мог ему противопоставить. По крайней мере, сейчас. Но до того как смогу с ним за всё рассчитаться ещё следовало дожить. Так что мне оставалось лишь промолчать, хотя я и так говорить не мог, с трудом проталкивая воздух в горящие лёгкие. Пусть считает, что выиграл этот раунд. Я же предпочитаю победу в войне.

Видимо, удовлетворившись моим побитым видом и своей пафосной речью, Гога махнул своим шакалятам, загрузился в видавшую виды «Приору» и уехал. Я ещё немного повалялся, восстанавливаясь, затем поднялся, отряхнулся от пыли и побрёл домой. Хорошо бы ещё в магазин заскочить, взять хлеба да молока, но сил не было. Решив, что схожу чуть попозже, сначала всё же нормально приду в себя, я побрёл, на ходу обдумывая своё положение. Оно выглядело незавидным, хотя кое-какие возможности для решения проблемы были.

Дом встретил меня пустотой и пылью. Раньше тут всегда витали вкусные ароматы. Бабушка была мастерицей из ничего приготовить такое блюдо, что пальцы не просто оближешь, а обглодаешь. Но полгода назад её не стало, а сам я был не большой любитель кашеварить. Хоть и умел. Да и времени особо не было, с утра надо спешить на учёбу, затем на работу, и возвращался я хорошо, если не за полночь.

Раздевшись и покидав грязные вещи в корзину, я щёлкнул выключателем «Титана». Двадцать минут – и можно было идти мыться. Лет пять назад мы с дедом поставили душевую кабину в доме, а то до этого, чтобы сполоснуться, приходилось баню протапливать. Зато сейчас лепота. Кряхтя и морщась от боли, я залез под тёплую воду, чувствуя, как она нагревается. Уже почти кипяток сменил ледяной поток, затем обратно. Контрастный душ самое то для избитого тела. Полчаса – и я снова в норме.

Хотя, как сказать. Проблемы никуда не делись. И простого решения я не видел. А всё эта грёбаная Система. Это случилось примерно год назад, аккурат после смерти деда. Мы были заняты похоронами, точнее, суетиться и решать вопросы пришлось мне, восемнадцатилетнему оболтусу, впервые в жизни ощутившему вкус ответственности. Бабушка была в прострации, потеря любимого мужа, с которым она прожила без малого пять десятков лет сильно её подкосила. Так что я носился по кабинетам, договаривался с кладбищем, моргом и ещё кучей контор, а ведь ещё был институт, который тоже пропускать нельзя, началась контрольная неделя перед сессией. А в это время мир лихорадило.

Просто однажды утром некоторые проснулись и увидели буквы, висящие прямо в воздухе. Надпись предлагала выбрать имя, под которым они будут зарегистрированы в Системе. А после этого счастливчики, которых в дальнейшем стали называть игроками, получили доступ к потоку данных, где числовыми значениями были выражены их характеристики и умения. А самое главное, с этого момента они могли эти самые характеристики повышать, словно стали персонажами какой-нибудь РПГ-игры.

Правда, тут же выяснилось, что развитие идёт не за просто так, а исключительно за убийство монстров. Дело в том, что вместе с игроками в мире появились и данжи. Так назвали подпространственные разломы, проявляющиеся в реальности зыбким серым маревом. За ним любопытного ждало классическое игровое подземелье, набитое враждебными человеку тварями, которое следовало зачистить. Если этого не сделать, рано или поздно монстры прорывались в реальность, неся смерть и разрушение всему живому.

И уничтожить их было весьма тяжело, несмотря на весь накопленный человечеством арсенал смертоносных игрушек. В паре мест дело дошло до применения тактических ядерных зарядов. А всё потому, что огнестрельное оружие действовало на порождения данжей чрезвычайно слабо. Проще было облить тварь бензином и сжечь, чем застрелить из автомата. Но так или иначе, большинство прорывов были устранены исключительно действиями игроков.

Кто бы что ни говорил, в правительстве мало дураков. Сложив дважды два, то бишь данжи и игроков, руководители страны тут же выпустили указ об обязательной регистрации всех получивших способности. И о призыве их на службу. Формальности прорабатывались до сих пор, но собственные подразделения были созданы во всех силовых ведомствах. Но естественно, были и те, кто по разным причинам не собирался сотрудничать с государством.

Кроме откровенных преступников, в эту группу попали и те, кто просто искал свою выгоду. Данжи оказались источником неведомых материалов и артефактов. Среди тварей были и вполне разумные, некоторые даже весьма развитые. Трофеи, снятые с их тел, шли на чёрном рынке за сотни тысяч долларов, особенно если речь шла о магии. И игроки, и порождения данжа могли оперировать неведомыми силами и не стеснялись кидаться фаерболами или айсболтами. А какой-нибудь амулет с заклинанием «Щита» способен был сделать своего хозяина неуязвимым. Так что поиск и зачистка данжей мгновенно превратился в выгодный бизнес.

Именно им занимался Самвел, на которого ссылался Гога. И это было очень хреново, поскольку я сам собирался выйти на него с предложением, которое должно было решить все мои финансовые проблемы на ближайшую пару лет. Теперь же это не имело смысла, неважно, липовой была дедова расписка или нет, она сто процентов послужит формальным поводом, чтобы бесплатно получить то, что я хотел продать.

А это было ни много ни мало указание местоположения нового, ещё неизведанного данжа. Его я обнаружил случайно чуть меньше месяца назад, когда, наконец, решил убрать вещи, оставшиеся от бабушки и деда. Полгода я ничего не трогал, слишком тяжело мне было пережить потерю единственных близких людей. Но постепенно стало не то чтобы легче, но терпимей, и пришло понимание, что надо жить дальше. Вот и решил отправить ненужное лично мне шмотьё в сарай, чтобы впоследствии кому-нибудь раздать. Но стоило открыть дверь небольшого домика, сбитого из горбыля, как я буквально уткнулся в серое, словно плывущее марево портала.

По закону, о находке следовало уведомить власти. За это даже полагалась премия, целых пять тысяч рублей. Смешные цифры, с учётом того, что даже за непроверенную информацию о данжах на чёрном рынке платили гораздо больше. Я же понял, что это мой единственный шанс поправить финансовое положение. Вступление в наследство изрядно подкосило мои возможности, государство решило, что за участок в двадцать соток, шикарные хоромы о двенадцати венцах лиственницы плюс дворовые постройки и автомобиль «Нива» я должен заплатить налог.

Просто продать информацию о местоположении я по понятным причинам не мог. Одно дело просто слить координаты, другое – когда покупатели припрутся прямиком к тебе домой. Пусть даже они рассчитаются без обмана, не было никаких гарантий, что инфа о необычном продавце не достигнет чьих-нибудь ушей. Те же фсбэшники, занимающиеся Системой, или Админы, как их ещё называли, держали ушки на макушке и проверяли любые даже самые нелепые слухи. И на профильных сайтах считали, что у них имеются средства определить наличие даже уже закрывшегося портала.

Пусть кто-то и счёл бы меня меркантильным или даже жадным, но за свою находку я хотел получить по максимуму. И единственный путь к этому видел в том, чтобы отправиться в данж вместе с группой зачистки. И параллельно с поиском игроков, занимающихся фармом, начал готовиться к походу.

Поскольку в деньгах я был крайне ограничен, то современные средства защиты мне были недоступны. Пришлось обходиться своими силами. Но для начала я пересмотрел всё, что мог найти в интернете по этой теме. В самих данжах электроника не работала, впрочем, как не действовало и огнестрельное оружие, иначе желающих поживиться было бы гораздо больше, но со времени пришествия Системы разные блогеры выпустили огромное количество роликов как про сам фарм, тварей и трофеи, встречающиеся в данжах, так и про экипировку.

Отдельным блоком стояли видеозаписи прорывов. Там можно было воочию наблюдать монстров, их повадки и примерно прикинуть, к чему готовиться. Исходя из них, все порождения можно было поделить на три категории: звероподобные, человекоподобные и химеры. Первые были самыми безобидными, несмотря на то, что некоторые представляли собой сплошной набор клыков и когтей. Тем не менее даже самых жутких зверюг люди вполне успешно убивали с помощью проверенных веками средств. Те же рогатины во многих своих ипостасях подтвердили эффективность, собрав добрую жатву. Да что там говорить, даже обычные вилы годились для борьбы с сильным, но тупым противником.

Вторые уже были проблемой, хоть встречались гораздо реже. А всё потому, что в зависимости от разумности использовали не только оружие, но даже магию. Справиться с парой десятков одоспешенных орков при поддержке шамана было куда сложнее, чем с сотней диких собак, пусть даже размером с телёнка. Конечно, и добыча с разумных не шла ни в какое сравнение с прочей, однако частенько сами охотники оставляли на память свои черепа и уши.

Третий тип был самым опасным. Хотя бы своей непредсказуемостью. Чего ждать от гибридов, в которых зачастую было намешано всего понемногу, никто не знал, и определить это получалось только опытным путём. Зачастую с летальным исходом. Радовало одно, появлялись такие твари очень редко и даже самые отбитые фармеры предпочитали слить инфу об этом государству. Всё же возможности одиночек и системы несопоставимы. По крайней мере, пока.

В целом получалось, что прежде всего стоит озаботиться защитой конечностей, так как шансы столкнуться со звероподобными монстрами были наиболее велики, а те по природе своей очень любили хватать противников за руки да за ноги. Но и защитой пренебрегать не стоит. Хотя ударяться в фанатизм и заковывать себя в рыцарскую броню тоже не обязательно. Даже «ратник», как по мне, был перебором, хоть и пользовался популярностью у фармеров.

Решение подсказали знакомые ребята из секции исторического фехтования. Популярность данного направления с появлением Системы значительно выросла, кроме того примкнувшие к ним реконструкторы зарабатывали торговлей доспехами и оружием. Конечно, расскажи я о своих планах отправиться в данж, хрен бы я чего получил. Ребята справедливо считали, что обычному человеку там делать нечего, но мне удалось удачно съехать на то, что опасаюсь возможного прорыва. От подобного никто не был защищён, так что удалось недорого сторговать поножи с поручами для защиты конечностей плюс потрёпанный, но вполне прочный бронежилет, класса 3а.

Покупать ещё и оружие у них я не стал. Во-первых, это палево, а я был далёк от мысли, что такой бизнес избежал внимания «конторы глубокого бурения». И мне совершенно не хотелось привлекать к себе лишнее внимание. А во-вторых, я вполне отдавал себе отчёт, что не умею обращаться со всеми этими заточенными железяками. Мой предел – это год занятий ножевым боем. Даже реплику НР-43 себе купил, но это был максимум того, что я могу выдать. Дай мне меч – и я скорее себе чего отрублю, чем попаду по врагу. Утрирую, конечно, но не так чтобы сильно.

Мой талант был в другом. Ещё с детства я мог на спор попасть камнем в подброшенную в воздух банку. Рогатка была лучшей игрушкой. Сколько ворон я из неё посбивал, не сосчитать. Став постарше, переключился на метательные ножи, для чего в огороде даже построил с дедом специальную мишень из обрезков шпал. А пару лет назад на первые самостоятельно заработанные деньги приобрёл настоящую боевую рогатку. С тремя рабочими резиновыми жгутами, упором руки, возможностью установки дополнительных модулей, например, для стрельбы стрелами и даже с лазерным прицелом, хоть последний мне был и не нужен.

Правда, на американский Marksman или итальянский Still Crin денег мне не хватило. Пришлось брать китайский ноунейм, но особой разницы я пока не ощутил. Может быть, фирменные и выдавали большее усилие и считались долговечней, но выкладывать почти пару сотен баксов за имя я не желал. Разве что облизывался на Laserhawk Stealth Slingshot. В этой модели пиндосы вывели рогатку на новый уровень, сделав из забавы для пикника полноценное оружие, но купить эту модель было не так просто. Она предназначалась для военных и стоила соответственно. Но мечта и должна быть недостижима, иначе её заляпают грязными руками.

С тридцати метров я не просто попадал в десятисантиметровую мишень. Металлический шарик от подшипника, служивший снарядом, навылет проламывал цинковое ведро. Стрелой мог попасть в цель и за сотню метров. При этом скорострельность у меня была куда выше, чем у тех же лучников. Собственно, именно на роль стрелка я и рассчитывал, подыскивая группу для похода в данж. Мне казалось, что даже без возможностей игрока я могу принести немалую пользу.

Только вот, похоже, всё это накрылось медным тазом. Жаря картошку на ужин, я крутил ситуацию так и сяк и всё отчётливей понимал, что с мечтами о фарме можно расстаться. Наезд Гоги, мало того что закрыл доступ к Самвелу, так ещё и поставил меня в цейтнот. Неделя – слишком мало, чтобы собрать информацию и выйти на новую группу фармеров. Кроме того, наверняка меня будут пасти. Появись рядом другие игроки, тут же донесут. А дальше хрен его знает, как масть ляжет, формальный повод для наезда у самвеловской братвы будет. Дескать, он нам бабло торчит, значит, и данж наш. Как бы они это вопрос ни порешали, я всяко остаюсь в пролёте.

Выйти из такого положения с прибылью можно было лишь одним путём – добровольно сдаться властям. Пусть я получу смешные копейки по сравнению с тем, что мог бы, но зато претензии Гоги отпадут сами собой. Бодаться с Админами у него кишка тонка. Да и Самвелу можно будет намекнуть, что, мол, планировал сдать данж ему, а этот урод всё обломал. Пусть приструнит своего шакала.

Всё это было абсолютно правильно… и оттого становилось ещё обидней. Сложно расставаться с мечтой, ещё тяжелее закопать её собственноручно. Я прекрасно понимал, что другой шанс столкнуться с неведомым мне может и не представиться. И даже решение проблем – слабая компенсация за разбитую надежду. Да, в глубине души я верил, что, начав ходить в данжи, рано или поздно стану игроком. Теперь же стоило выбросить всё это из головы и жить дальше… или нет, я даже перестал жевать.

А что, собственно, мешает мне сходить туда прямо сейчас? Не наглеть, не нарываться, а провести небольшую разведку, а там, глядишь, удастся чего на память прихватить. Даже небольшой трофей лучше, чем совсем ничего. А ведь может так обернуться, что данж будет пустым или же справиться с его порождениями окажется под силу мне одному. Тогда делиться не придётся, пусть даже подобный исход крайне маловероятен. Всё же я был реалистом и ходящим по сети байкам слабо верил, ну а вдруг?

Сказано – сделано. Бабушка часто ругала меня за порывистость. Из-за неё я бросил большинство спортивных секций, хотя показывал неплохие результаты. Да и в драки кидался, стоило лишь чуть задеть мою гордость. Но поделать с собой ничего не мог, хоть и боролся. То же тщательное планирование с составлением подробного списка было как раз из этой серии. Дед приучил к подобному и заставлял делать перед каждым моим начинанием, каким бы безумным оно нм казалось. И ведь реально помогало: половина идей отваливалась, когда я понимал, что достичь цели нереально, а вот вторая получала вполне себе осуществимую «дорожную карту».

Но сейчас время планов прошло. Я был максимально готов к походу, исходя из моих физических и финансовых возможностей, а значит, и тянуть больше не стоило. Я быстренько покидал в рот остатки картошки, допил чай и принялся собираться.

Для начала опять вымылся, но на этот раз не с мылом, а используя натуральный экстракт хвои. В таком мы с дедом капканы вываривали, чтобы человеком не пахли. Вещи я обработал заранее и упаковал в вакуумные пакеты. Пусть отдавало маразмом, но, как по мне, любая возможность остаться невредимым должна быть использована.

Немного обсохнув, я принялся вскрывать упаковки и одеваться. С выбором одежды я особо не парился. Камуфляжный костюм-горку я купил года полтора назад, и до сих пор он служил мне верой и правдой. На ноги намотал портянки и натянул берцы с металлическими вставками в подошве и носке. Они были тяжеловаты, потому что позиционировались как рабочая обувь, а защита нужна была, чтобы ногу не раздавило упавшим грузом и не зажало, но на нормальные боевые мне денег не хватало, а подобный эрзац вполне годился на раз-другой.

Нацепив защиту рук и ног и напялив бронежилет, я натянул поверх него разгрузку и принялся упаковывать своё добро в подсумки. Кроме сотни металлических шариков, я брал запасную резину для рогатки, кожанку, мультитул и ещё много разных мелочей типа насадки для установки катушки с леской. Индивидуальный медпакет запихал в карман на рукаве, а ещё один, побольше, отправился в рюкзак.

На фарм я собирался взять небольшой так называемый «суточный» рюкзак с запасом еды и воды и другими нужными вещами. Мало ли как дело могло повернуться, и лучше перебдеть, чем недобдеть. Сейчас вроде бы необходимость в этом отпала, я шёл только посмотреть, но вбитые дедом правила «идёшь в лес на день, бери еды на неделю» заставили не лениться и готовиться по полной.

К рюкзаку я пристегнул небольшой топор и колчан со стрелами. Тридцать штук изготовленных из алюминия примерно пополам были снаряжены гранёными бронебойными наконечниками и трёхгранными, оставляющими широкие кровоточащие раны. Было у меня про запас пяток срезней и несколько гарпунов, но как боевые я их не рассматривал. Но и выкладывать не стал.

Рогатка легла в кобуру на бедре. Её я сшил сам из жёсткой кожи и уже настолько привык, что мог выхватить оружие и выстрелить меньше чем за пять секунд. Для этого у меня даже дежурный шарик обычно в руке лежал. Ну и, куда без ножей. Их у меня было много и разных. Кроме реплики НР-43, имелся засопожный, который сразу отправился в берцы, кизлярский «Катран», оставшийся от деда, его вместе с финкой в ножнах я приспособил на грудь. Но как основное оружие, если уж кто вознамерится полакомиться комиссарскими телом, я собирался использовать мачете.

Шестьдесят сантиметров неплохой стали, удобная прорезиненная рукоять. Махать таким одно удовольствие. Я прекрасно понимал, что фехтовальщик из меня, как из бегемота балерина, так что особо не парился. Придётся – буду рубить как умею, нет – пригодится веток настрогать, землю подкопать. Нужная, в общем, вещь, особенно когда точно не знаешь, что тебя ждёт.

Ну и последним пунктом шли метательные ножи. Их у меня было двадцать штук, но половина лежала в подсумке разгрузки. Остальные разместились в ножнах на бёдрах. Получилась и дополнительная защита, и при необходимости можно было их быстро достать. Решив идти с игроками в данж, я почти месяц подгонял снаряжение и тренировался использовать весь арсенал, пока не вдолбил буквально в подкорку, где что лежит. Так что на данный момент был по максимуму готов к походу. Жаль только, что он будет первым и, скорее всего, последним.

Осталось нацепить шлем и тактические перчатки, которые мне удалось купить по случаю у одного страйкболиста. Значение огнестрельного оружия падало, и многие люди, ещё вчера с азартом гонявшие друг друга по полигонам с пневматикой наперевес, вдруг воспылали страстью к различным металлическим пырялам. Оно, может, и правильно, при прорыве банальное копьё позволит отбиться от монстров с гораздо большей гарантией, чем старый добрый «Калаш», но лично я считал, что во всём должна быть мера. Упаковывать себя в железо на манер средневекового рыцаря – это перебор. Но другим свою голову не пришьёшь, так что фанаты, особенно из тех, что побогаче, стали распродавать старую снарягу, взамен заказывая себе кольчуги да шлемы с бармицей. Как говорится, чем бы дитя ни тешилось, зато я теперь был полностью экипирован, и за совсем небольшие деньги.

К порталу я подходил в смешенных чувствах. Как будто в детстве получил от Деда Мороза подарок, о котором всегда мечтал, но завтра его придётся отдать другому мальчику. Радость и обида сплелись в один клубок, и в какой-то момент мне стало страшно сделать последний шаг. Может, если я не буду знать, что там внутри, получится легче пережить крушение надежд? Но с другой стороны, я слишком далеко зашёл, чтобы отступить. И если сейчас не войду, буду жалеть всю оставшуюся жизнь. Так что я сплюнул через левое плечо, на удачу и, зажмурившись, вошёл в серое марево.

Невозможно угадать, на что будет похож каждый новый данж. Это могло быть и классическое подземелье с лабиринтом, и сеть пещер или земляных нор, но вполне возможно и попасть в лес или степь, где границы обозначены стеной тумана. Некоторые пытались её преодолеть, но никому не удалось. Просто в какой-то момент сама атмосфера становилась настолько плотной, что не давала ступить дальше и шагу. Один из игроков, умудрившийся получить магию иллюзий и скил «Око памяти», позволяющий сохранять то, что видишь, рубил огромные деньги на «ютьюбе», снимая прохождения данжей, так что теоретически я был неплохо подготовлен. А вот практически…




Глава 1


Данж встретил ночным лесом. Так мне показалось поначалу. Но приглядевшись, я понял, что нахожусь в гигантской пещере, чьи своды покрыты светящимся мхом. Именно его я принял за звёзды. Вместо деревьев тут и там возвышались исполинские грибы и папоротники, словно я попал в меловой период. То тут, то там вспыхивали фосфоресцирующие гнилушки. Мягко переливались всеми цветами радуги слизни, лениво ползающие по шляпкам и ножкам. Реальность оказалась настолько фантастической, что несколько минут я просто залипал на округу, пытаясь все запомнить. Больше мне никогда не удастся увидеть подобной красоты.

Восторг был настолько сильным, что я не сразу понял, что то, что я поначалу принял за шум листвы на самом деле гомон толпы, раздающийся где-то вдалеке. Если прислушаться, можно было различить отдельные выкрики. Правда, они показались мне какими-то рычащим, но мало ли что за твари там собрались. Хуже было другое, что их явно много, поэтому перед атакой следует тщательно осмотреться и приготовить поле боя.

Вглядываясь в полумрак и выбирая место, куда поставить ногу, я минут сорок пробирался по грибному лесу. Гомон толпы стал ближе, но что мне не понравилось, в нём стали отчётливо слышны крики. И должен сказать, от того, сколько боли в них слышалось, бросало в дрожь. Остановился я за несколько десятков метров до толпы. На ножках грибов трепетали отблески факелов. Ближе соваться было опасно, там виднелись силуэты охраны, правда, слишком занятой происходящим, чтобы смотреть по сторонам. Мне это было на руку.

Место для наблюдения нашлось быстро. Три гриба разных размеров росли рядом, образуя лестницу. Правда, на последний пришлось забираться, используя ножи, чтобы не соскользнуть, но мои опасения были напрасны, плоть его оказалась твёрдой, словно древесина. Зато отсюда мне открылся шикарный вид на происходящее.

Монстрами данжа были гноллы. Антропоморфные гиены, достаточно разумные, чтобы использовать оружие и даже магию. И при этом откровенно злобные твари, живущие убийствами и разбоем, не гнушающиеся пожирать тела и противников, и неудачливых сородичей. Договариваться с ними было бесполезно, а в лапы попадать тем более не рекомендовалось, что лишний раз подтверждали тела двух пленников, служивших развлечением для стаи: эльфийки, которую насиловали толпой, и эльфа, что лежал на алтаре, а шаман (бывший центральной фигурой действа) пытал его, вырезая что-то на теле кривым ножом.

Простенький монокуляр показал картинку во всех неприглядных подробностях. Глядя на эльфийку, я вспомнил кое-какие особенности гиен, послуживших прототипами гноллам. Например, самки у них имеют ложный член, которым насилуют покорённых сородичей. Вот сейчас твари вовсю пользовались этим, охаживая ушастую во все возможные отверстия. То, что та ещё жива, было понятно лишь по слабым трепыханиям в редких перерывах. Зрелище жуткое в своей мерзостии тем сильней я ощутил свою беспомощность.

Стая насчитывала не меньше сотни голов. Ввязываться в бой было верхом глупости. Давно ходили слухи, что данжи, представляющие собой овеществлённый хаос, могли связывать наш мир с другими. Там попадались артефакты, явно созданные развитой магической цивилизацией, а то и не одной, настолько разными они были. И вот передо мной было прямое доказательство этой теории, истязаемое толпой монстров, а я ничего не мог с этим поделать.

В отличие от того места, где терзали девушку, возле эльфа находился только шаман. Или, скорее, шаманиха, поскольку верховодили у гиен всегда самки. С виду было сложно отличить половую принадлежность тварей, всё же они считались разумными и пользовались и одеждой и доспехами. Шаман, например, был обряжен в некое подобие балахона или чего-то похожего на мешок с дырками для головы и рук и увешан различными амулетами, выполненными из костей, перьев, веток и даже чего-то похожего на экскременты.

Он стоял возле плиты, на которой был распят ушастый, то и дело вырезая на теле пленника некие знаки и смахивая кровь с клинка в сторону тотема, установленного во главе. Хотя назвать это статуей в прямом смысле было нельзя. Хаотичное переплетение ветвей, на концах которых были нанизаны черепа как животных, так и разумных. Я как минимум углядел пару человеческих, несколько гнольих, если судить по челюстям, и ещё парочку совершенно незнакомых, отличавшихся как строением зубов, так и формой свода. А у одного вообще было три глазницы.

Судя по тому, что тело парня уже было изрезано вдоль и поперёк, дело шло к кульминации. Следующей явно должна стать эльфа, я заметил возле неё парочку особо здоровых особей, что не принимали участия в потехе, а наоборот, успокаивали особо ретивых, чтобы жертва смогла дожить до алтаря. И действительно, вырезав особо хитрый символ напротив сердца, если, конечно, анатомия ушастых не отличается от нашей, шаман провыл что-то и вынул из-под балахона другой нож. Небольшой, целиком выполненный из кости, без каких-либо украшений, но от одного вида этого клинка бросало в дрожь.

Как оказалось, проняло не только меня. Аура ужаса заставила стаю бросить терзать девушку и отойти подальше. Впрочем, они тут же нашили себе новое занятие: наблюдать за шаманом, повизгивая от страха и предвкушения. Самыми стойкими оказались те, кто следил за порядком возле эльфийки, но даже они вскоре влились в общий хор. И лишь девушка оставленная, наконец, в покое, сумела немного прийти в себя и повернуть голову, забилась в путах и разразилась дикими криками. Гноллы взвыли от удовольствия, приносимого страданиями жертв, а я вдруг понял, о чём кричит ушастая, отчего в её голосе даже не ужас, а отчаянье. Тёмное, беспросветное, откуда нет возврата. Если этот нож пронзит сердце жертвы, то она потеряет не жизнь, а саму свою сущность. Душу, если угодно. Всё это будет принесено в жертву Хаосу, а никому другому не мог быть посвящён подобный алтарь. Гноллы почитали своего создателя, подкармливая его душами разумных созданий Порядка, а тот за это даровал им новые силы.

Не знаю, откуда эти знания взялись в моей голове. Просто в какую-то секунду я словно вспомнил это, будто знал давным-давно, но забыл. Как и то, что надо сделать, чтобы спасти если не жизнь, то хотя бы душу эльфа. Это нужно было хотя бы для того, чтобы созданные хаосом твари, однажды став достаточно сильными, не пришли уже в мой дом. И пусть придётся заплатить за это жизнью, хотя на этот счет я не был категоричен и собирался ещё побарахтаться. Руки привычно выдернули рогатку из кобуры. Два движения – и на неё встала насадка для стрел. Легла алюминиевая стрела с наконечником из трёх лезвий – идеально для стрельбы по незащищённой мишени. Вскинуть, растянуть до щеки, прицелиться и выпустить на волю оперённую смерть.

Резина привычно хлопнула, выпуская снаряд, но я этого даже не заметил. Словно в замедленной съёмке я видел полёт стрелы, как и то, что шаман шагнул к жертве, занося над головой свой жуткий нож. Вот он начал движение вниз. Стая взревела, предвкушая. И в этот момент эльфу подмышку вонзилось трёхгранное лезвие, рассекая на части сердце, лёгкие, круша рёбра и даже выйдя с другой стороны, пробив не самое мускулистое тело ушастого насквозь. А через мгновенье клинок гнолла ударил в металлическое древко и с жутким хрустом обломился. По пещере словно пронеслась волна ужаса, сбивающая гноллов с ног, но я этого уже не видел. Для меня время остановилось вместе с появлением перед глазами того самого эльфа, только полупрозрачного.

Сложно поверить, но я понял, чего от меня хотел призрак, несмотря на то, что тот не издал ни звука. Я просто ощутил его жажду мести и просьбу воспользоваться для этого моим телом. Не в том смысле, как могли подумать некоторые альтернативно одарённые, а как бы взять его взаймы, получить управление, чтобы обрушить возмездие на своих врагов. Идея, попахивающая безумием, к тому же все игроки, как один, утверждали что в данже нельзя делать ничего подобного, если хочешь сохранить свою душу и сущность, но… не знаю, что на меня тогда нашло.

Просто я вдруг понял, что если сейчас уйду, смогу убежать, но никогда себе не прощу даже не смерть этих совершенно незнакомых мне эльфов. Нечто гораздо хуже смерти. В том, что шаман найдёт способ захватить душу и преподнести своему богу, я даже не сомневался. Убийство длинноухого и поломка ножа дала лишь небольшую фору. А самое страшное, что уйди я сейчас, никто не даст гарантии, что вскоре на этом алтаре не окажутся люди моего мира. Поэтому я выдохнул, решаясь, и кивнул, открывая призраку свою душу.

Слияние шокировало меня, выбив на некоторое время из реальности. Огромный поток информации проходил сквозь мой разум, практически не задерживаясь, мозг просто не в силах был обработать столь огромный объём. Поэтому память эльфа предстала передо мной эдакой чередой слайдов, которые я просто успел осознать. Остальное же, к моему немалому сожалению, терялось, растворяясь в извечном ничто. Были бы мы не в данже, оставался бы шанс, что воспоминания эльфа сохранятся в ноосфере, но здесь правил Хаос. Однако, насколько я понял, ушастого это не смущало, я же пока был недееспособен, разглядывая калейдоскоп картин из жизни моего нечаянного партнёра.

Видел я и величественные города, где здания были не построены, а выросли такими, какими их захотели видеть друиды. Древесные великаны, превосходящие размерами наши небоскрёбы, служили эльфам и домами, и производственными помещениями, но при этом оставались живыми и фактически обслуживали сами себя. Иногда их всё же приходилось лечить, а когда наступало время, они умирали, чтобы дать место новым гигантам.

Видел детство, наполненное играми и забавами. Семью, родных, мирную жизнь и боевые походы. Охоту на тварей Хаоса, шумные пиры с друзьями и тихие вечера под звёздным небом. И ещё много чего зачастую совершенно непонятного.

Был там и момент, когда эта парочка попала в плен. Их взяли ночью, после внезапного прорыва Хаоса, в отдалённом поселении, состоящем всего из одного и не такого уж большого дерева. Шаман накрутил проклятий, но даже в таком состоянии эльфы умудрились неплохо проредить отряд гноллов. И подать сигнал тревоги, так что тварям пришлось убираться, довольствовавшись лишь двумя жертвами. Хотя они явно рассчитывали вернуться, став сильнее от подношения своему владыке.

В какой-то момент всё закончилось, зрение прояснилось, и я понял, что вижу дополнительные элементы, словно висящие в воздухе. Они до боли напоминали игровые, и до меня дошло, что слияние состоялось, и это интерфейс Системы. К сожалению, не моей, поскольку я не мог понять значения ни одной пиктограммы. Тело я всё ещё ощущал, но как-то отстранённо. Звуки доносились словно сквозь вату, а смотрел на мир я теперь будто через огромное окно. Эльф посмотрел на руки, сжал и разжал кулаки, а затем принялся выполнять различные упражнения, как если бы находился на стадионе, а не в данже, полном злобных тварей, у которых только что увели желанную добычу. И пусть гноллы были оглушены возмущением Хаоса после поломки ножа, но уже был слышен их лай, то есть с минуты на минуту они должны были полностью прийти в себя и начать охоту на меня.

И действительно, не прошло и полминуты, как гриб, на котором я устроился, пошатнулся от того, что на него приземлился первый гнолл. Над головой у него висела надпись, и, что удивительно, я смог её прочитать.



«Костогрыз-охотник. 30 ур»



То ли самый внимательный, то ли самый шустрый, неважно. Главное, я, то есть эльф, в этот момент стоял к нему спиной и делал наклоны. И даже присутствие врага не заставило меня-его прекратить. Хаосит же не стал играть в рыцаря, да и вряд ли вообще знал, что означает слово «благородство». Видя, что враг стоит не просто спиной, а ещё и согнувшись, тут же рубанул заточенной железякой по спине.

Не знаю, как это получилось у эльфа, но он не только успел выпрямиться, но и повернулся, отведя клинок противника ножом, и тут же вогнал лезвие ему точно в лоб. Костогрыз свёл глаза в кучу, словно пытаясь разглядеть засевшую в черепе железяку, но его уже стряхнули с оружия, встречая следующих врагов, обильно посыпавшихся на гриб. Все они были примерно тридцатого уровня, плюс минус два, но для ушастого угрозы не представляли. Он двигался среди гноллов, то и дело срубая то одного, то другого врага с невероятной пластикой, словно танцуя. Если бы я сам, хоть и опосредованно, в этом не участвовал, то никогда бы не поверил, что моё тело способно на подобные пируэты.

Я даже не заметил, когда успел сменить финку на мачете. Монстры всё прибывали, но места на шляпке было не так уж и много, и они не могли нормально сражаться с ведомым эльфом мной. Зато сумели подрубить ножку, отчего в какой-то момент мы стали заваливаться вбок. И опять, будь я самим собой, вряд ли сумел бы сориентироваться, убрать оружие и ещё в верхней точке прыгнуть в сторону соседнего гриба, стоящего достаточно далеко. Но каким-то чудом эльфу удалось дотянуть по воздуху, чтобы вонзить крюки в плоть шляпки. Одно слитное движение, и вот мы были в недосягаемости от бесновавшейся стаи. Относительном – мимо головы пронёсся камень размером с добрый кулак, а внизу пращники уже вновь раскручивали оружие.

И вот тут-то эльф взялся за рогатку. Если честно, я скептически относился ко всем этим легендам о непревзойденных стрелках. Точнее, вполне допускал, что они могли быть весьма неплохи, но только с привычным оружием. Вряд ли в фэнтезийном мире были боевые рогатки, для этого как минимум нужна химическая промышленность. Так что сейчас был уверен, что ушастому придется дольше разбираться, что и куда совать, но… легенды не соврали.

Не знаю как лук, а рогатка словно была частью тела эльфа. Казалось, он не целился, но точно знал, куда попадёт каждая стрела. А пускал их с такой скоростью, что третья отправлялась в полёт, пока первая ещё не нашла свою жертву. Но главное было не это. То, что ушастый контролирует количество каждого типа стрел, я сообразил сразу. Но в ход пошли и шарики из разгрузки. При выстреле таким снарядом перед глазами вспыхивал яркий символ, а врага то разрывало взрывом, то замораживало, то било током. В какой-то момент эльф выстрелил вверх, там что-то громыхнуло, и с небес на врага полился стальной дождь. Флешетты, жуткое оружие первой мировой, получившее вторую жизнь в кассетных и шариковых бомбах.

Избиваемая стая взвыла. Шаман ещё не оправился и не мог помочь. Гнев Хаоса ударил по нему сильней всего, а то ещё неизвестно, как повернулся бы бой. Сейчас же становилось понятно, что для эльфа гноллы слишком лёгкая добыча. Уровня ушастого я так и не увидел, но он явно значительно превышал вражеский. Даже самые здоровые твари, те, что несли стражу возле девушки, оказались слишком слабы, чтобы противостоять смерти с небес, и не прошло и двадцати минут, как в пещере осталось всего трое живых. Каким-то образом я ощущал это так же естественно, как тепло или холод.

Для спуска эльфу не понадобились никакие приспособления. Это при том, что до земли было добрых пятнадцать метров, а он просто взял и спрыгнул как ни в чём не бывало. Самое интересное, я не почувствовал никакого удара пяток о почву. Было полное ощущение, что мы мягко спланировали, а не рухнули с высоты пятого этажа. Вот она сила Системы. Наверняка, у ушастого открыт какой-нибудь скил типа «Легче пёрышка» или как-то так. Вот он и не получает урона от падений. В душе завозилась чёрная зависть и понимание, что раз прикоснувшись к этому, я всю оставшуюся жизнь буду искать возможность стать игроком. Слишком уж широкие возможности открываются, чтобы попробовав, забыть и жить как простой обыватель.

Кругом валялись трупы гноллов. Скрыться не удалось никому. Растерзанные, обожженные, замороженные, словно расплавленные кислотой. Обилие вариантов убийства потрясало. Но больше всех мне запомнился один, прибитый двумя стрелами к очередному грибу на высоте трёх человеческих ростов. Как он туда забрался, было совершенно непонятно. Ладно, если бы залез, но нет, мордой монстр был повёрнут от ножки, прижимаясь к той спиной. То ли он пытался запрыгнуть на шляпку, то ли наоборот, падал с неё, так или иначе приземлиться твари была не судьба.

Тем временем эльф запрыгнул на помост, где располагался алтарь, а также лежала истерзанная девушка. Одного взгляда было достаточно, чтобы понять, что она умирает. Впервые я увидел полоску жизни другого существа, и в ней оставались какие-то крохи. Зато шаман уже начал приходить в себя и завозился, пытаясь то ли что-то достать, то ли сделать. Но ушастый не собирался давать противнику шанса. Рывок – и вот мы уже тащим мерзкую тварь на его же алтарь. Гнолл пытался отбиваться и даже после одного взмаха лапой вокруг него начал распространяться непонятный фиолетовый дым, явно не несущий ничего хорошего. Но эльф тут же швырнул ношу на плиту и всадил в неё одну из стрел, по которой пробегало множество маленьких молний.

Шамана затрясло, словно в припадке, и ни о каком колдовстве уже речь не шла. А ушастый, словно обезумев, буквально распял противника, затем выхватил нож и отсёк ему палец на правой руке. Видимо, ему понадобилось массивное кольцо, что носил гнолл, и заморачиваться эльф не стал. А вот дальше было весьма интересно. Несмотря на то, что Система фактически дублировала игровую механику из РПГ, никакого инвентаря никому не давали. Хочешь что-то унести – клади в сумку, мешок или тащи в руках. Но стоило ушастому надеть кольцо мне на палец и сделать какой-то жест – перед нами развернулась трёхмерная туманная область типа подпространственного мешка, в котором были свалены различные вещи. Эльф пошарил там, взял одну бутылку, потряс, вынул пробку, понюхал и убрал на место, продолжив искать. В итоге с довольным воплем выудил из дальнего угла небольшой стеклянный пузырёк, украшенный непонятными символами и стилизованным изображением пламени.

Закрыв кольцо, эльф подхватил девушку на руки и, прошептав что-то на непонятном, но весьма мелодичном языке, движением кисти швырнул бутыль на алтарь. Ударившись, та разбилась вдребезги, и тут же это место утонуло в пламени гигантского костра, из глубины которого раздался дикий вопль сгораемого заживо шамана гноллов. Не скажу, что подобное было мне по душе, но и особых мук совести я не испытал. Всё же подходить к тварям Хаоса с мерками человеческой морали не стоило. Для них мы были не более чем едой, так что, убивая их, мы не просто качаемся, а без ложной скромности боремся за сохранение жизни на Земле.

Дожидаться окончательной смерти шамана эльф не стал. Как и собирать многочисленные трофеи, разбросанные по пещере. Оружие, доспехи, содержимое кошельков – всё это так и осталось валяться. Большая часть тут, конечно, грубые поделки, но ведь можно было поискать серебро, а то и золотые монеты. Да к тому же раз стая уже ходила в иные миры, тут могли найтись и весьма ценные артефакты. Но нет. Удерживая девушку, мы углубились в грибной лес, в сторону, противоположную той, откуда пришёл я. И через десять минут передо мной закрутилось знакомое серое марево портала.

Вот тут я уже запаниковал. Но как бы ни рвался, как ни пытался вернуть контроль над телом – ничего не вышло. Эльф шагнул вперёд, мир вокруг изменился. Мы всё ещё находились в лесу, но теперь над головами трепыхалась настоящая листва, в кронах перекликались птицы, а высоко в небе горели звёзды и две луны, меньшие по размерам, чем земная, но зато разных оттенков: голубая и зелёная. Мы явно были в ином мире.

Эльф, казалось, даже не заметил моей истерики. Либо не обратил на неё внимания. Он шёл по лесу ещё около двух часов, пока, наконец, не обнаружил небольшой холм возле речки. На нём росло одно-единственное дерево. Под ним-то ушастый и устроился, аккуратно уложив едва дышащую девушку. Что было дальше, я не запомнил. Понял только, что он затянул какую-то длинную песню, потрясающе красивую даже без знания языка, но при этом весьма туманящую сознание. В какой-то момент, когда первые лучи солнца показались над горизонтом, всё вдруг прекратилось. Я вновь увидел перед собой призрак эльфа, который благодарил меня. Ответить я не успел, стоило свету коснуться тела эльфийки, как оно начало растворяться, а рядом с парнем появился ещё одни призрак. Девушка улыбнулась мне, взяла эльфа за руку, и они исчезли, стремительным росчерком вознесясь в небо.

А меня скрутила жуткая боль. Казалось, горела каждая клетка тела. Суставы выворачивало. Зрение и слух то пропадали совсем, то выдавали дикую какофонию звука и цвета. Мышцы непроизвольно сокращались, меня всего трясло, словно при ударе током. Казалось, ещё секунда – и я не выдержу… а потом всё кончилось, и пришла блаженная темнота.




Глава 2-1


Пришёл в себя я от пения птиц. Пусть звучит банально, но в этот раз пернатые словно сговорились устроить концерт над моей головой. Казалось, птахи надрываются так, что лопаются от усердия, и я очень удивился, не найдя под деревьями останки лесных горлопанов. Самочувствие у меня было прекрасное. Настолько, что я сперва даже не поверил, что уже не сплю, и ущипнул себя за ногу. Вышло как-то неубедительно, и я не нашёл ничего умнее, как достать нож и ткнуть остриём в бедро. Вот это уже проняло, особенно когда перед глазами появилась надпись:



Получен урон – 2 ЕЖ

ЕЖ 233/235



Хотя в душе я мечтал об этом, но одно дело думать о том, как хорошо быть игроком, а другое – действительно стать им. Это выбивало из колеи. Не меньше чем осознание, что теперь я нахожусь в ином мире. Так что следующие несколько минут, а может, даже и часов, я лежал, наблюдая за игрой света в листве и ни о чём не думал, просто свыкаясь с тем фактом, что жизнь круто поменялась, и неизвестно, смогу ли я вообще когда-либо вернуться домой. Неважно, что там меня никто не ждёт. Друзьями, в моём понимании этого слова, я так и не обзавёлся, а родня… можно сказать, для меня все умерли. И это означало, что надо прекращать валятся, пора разбираться с новыми возможностями и искать своё место под новым солнцем, раз старое пока недоступно.

На всех форумах, посвящённых Системе, новичкам советовали не торопиться вызывать лист персонажа. Дескать, это может вызвать дезориентацию. Следует устроиться поудобней, закрыть глаза и лишь потом приступать к работе с характеристиками, первым делом настроив их отображение таким образом, чтобы в дальнейшем оно не мешало. Сделать это просто: достаточно мысленно указать, как бы ты хотел, чтобы они выглядели. Многие просто копировали не только чар-лист известных игр, начиная с настолок, заканчивая «Дьяблой» и «Дотой», но и постоянное отображение количества единиц жизни и маны. Лично я не собирался захламлять обзор двумя здоровенными шарами. Мне был ближе стиль Мира «Ремесла войны»: небольшие полоски слева вверху, максимум открытого пространства и так далее. А раз я и так лежал, то прикрыл глаза и отдал приказ: «Показать характеристики», – ожидая чего-то эдакого. Прошла секунда, другая, а затем меня кто-то чувствительно пнул по ноге.

– Ну, и долго ты собираешься валяться, словно девка после ночи с эскадроном гусар? – голос был хоть и довольно высокий, но с непередаваемыми сварливыми интонациями, при этом говорил на русском, так что я тут же подскочил, распахивая глаза во всю ширь. – О как скаканул. Можа тебя кто за жопу цапнул, что ты на месте подпрыгнул да глаза пучишь, словно при трёхдневном запоре? Чего вылупился-то, киркой тебе в дышло? Фей не видел?

– Ты, мля, кто такой?! – прохрипел я, приходя в себя от культурного шока.

Честно говоря, со словом «фея» у меня всегда ассоциировались диснеевские феечки типа Динь-Динь или более половозрелые девицы из другого мультсериала. На крайний случай можно было припомнить Оберона с Титанией, хотя за их внешний вид уже не поручусь. Но вот чего я точно не ожидал, так это полупрозрачного мужика размером с локоть, с бородой до пупа, в кольчуге, обтягивающей внушительное пузо, тщательно перетянутой ремнём точно под ним и создающей впечатление то ли платья, то ли ночной рубахи, учитывая торчащие из-под подола голые волосатые ноги и рюши на подоле. Спроси меня, кто это, я бы, не задумываясь, сказал «гном», ну, или дворф. Рогатый шлем-горшок и молот на длинной ручке в руках как бы намекали, но всё портили две пары стрекозиных крыльев, торчащих из спины призрака, придавая ему вид постаревшего Карлсона, ударившегося в реконструкцию и вчера перебравшего эля на сходке. Больше вокруг никого не было, стало быть, это именно он разговаривал со мной. Я закрыл глаза и потряс головой, пытаясь поставить мозги на место, заодно вспоминая, не били вчера эльфа, то бишь меня, чем-нибудь по голове. Шлем это, конечно, хорошо, но сотряс, походу, я словил.

– Я кто?! Ты мне тут бестолковкой не мотай! – по шлему звонко шлёпнул боёк молота. – Накосячат, киркой им в дышло, разбирайся с ними, а они еще, видите ли, недовольны. Жмурятся, головёнками машут. Да если бы у тебя в черепушке хоть что-то было, кроме ветра да мочи, разве ж меня бы прислали?!

– Так, стоп! – Призрак явно был материальным, каким бы бредом это ни звучало. – Где это я уже успел чего натворить?

– А в Систему кто влез без мыла, киркой тебе в дышло?! – от возмущения борода нестандартной феи встала дыбом, а сам он надвинулся на меня, уперев руки в боки и нависая пузом над правым глазом. – Тебя избрали? Нет! Так и сиди на сраке ровно, наслаждайся мирной жизнью. Так нет ведь, залезут, наворотят такого, что потом хоть стой, хоть падай, а разбираться кому? Конечно нам, феям.

– Так я же ничего не делал. Это всё эльф, – я немного стушевался под напором призрака. – Я вообще только посмотреть зашёл, как оно в данже, но что-то словно дёрнуло, ну и вот…

– Разберёмся, киркой тебе в дышло. – Мужичок выудил откуда-то очки, водрузил себе на нос и принялся листать появившуюся перед ним книгу, бурча под нос обрывки слов. – Так, прорыв второй категории… бу-бу-бу… архетип «пещерный лес»… бу-бу… стая гноллов… средний уровень – тридцатый, и это при второй-то категории?!

В меня упёрся по-прокурорски суровый взгляд, словно это я наловил гиеноголовых и посадил их в неподходящий данж. Но я уже пришёл в себя и ответил выражением невинности на лице. Возможно, немного перестарался, и получилась физиономия олигофрена, но в данной ситуации и оно подходило. Фея поперхнулся, прокашлялся и принялся листать книгу дальше.

– Угу… жертвоприношение… бу-бу-бу… Алогнараулиэль Ап-Лотаринский двести третий уровень и Элинтерет Ап-Нористинская сто семидесятый уровень?! – мелкий бородач с возмущённым жужжанием закружился вокруг моей головы. – Ты хоть понимаешь, что это значит, киркой тебе в дышло?!

– Понятия не имею. А вы точно фея? – понимаю, вопрос был дурацким, но ничего иного в голову не пришло.

– А кто я по-твоему? – мужичок явно не ожидал такого и на секунду завис, даже забыв про кирку и дышло.

– Понятия не имею. Модератор или администратор Системы, но причём тут феи-то? Тем более такие…

– Какие это такие, а? – бородач подлетел вплотную и, вцепившись мне в ворот, уставился глаза в глаза. – Нет, ты скажи, это какие «такие», киркой тебе в дышло? Тебе что-то не нравится? А может, тебя отфеячить как следует, чтобы за базаром следил? Хотя по большому счёту ты прав.

Призрак словно поставил цель окончательно вынести мне мозг. Вот и сейчас он растерял всю агрессивность, отпустил одежду и отлетел метра на полтора, приняв невозмутимый вид. Затем вынул откуда-то трубку, раскурил и уселся прямо на воздух, закинув одну кривую волосатую ногу на другую.

– Позвольте представиться, Борги, младший администратор ФЕА-ПАК. Расшифровывается как Фундаменталистская Единая Администрация – Подразделение Активной Коррекции. Соответственно, нас, сотрудников, называют Феами. Но призванные Системой Герои редко когда отличаются высоким интеллектом. К тому же начальство, кирк… кх-кхм, здоровья им и уровней повыше, требует индивидуальной работы с каждым. И не просто так, а вплоть до создания образа для общения на основе подсознательного ассоциативного ряда.

– То есть то, что вы сейчас так выглядите…

– Целиком твоя вина, дубина, киркой тебе в дышло трижды!!! – бородача хватило ненадолго, и он опять принялся орать, размахивая молотом: – Ладно, хрен с ним, что ты совместил созвучные слова, но вот зачем ты соединил эльфов маленького народца и тёмных альвов из Скандинавии? Теперь я, честный цверг, должен носить этот уродский образ! Вот как дал бы больно!

– А поменять?

– Это надо делать запрос по форме А-547/43 в вышестоящую инстанцию, чтобы те санкционировали запрос на разрешение повторного ментального сканирования, что само по себе может занять пару месяцев, пока все справки соберёшь, а учитывая, что ты нелегал, так и вообще до десяти лет прождать можно. И всё это время я не смогу выполнять свои обязанности, а значит, по инструкции Н-4938-22 буду вынужден погрузить нарушителя, то есть тебя, в стазис. Хочешь поиграть в спящую красавицу, киркой тебе в дышло? Вот то-то же.

Повторить судьбу сказочной героини я не хотел. Кто его знает, как в этом мире с меньшинствами, вдруг кто и позарится. У неё-то от принца хоть ребёнок получился, который и спас незадачливую маманю, а я что, добрый десяток лет буду ведущим актёром в спектакле «Дупло и тетерев»? И даже знать об этом не буду? Нет, спасибо, я в этих вопросах придерживаюсь весьма строгих взглядов, и если есть вероятность покушения на мой афедрон, предпочитаю отступить. Пусть не по-европейски, зато перед собой не стыдно.

– Ладно, вернёмся к нашим баранам, то бишь эльфам, киркой им в дышло. – Выговорившись, Броги вновь успокоился и взялся за книгу. – Вот ты говоришь, что не понимаешь, что означает пленение двух высокоуровневых героев стаей тридцатиуровневых тупых гноллов. А я тебе скажу. Это значит, что в деле замешан Предвечный Хаос. Только он позволяет обойти ограничения Системы.

– Ну так, там алтарь был и какой-то тотем, – припомнил я события вчерашнего дня. – От него жутью веяло, я чуть в штаны не наделал. Собственно, потому и решил пристрелить этого вашего Алга…наурэля.

– Алогнараулиэля Ап-Лотаринского, бестолочь, военного вождя клана Утренней Зари, хотя это значения не имеет. – Фея-цверг вновь зарылся в книгу. – Повезло ему. Иначе их с невестой души пожрал бы Предвечный. Запомни, дурень, Хаос даёт возможность выйти за пределы Системы, считерить, по-вашему, но всегда берёт свою плату. Некоторые умники, типа вот этого гнолльего шамана, пытаются задобрить его, переложить долг на чужие плечи, но это ещё ни у кого не получилось. Великое Ничто всегда берёт своё.

– А я? Я за наших, за Порядок! – сходу отверг я все инсинуации, проникнувшись серьёзностью момента – фей вон даже ни разу про дышло не заикнулся. – В чём проблема-то? Ушастого с его девкой от участи жертвы на алтаре я спас, получается. А то, что вышел потом не в тот мир, так верните меня – и всего делов.

– Ага и забыть, что из-за ваших выкрутасов в Системе теперь есть два одинаковых идентификатора? А отчитываться по вам как, кирку вам в дышло?

– Погоди, так эльфы, они что, живыми остались? – не то чтобы я сильно переживал, но от этой новости на душе стало гораздо легче.

– Так а я тебе про что битый час твержу, дубина, кирку тебе в жо… кх-хк-хк?! – фей возмущённо затрепетал крыльями.

– Воу – воу, палехше. Чего это у вас тут всё через это место? Я-то думал, проблема в том, что я вообще Систему получил, – меня реально начал напрягать это разговор, того и гляди, или отберут статус игрока, или получишь посторонний предмет в седалище, и как всегда в минуты опасности мозг заработал на полную катушку. – Хотя стоп, погоди. Так если я этих двоих от развоплощения спас, да ещё и читера, получается, уничтожил, мне награда полагаться должна. А ты мне тут руки выкручиваешь, стращаешь карами небесными да кирками в непредназначенных для этого местах.

– И ничего я тебе не крутил, – Борги заметно смутился, даже попытался молоток спрятать за спину. – Так, шуганул для порядку. А то знаю я вас, кирк… хм. Дай волю, вы на шею сядете и трензель в зубы сунете. К тому же ответ по твоему делу всего пара минут как пришёл. Ну-ка, встань!

Я поднялся в полный рост. Цверг ФЕА завис передо мной, трепеща крыльями, но с невероятно серьёзной миной. Если я правильно понял, то, увидев в Системе дублирующие друг друга идентификаторы, начальство послало его проверить логи непосредственно на месте. И пока мы с ним трепались, он отправил отчёт наверх кому-то, облеченному властью. И там уже принимали решение казнить или миловать. Меня слегка передёрнуло, как представил, что руководство бородача решило бы не заморачиваться, а пошло по классическому пути: нет человека – нет проблемы. Благо, судя по выражению лица Борги, это только мои фантазии, мордаха у того была торжественно возвышенная, явно для человекоубийства не подходящая. Фей поднял молоток, и я приготовился внимать.

– Александр Сергеевич Плесков, за проявленную доблесть и защиту Порядка тебе дозволяется оставить интерфейс Системы, полученный от Алогнараулиэля Ап-Лотаринского, – голос цверга так и лучился торжеством. – Однако для обеспечения баланса все характеристики, а также уровни навыков и умений будут приведены к значениям твоего реального тела на момент получения интерфейса, либо сброшены до единицы, если данными навыками ты не владеешь. С этого момента у тебя есть один час, чтобы разобраться в работе интерфейса. Ответственный за проведение консультации ФЕА Борги.

С последними словами я расплылся в предвкушающей улыбке, отчего цверга передёрнуло, словно перед ним был не девятнадцатилетний парень, а «чудище обло озорно огромно стозевно и лаяй». А я что – я ничего. Форумы форумами, но ничто не заменит живого общения с настоящим администратором Системы. Да до этого дня никто на Земле вообще не подозревал, что они существуют. По крайней мере, если эта информация у кого и была, в свободный доступ не просочилось ни байта, что говорит о многом. А тут целый час.

– Ну-с, начнём. – Я в предвкушении потёр руки.

– Погодь, начинальщик, кир… хм… – Борги хотел добавить уже изрядно меня бесившую присказку, но сдержался. – Старый идентификатор я удалил. Надо тебя прописать в Системе, чтобы получить новый.

– Так я не против, валяй, – махнул я рукой.

– Умный, да? – цверг насупился, а потом заорал так, что борода затрепетала, словно флаг. – А имя пользователя я за тебя придумывать буду, кирку тебе в дышло? Чтобы ты потом на меня жалобу накатал, если не понравится?

– А, так ник-нейм нужен? Так бы и сказал. – Раздумывал я недолго. – Пиши: «Лекс-Велит».

– Чего велит? Кому велит? – не въехал с ходу фей. – Мне, что ли?

– Ага, велю не тупить. – Я поморщился. – Так в древности воинов-застрельщиков называли в одной империи.

– Бу-га-га-га-га, – зашёлся смехом фей. – Это кто тебя так приласкал?

На самом деле я ничего не выдумывал, это было моё старое дворовое прозвище. Лекс – сокращение от Александра, ну а Велит – из-за рогатки и других метательных штуковин. Я постоянно таскал с собой что-нибудь такое, что можно швырнуть в ближнего своего. Или в дальнего, если попадёшь. Вот наш учитель истории, в очередной раз поймав меня за расстрелом алюминиевых банок на территории школы, и нарёк меня Велитом. Мол, они тоже швыряли во врага всякую гадость, а потом пытались от того сбежать.

– Замнём для ясности, – свернул я обсуждение. – Давай лучше просвещай меня по Системе: кто, кого, куда и как. Начнём, пожалуй, с базовых характеристик, чтобы потом не возвращаться.

– Эх, чую, за час ты мне всю душу вымотаешь, – цверг тяжело вздохнул, но перечить не стал, видимо, воля Системы была для него важней собственного вредного характера. – Придумай слово для вызова данных о герое, то бишь о себе, и мысленно представь, в каком виде ты хотел бы их получить.

Над ключевой фразой я даже не раздумывал, как и большинство земных игроков, получивших интерфейс. В РПГ каждый играл так, что слова «чар-лист» подходили идеально. А вот с внешним видом было чуть сложнее. Поскольку игровые условности не распространялись на вещи, то есть не было ни инвентаря, ни слотов экипировки, ни быстрого доступа, страницы персонажа большинства видео-рпг, включая многочисленные ММО, не совсем подходили, поскольку были в основном направлены на визуальное восприятие героя. А вот листы от настолок вписывались идеально. Единственное, стоило разделить по разным вкладкам характеристики и навыки, чтобы не получилась бесконечная простыня, поскольку последних могло быть бесчисленное множество. В итоге я дал команду, и передо мной зависла таблица:









Глава 2-2


– Экий ты… средний, – Борги завис у меня над правым плечом, вглядываясь в цифры. – Каши мало, что ли, ел в детстве, да ленился, похоже, много.

– С чего ты это взял, пернатый? – мне стало обидно за детство, проведённое в многочисленных спортивных секциях да в работе по хозяйству. – Не знаешь – лучше молчи, за умного сойдёшь.

– Ладно, не кипятись, – цверг примирительно поднял руки. – Ну, неправ был. Многие у вас и к тридцати годам по десятке только набирают. А ведь это среднее значение характеристик по вашей расе. А ты вон и силу, и ловкость прокачать успел. Интеллект с мудростью бы тебе поднять – они на самостоятельное развитие навыков напрямую влияют. С харизмой тоже незадача. Тяжко тебе будет с другими ладить. Зато удача, ты погляди! Вот что значит, повезло, тьфу, каламбур получился.

– А за что она отвечает? – я тоже не отрывал взгляда от параметра, значительно выделявшегося на фоне других, размышляя хорошо ли это и стоит в ближайшем будущем ждать состав с роялями.

– Так на всё! – фей, похоже, был поражён. – Знаешь, как у нас говорят про такого: любят тебя боги и Система. Тебе судьба сама ворожит.

Я хмыкнул. Было сложно спорить, учитывая произошедшее, но всё же я не замечал за собой особой удачливости. Хотя тут можно было долго рассуждать. Например, меня бросила мать, оставив на руках у своих родителей, после того как отец загнулся от передоза, и исчезла в неизвестном направлении. Можно сказать, что не повезло, но с другой стороны, дед с бабушкой воспитали меня вполне самостоятельным человеком, способным отвечать за свои поступки. Это не я придумал, это из школьной характеристики от классного руководителя. Что бы там было, останься я с матерью, неизвестно, но учитывая её образ жизни и характер, не факт, что получилось бы что-то хорошее. Вот и думай, удача это была или наоборот.

Понятно, что озвучивать это Борги я не стал. Не хватало ещё тут душу выворачивать. Любят, говоришь, ворожат, вот и замечательно. Я сделал морду тяпкой, мол, так и должно быть. Может, я даже падаю только затем, чтобы сто рублей поднять. А возле дома уже дважды машина с колбасой переворачивалась. А как оно дальше будет, так, кто ж его знает. Поживём – увидим. Пока же следует окончательно разобраться в чар-листе и попытаться выйти к людям. Ну, или хотя бы к каким-нибудь разумным созданиям, желательно гуманоидного типа, на основе белка. А то как-то с летающими кремниевыми пирамидами у меня отношения не очень. Хоть я их ни разу и не видел, но заранее недолюбливал.

– Так, ладно. Буду осторожней по кустам ходить, чтобы роялем не придавило, – я закруглил обсуждение и, видя в глазах цверга непонимание, пояснил: – Это наши земные приколы. Давай лучше вернёмся к характеристикам. Пробежимся по ним коротенько, вдруг есть какие отличия с тем, что писали на форуме. А затем уже займёмся навыками и прочим.

– Ну давай, хозяин – барин, – фей тяжело вздохнул, правда, я ему не поверил ни на грош, слишком наигранно это было сделано. – Итак, пойдём по порядку. Сила. Если ты не совсем тупой, то должен понимать, что от этого зависит, как больно ты бьёшь и сколько можешь утащить. Всё просто, ничего нового.

– Это понятно. Меня больше ловкость интересует. – В РПГ-играх, ну, таких, на которые похожа Система, урон метательного оружия напрямую зависел от неё, так же, как урон в ближнем бою – от силы. Я попытался на пальцах объяснить цвергу механику настолок и понять, как работает то же самое в реале. – А вот сейчас у меня так же будет или нет?

– А сам-то как думаешь? – фей усмехнулся. – Ладно, бестолочь, кирку тебе в дышло, давай на примерах. Доставай своё пуляло.

– Побольше уважения. Это тебе не «пуляло», а вполне современное оружие, выполненное с использованием высоких технологий, – я поднял оброненную вчера рогатку, о которой почти забыл за сегодняшними треволнениями. – И чего?

– Сосредоточь внимание. Таким образом можно получить информацию о любом предмете. – Борги пропустил мимо ушей мои слова об уважении, скривившись, словно от лимона, но нарываться не стал, перейдя к делу. – Видишь надпись? Да не тужься так, словно у тебя трёхдневный запор, кирку тебе в дышло. Легче, спокойней, словно вглядываешься в детали… во, вижу, дошло.

И действительно, стоило мне последовать совету и перестать напрягаться, над оружием проявились надписи.



Рогатка охотничья

Размер 14,5х8х2,5 см

Вес 120 грамм

Базовая точность – 65 %

Прочность: плечи 1450/1500 резина – х6 – 190–180/200 (подробнее)



– Ну вот. Видишь, урон тут совсем не прописан, потому как само по себе твоё пуляло его цели не наносит. Разве что долбить им по черепушке. Зато есть базовая точность – это то, с какой вероятностью пущенный тобой снаряд попадёт именно туда, куда ты целился. Для человеческой поделки, да без магии, у тебя весьма значительный показатель. – Цверг принялся объяснять мне основы, словно ребёнку, но я не возражал – меньше шансов упустить что-то нужное. – Для стрельбы тебе нужны два показателя: сила и ловкость. Но первый ограничен усилием самого оружия. Растянуть сильнее уже не получится, значит, смотрим второй. Тут самое важное – это координация.

– Погоди, а глазомер? – попытался я влезть, за что и получил молотом по шлему. – Чего дерёшься, объясни лучше.

– Мы сейчас о ловкости говорим, а зенкомер этот твой к мудрости относится, к навыку «Внимание». Он, несомненно, важен, но вот ты же стреляешь при таком низком показателе и даже попадаешь иногда. Хотя без него действительно классным лучником не стать, это да. И вообще, не перебивай, а то следующий раз так зафеячу, кирку тебе в дышло, что враз все глупые вопросы забудешь.

Я поднял руки, мол, сдаюсь, вещай дальше, большой мух. Фей буркнул, мол, то-то же, сделал круг и уселся на ветку, будто ему надоело висеть в воздухе.

– Достань-ка стрелу. – Скомандовал он. – Чего видишь?

Я вгляделся – на этот раз получить информацию оказалось куда проще.



Стрела алюминиевая M800AZ.

Длина – 30 дюймов

Оперение – полимерное.

Наконечник – ТР212 литой трехлезвенный масса – 100 грн.

Проникающий Урон – 20 ЕЖ

Шанс крита – 15 %

Шанс кровотечения – 30 %



– А теперь пулю давай, – командовать фею нравилось.

Хмыкнув, я вытащил один из стальных шариков и попробовал увидеть характеристики сразу дух предметов, держа их перед собой. Не сразу, но получилось.



Пуля стальная

Диаметр – 12 мм

Вес – 7 грамм

Проникающий урон – 5 ЕЖ

Дробящий урон —12 ЕЖ

Шанс крита – 15 %

Шанс оглушения – 25 %



– Это получается, что урон всегда будет одинаковым? – обычно в играх указывалось минимальное и максимальное значение, здесь же была всего одна цифра. – И в чём прикол?

– А в том, что ты – лучник, дурья башка, а не варвар какой, только и способный дубиной лупить куда придётся, – вновь завёлся Борги. – Хочешь больше урон – целься в уязвимые места и стреляй быстрее. Ловкость, она не только координацию даёт, а ещё и скорость. Там, где бугай с прокачанной силой один раз махнёт оглоблей, ты должен штук пять пуль вогнать. Нет, конечно, можно и тебе силушку подкачать да взять ту же крепостную баллисту. Из такой даже горному великану можно шкуру попортить, да только на такое идут те, кто в большой, крепкой команде сражается. Остальным же, кто более традиционное оружие предпочитает, остаётся использовать умения, чтобы урон повысить.

– Навык, в смысле? – я открыл чар-лист, развернув нужную вкладку. – Метательное оружие у меня равно четырнадцати.

– Вот же пень, собакам с… эх, – снова выругался фей. – Навык показывает твоё общее развитие в этом направлении. А я говорю о конкретных приёмах, техниках, умениях, называй как хочешь. Ты вкладку-то открой.

Действительно, что-то я затупил. Сосредоточившись, представил невидимый курсор мыши, которым кликнул по нужной иконке. Она тут же послушно развернулась, выдав десятки значков, каждый из которых и был тем самым умением. Если список навыков я считал большим, то теперь получалось, что каждый из них содержал ещё и десятки, а то и сотни различных техник, и это был тот самый рояль, который обычно получает в книге попаданец. Улыбка растянула мой рот. Хорошо, что у меня нет отклонений в виде виртуальных хомяков, заставляющих хозяина тащить всё, что плохо лежит, а то он бы сейчас сдох от экстаза, а потом протух и вонял.

Большинство значков было серого цвета, но с обязательной единичкой уровня. То есть, как только будут выполнены условия, я получу к ним полный доступ. Это радовало. Не зря на форумах писали, что прокачка характеристик – хорошо, но самое важное – это умения. Похоже, события последней пары дней серьёзно выбили меня из колеи, раз я сразу сам не сообразил. Хотя, думаю, мне простительно. Не каждый день в тебя вселяется дух убитого тобой же эльфа, чтобы отомстить стае гноллов, а в итоге ты оказываешься в совершенно ином мире, где встречаешь полупрозрачного мужика-фея.

– Ладно, не парься, кирку тебе в дышло. Разберёшься потихоньку. – Борги, казалось, понял моё состояние. – Ушастый оставил тебе знатное наследство, так что развиваться будет проще, чем другим. Давай заканчивать языками молоть, лучше пойдём и попробуем добыть тебе на ужин мясца. Заодно и потренируешься.

Вот это был дельный совет. Я поднялся, поправляя многочисленное снаряжение. Вчерашний бой ему на пользу не пошёл, хоть по мне так ни разу и не смогли попасть. Однако всё сбилось и перекосилось. Что могло размотаться – болталось, что должно быть в свободном доступе – затянулось так, что не вытащишь. Тут ещё перед глазами выскочила табличка:



Перегрев

Комфорт – 40 %

Снижение скорости восстановление ЕЖ на 20 %



Самое смешное, особой жары я не чувствовал. Да, немного душновато, но не более. Наверное, это тоже было свойство Системы, что тут же подтвердил фей:

– Да-а. Воин из тебя тот ещё. Чего ты на себя напялил, кирку тебе в дышло? Панцирь чудной, тряпошный. Ремни какие-то. Шлем, и тот будто из коры сделан. – В подтверждение мне ещё раз прилетело молотком по голове, на что я скорчил рожу, долженствую означать, что я сделаю с оружием цверга в следующий раз, но того явно не проняло, либо он надеялся на свою возможную бесплотность. – Ты сымай быстрей это с себя. Эва как морду перекосило, может, подхватил чего? От этих бабских тряпок толку нет, то ли дело добрая сталь…

– Будешь меня по башке лупить, я тебе эту сталь запихаю туда, где солнце не светит, – с рычанием избавляясь от разгрузки и бронежилета, я всё же решил уточнить свою позицию, а то меня явно не так поняли. – А то взял моду… Стоп! Погоди-ка… у меня же лут с шамана был. Кольцо…

Добыча обнаружилась в нагрудном кармане. Хоть убей, не помню, когда её туда засунул, но не потерялось – уже хорошо. Стоило мне сосредоточить взгляд на кольце, как над ним тут же вспыхнула надпись:



Кольцо-хранилище.

Материал —?????

Неразрушимо

Возможна привязка к владельцу

Объём подпространственного кармана – 4 м






– Знатная штука, кирку ей в дышло. – Фей обнаружился над правым плечом, разглядывая трофей. – Что ж ты на себе-то всё таскал?

С виду материал больше напоминал уголь. Но на ощупь воспринимался скорее как металл, чем камень. Честно говоря, если бы не эльф, сам я в жизни не догадался бы, что оно может иметь какую-либо ценность, ибо выглядело кольцо как грубо отколотый кусок камня, в центре которого просверлили отверстие под палец. Наверно, только хаоситы могли создать нечто подобное.

– Это с шамана эльф снял. – Я рассматривал кольцо, так и не решаясь надеть. – Честно говоря, хрен его знает, что там внутри. Вдруг какое бактериологическое оружие. Достанешь безобидную веточку – полмира вымрет.

– А я на что, кирку мне в э-э-э, м-да? Давай открывай – сейчас просканируем содержимое. Если что будет – тут же и уничтожу, ФЕА я или нет.

Действительно, что-то я реально туплю сегодня. У меня тут самый настоящий слуга Порядка, администратор Системы. Кому как не ему шарить в этих вещах. Прикинув и так, и эдак, попробовал надеть кольцо на указательный палец правой руки, но затем передумал и натянул его на большой. Будет дополнительной маскировкой, если что, буду говорить, что это кольцо лучника. Я пробовал стрелять с таким, но быстро бросил. Всё это извращение. Нормального лука у меня не было, а самоделки и так пуляли куда угодно, только не в цель.

Кольцо село на палец как влитое. Секунду ничего не происходило, а затем выскочило сообщение. Выдумывать велосипед я не стал и настроил оповещения в виде полупрозрачных окошек а-ля «Виндоус». Согласно настройкам, они могли накапливаться, не открываясь, оповещая о себе миганием конверта на периферии зрения – в бою этот режим включался по умолчанию, а также вполне управлялся мысленными командами. Играясь, я даже создал курсор мыши, который означал точку приложения внимания. Хотя просто отдать приказ было гораздо проще.



Обнаружен артефакт с возможностью индивидуальной привязки:

(невозможно украсть или потерять, можно снять с трупа, отделив конечность)

Привязать:

Да/Нет?



Теперь стало понятно, для чего эльф отрубил палец шаману. Надо озаботиться защитой руки. А так, конечно, да. Глупо надеяться на большее – трупу как-то кольца ни к чему. А вот то, что меня не обнесут, это огромный плюс. Так что, не раздумывая, жмём «Да». Кольцо слегка сжалось, затем ослабило давление, и я практически перестал ощущать его присутствие на пальце. А в воздухе появилась новая табличка.



Для работы с хранилищем возможны следующие варианты: мысленный, голосовой, жест.

Так же возможно как полное открытие хранилища (скрытое либо свободное), так и извлечение конкретного предмета. Достаточно представить его и дать команду на извлечение. Возможны варианты: мысленная, голосовая, жест.

Установить команду: Сейчас/Позднее?



А вот это было весьма интересно. Главным недостатком стрелка, на мой взгляд, было ограничение по носимым боеприпасам. Это только казалось, что снаряды весят немного. А вот потаскай их на себе – тут же изменишь мнение. Одни метательные ножи чего стоят. У меня их двадцать штук… было, пока эльф ими гноллов не утыкал. Остался десяток, и каждый весит больше двухсот грамм. Нехитрая арифметика даёт больше четырёх кг при полной снаряге. И это без стрел, пуль и прочего.

К тому же о такой штуке, как эргономика, тоже не стоит забывать. Ладно, шарики лежат в подсумках, а стрелы куда девать? Их и так таскать неудобно, а обвешанный колчанами боец не самый мобильный человек в мире. Теперь же, судя по тексту, я мог доставать нужный тип снаряда прямо из хранилища. И это должно повысить не только мобильность, но и общую боеспособность. Осталось проверить содержимое, протестировать новый способ – и можно отправляться на охоту.

– Установить голосовую команду для свободного открытия «Открыть инвентарь». – Надпись мигнула и исчезла, а передо мной развернулось знакомое серое марево подпространственного кармана. – Прошу, уважаемый фей, врубай свой сканер.

Пространство было завалено всевозможным хламом, назначение которого я даже предположить не мог. Эльф в этом явно разбирался, но, к сожалению, кроме Системы мне от него больше ничего не перепало. Жаловаться, конечно, грех, но всегда хочется чего-то большего, особенно, если оно на халяву. Так уж устроен человек. Борги же даже копаться в вещах не стал. Подошёл, принюхался и махнул рукой, дескать, нет там ничего такого. А на мою робкую попытку намекнуть, что хорошо бы инвентаризацию по списку, чтобы, значит, наверняка, призрачный цверг едва целиком не покраснел от злости.

Из последующей далее тирады, кроме уже набившей оскомину кирки и дышла в разных вариациях, я понял лишь одно: он не справочная, а если мне так уж сильно надо, пожалуйста, по окончании отведённого времени каждый час – тысяча золотом. И деньги вперёд. Остальные пять минут заняли междометья, рычание, брызганье призрачной слюной изо рта и ругательства на нескольких языках. В процессе у меня дважды выскочила плашка о повышении на единицу пассивных умений «Язык троллей» и «Язык цвергов». Вот что значит профи. В итоге, когда Борги выдохся, я уже успел упаковать все свои вещи в хранилище и даже немного потренироваться в скрытом извлечении нужных предметов. И был готов к охоте, пока действительно время не закончилось. Видя это, фей махнул рукой и молча поплыл в сторону кустов. Мне ничего не оставалось, кроме как последовать за ним.




Глава 3-1


– Вот ты, бестолочь, кирку тебе в дышло. Не мог раньше духовным саморазвитием заняться? – цверг-фея выедал мне мозг каждую вынужденную остановку, то есть каждые тридцать секунд. – Сейчас не задницу бы плющили, а охотились. А время-то идёт, десять минут осталось.

– Отвали, – я огрызнулся в ответ, продолжая копаться в вещах, сваленных в хранилище. – Я из духовных практик знаю только удар лбом об пол в церкви. Всегда считал всех этих экстрасенсов в купе с попами шарлатанами. И вообще, я пастафарианин, мы в летающего макаронного монстра веруем.

– Эва чо, – вдруг присмирел Борги. – Так ты блаженный. А я, дурень старый, тебя ещё по голове молотом лупил. Ой, беда, беда. Что делать-то теперь? Если узнают…

– Нормальный я. – Хоть и тянуло отвесить перешедшему все границы фею хорошую затрещину, я себя сдержал. – Это прикол такой, смеха ради. Ну и протест против служителей культов, фанатиков и прочих уродов, под видом веры грабящих народ и творящих бесчинства. О, а это у меня здесь откуда?

В одном из многочисленных карманов рюкзака, по которым я сейчас распихивал мелочёвку, чтобы не захламляла хранилище, вдруг обнаружилась пара шаров, что я использовал для тренировки рук. Дело в том, что когда я ещё начинал заниматься рукопашным боем, тренер в качестве средства укрепления кистей предложил катать шары. Только не в похабном смысле этого слова, а в самом прямом: крутить в ладони пару круглых камней. Потом я узнал, что это старая китайская забава, и бывают они не только из камня, но и из металла, с колокольчиками внутри. Бао Динг, Поющий феникс, и Ревущий дракон, как они назывались в Поднебесной, считались волшебным средством от всего на свете. Не знаю, как у них, а я настолько пристрастился, что постоянно таскал с собой парочку. Те, что обнаружились в рюкзаке, были целиком из металла. Грубо говоря, шарики от подшипника тридцати миллиметров в диаметре, с нанесенной гравировкой и отполированные. Их мне подарили одногруппники на последний день рождения. Типа прикололись. А мне они понравились весом и стали одними из любимых. И, как видно, не только я их оценил. Стоило сосредоточиться, как выскочила надпись:



Шары Бао Динг

Сталь. Неразрушимые.

Медитация +5.

Ускорение регенерации маны +50 %

Ускорение регенерации здоровья +50 %

Урон по нематериальным сущностям 100–250



Стоило мне привычно закрутить их в ладони, как шкала маны, росшая потихоньку, дрогнула и заметно ускорилась. А это означало, что мы ещё можем найти добычу за оставшееся время. Собственно, за инвентаризацию я взялся, потому что затея с охотой вылилась в довольно неприятную ситуацию. Дело было в малом значении параметра Дух/Магия, что обуславливало хронический дефицит маны. А всё потому, что охотиться мы решили не на кого бог пошлёт – вроде пошлых зайчиков, белочек или, упаси Порядок, полёвок каких, – а сразу на оленя. Но для этого нужно было его сначала найти. И тут вступало в дело наследие эльфа в виде умения «Обнаружение дичи».

Вот только жрало это умение диких десять единиц маны в секунду. И действовало всего на пятьдесят метров. Зато можно было выставить параметры добычи. Обнаружил я это не то чтобы случайно, но довольно внезапно. Просто при первой активации мне выдало местоположение всех живых существ в радиусе действия техники. Нет, не так. Всех!!! Абсолютно всех животных, включая насекомых, грызунов, червей и прочих. Это был такой удар по сенсорному аппарату, что следующие минут пятнадцать я приходил в себя. Система не подвела, и дебафы «Шок» и «Дезориентация» снялись через пять минут, а остальное время Борги уговаривал попробовать ещё раз. Только сразу задать цель, как млекопитающие не менее трёх кило весом. И оно сработало. Правда, нашёл я лису, которая услышала меня первой и свалила, махнув на прощанье рыжим хвостом, так что пришлось исправиться, установив пределы поиска по массе от пяти до десяти килограмм.

В итоге дальше наша группа перемещалась таким образом. Марш-бросок на сто метров по лесу. Остановиться, активировать «Обнаружение» на пару секунд. Понять, что ничего в округе нет. Посидеть, пока не восстановится мана, и опять бежать по лесу до следующей остановки. В какой-то момент монотонность меня задолбала, и я полез в хранилище. Нет, не в запасы шамана, их я по-прежнему опасался. А в рюкзак, навести порядок, а заодно и пожрать, голод давил всё сильнее, и я малодушно решил распотрошить один паёк. Хотя бы галеты пожевать. Вот только под руку мне вместо пластиковой упаковки попалось нечто совершенно иное, чего тут в принципе быть не должно. Скорее всего, я засунул это, когда собирался, да и забыл за общим волнением.

– Ты чего молчал, дышлом тебя в кайло?! – казалось, цверг сейчас лопнет от возмущения, аж слова своей присказки перепутал. – Сколько времени зазря потеряли!!!

Я поморщился, но ничего не ответил. Этот жрец Порядка, админ Системы меня уже серьёзно задолбал своими криками, но и польза от него была несомненная. Не то чтобы я сомневался в своей способности разобраться с интерфейсом самостоятельно, метод научного тыка никто не отменял, в конце концов, но в незнакомом лесу иного мира никакая помощь лишней не будет. Как минимум его присутствие даёт гарантию, что в это время мною никто не захочет закусить, судя по словам Борги, там у них ещё та бюрократия, а кто ему закроет наряд, если подопечный помрёт во время инструктажа? Вот то-то же. Хотя я всё же надеялся, что в итоге неправильный фей покажет дорогу домой. Пока же действительно стоило поторопиться.

Словно в насмешку «Обнаружение» тут же выдало три подходящие метки буквально в тридцати метрах от меня. Теперь, хоть время и поджимало, приходилось красться очень осторожно, чтобы не вспугнуть добычу. Аккуратно раздвинув ветви разлапистого куста, я увидел трёх оленей, пришедших на водопой к ручью. Самец и самка красовались знаками вопроса над головами и красной рамкой, показывающей, что звери опережают меня больше чем на десять уровней. А вот детёныш светил шестым уровнем и вполне подходил для шашлыка. Может кто-то сказал бы, что это неэтично и прочее, но выбора у меня не было. Закон природы в самом неприглядном виде: или ты, или тебя. Мне надо было есть и качаться, так что извини, олешек, тебе просто не повезло.

– Спокойно, не спеши, – в самый неподходящий момент над ухом загудел цверг, заставив меня дёрнуться. – Чего творишь, дурень, говорю же, не спугни! Меня-то они не видят и не слышат. Запускай этот самый, как ты его обозвал, боевой фейс, сейчас жарёху подстрелим.

Едва не плюнув с досады: раньше, что ли, предупредить не мог, что невидим для других, – я вынул из кобуры рогатку и достал их хранилища стрелу, взяв такую, что нанесёт как можно более обширную рану, но при этом сумеет пробить кость. По периметру поля зрения тут же проявились элементы дополненной реальности или, как я это обозвал, боевой интерфейс. Полоски жизни и маны обзор не закрывали, но постоянно были на виду, что помогало контролировать ход сражения. По низу шёл ряд значков умений. Активировать их было проще мысленно или жестом, но вот знать, что в откате, а что готово к применению, оказалось очень удобно. Пока я решил особо его не забивать, вытащив всего несколько штук, которыми наверняка смогу пользоваться уже сейчас, а остальные буду выставлять по мере необходимости.

Во-первых, это был «Точный выстрел». Полторы секунды подготовки, точность увеличивается на 20 %. Восемь маны с откатом в пять секунд. Работает в связке с «Определение слабого места» и «Уязвимая точка», а также со стихийными выстрелами. Что делают эти умения, было понятно из названия. Вообще, это являлось основой, на которую уже можно накрутить всё, что захочешь.

Вторым основным приёмом для начала стала «Беглая стрельба». Тут всё прямо противоположно. Три быстрых выстрела с потерей 30 % точности. То есть реально быстрых – они все вместе укладывались секунды в две, ну, в две с половиной. Стоило это удовольствие пять маны, а откат в три секунды позволял просто засыпать цель снарядами.

Ну и на закуску «Шоковая стрела». Тут тоже, в принципе, было всё понятно. Цель с вероятностью в пятьдесят процентов получала дебаф «Шок» на три секунды. Это было в куче: и стан, и дезориентация, и немота, короче, полный набор. И, что самое важное, умение прекрасно работало с пулями. Даже за счёт того, что те были сделаны из стали, шанс навесить «Шок» поднимался до 55 %. Стоило это удовольствие целых тридцать единиц маны – больше половины от того, что у меня имелось, но цена казалась обоснованной. Откат в минуту меня не смущал – всё равно второй раз пальнуть я просто не смогу.

Уж на оленёнка должно хватить. Правда, если вмешается его папа, боюсь, мало мне не покажется. Но будем надеяться на лучшее, то есть на инстинкты травоядных, заставляющие спасаться бегством, бросив слабейшего на съедение хищникам. К тому же фей, хоть и был невыносим в общении, подсказал бы, если бы мне грозила настоящая опасность. Но размышления в сторону, медленно поднявшись, я зажал стрелу в зубах, чтобы ускорить перезарядку, вложил шарик в кожанку, натянул резину, беря на прицел крестец животного, и, активировав «Шоковую стрелу», выстрелил.

Снаряд прилетел точно, куда я и целил. Тело оленёнка затряслось, и он рухнул в ручей, поднимая тучу брызг. И, как положено, родители тут же кинулись бежать. Неведомое страшит сильней всего. Я уверен, напади на них волки, даже внезапно, самец бился бы, защищая семью. А сейчас инстинкты гнали его прочь, увести самку, потому что, как цинично бы это ни звучало, с ней всегда можно сделать другого детёныша.

Я тоже зверем не был, в смысле, не собирался мучать животное больше необходимого. Точный выстрел выдал крит, серьёзно просадив линию жизни зверя, а вот из трёх пуль «Беглой стрельбы» в цель попала всего одна. «Шок» закончился, и оленёнок вскочил, собираясь бежать, опоздал буквально на какое-то мгновенье. Однако прицел он мне сбил, и то, что его зацепил хотя бы один снаряд, скорее всего, стоило отнести к моей удаче. В принципе, я был не против, но всё же желательно в бою на неё не полагаться. А значит, как завещал дедушка Ленин, тренировки, тренировки и ещё раз тренировки. А то в следующий раз вместо безобидного оленя на прицеле окажется какой-нибудь гнолл, тут уж надо будет попадать наверняка, а не то я сам окажусь на месте жертвы.

Тяжелая пуля вновь сбила с копыт ещё не оправившуюся толком от «Шока» животинку, и тут же я всадил ей под лопатку стрелу, используя умение «Точный выстрел». Наконечник вошёл идеально, не зацепив кость и развалив сердце на три части. Оленёнок дрыгнулся пару раз и затих – полоска жизни над ним посерела и пропала. Первая охота в новом мире была признана удовлетворительной, но показала, как мало у меня реального опыта, и не только в качестве игрока.

Разделка добычи много времени не занимает, если имеешь опыт в этом вопросе. У меня его было хоть отбавляй. Дед с детства брал меня забивать и свиней, и овец, да и в лесу нет-нет, да и попадался заблудившийся дикий козлик, косуля. Браконьерство, конечно, но с развалом Союза колхозы перестали массово использовать химикаты для обработки посевов, и численность этих мелких оленей резко выросла, так что вреда природе мы не наносили. Даже наоборот, близь крупного города естественных врагов у них не было, а мы, можно сказать, слегка регулировали численность.

Так что, не теряя ни минуты, я вынул из хранилища верёвку, перекинул через ветку и, привязав тушу за заднюю ногу, поднял добычу так, чтобы было легко спустить кровь. Один из ножей у меня был слегка изогнутый, идеальный для снятия шкуры, так что проблем с этим не возникло. Животное попалось небольшое, я решил не заморачиваться и снял шкуру чулком, словно с кролика, обрезав её по шее. Тут же упаковал в пакет и закинул в хранилище.

Вообще, я только теперь понял, насколько мне повезло найти это кольцо. Со слов Борги карман, им создаваемый, находился меж пространства и времени, а значит, в нём ничего не портилось, оставаясь в том же состоянии, что и в момент закладки. Можно было даже, как один книжный персонаж, загрузиться готовыми горячими блюдами и доставать по мере необходимости, но, на мой взгляд, так бездумно тратить и без того не слишком большое пространство хранилища было глупо. Хотя понты дороже денег, и я сделал себе пометку заложить кипящий чайник или кофейник с приборами и вкусняшками. Мало ли на кого надо будет внимание произвести.

Дальше было дело техники. Выпотрошить, разделать на части, расфасовать по пакетам и отправить в хранилище. Под конец Система порадовала сообщением: «Свежевание – 10», – заставив выругаться. Совсем забыл об псевдоигровых условностях. Возможно, следовало собрать лут или применить какое-нибудь умение, а я по привычке полез всё делать сам. А фей тоже хорош, не напомнил. Впрочем, Борги от претензий тут же открестился. Типа какой такой навык-шмавык, не знаю ничего. Мол, не жди, что кто-то будет что-либо делать за тебя. Все эти навыки пассивные, лишь помогающие выполнять задачу быстрее и качественнее. И не надейся, что можно будет дать команду – и тебе в сумку сам запрыгнет кусок мяса. А жаль.

Из ливера себе взял печень и сердце – остальную требуху вместе с головой закинул подальше в кусты. Да, на запах крови наверняка придут хищники, но и оставаться тут я не собирался. Стоило упаковать последнюю часть туши, я сполоснул руки и нож и направился вверх по ручью, намереваясь найти нормальное место для стоянки. Со слов цверга, сутки в этом мире длились столько же, сколько и на Земле, – двадцать четыре часа. А интерфейс после внутренней команды послушно высветил часы, и они показали восемнадцать с копейками, то есть вечер. Не знаю, как тут темнеет, в каких широтах я нахожусь, и прочее, но к ночи следовало подготовиться заранее. Не зря мудрый Насреддин говорил, на Аллаха надейся, а верблюда привязывай.

И тем не менее я не остановился, пока не отмахал добрых пяток километров от места охоты. Лес был довольно чистым, идти по такому одно удовольствие, вот я и искал место получше, заодно и подстраховался, немного пройдя по самому ручью, благо русло было каменистым. Туго затянутые берцы воду не пропускали, а сами не промокали, так что сушиться после этого было не нужно, хотя портянки я бы переодел. Мотать их меня научил дед. Сам он не признавал сапогов с носками, и в своё время я понял почему, однажды поссорившись с дедом и в пику ему обувшись без портянок. Уже через пару часов ходьбы ноги превратились в один сплошную мозоль. Конечно, сам дурак, и этого вполне можно было избежать, но наука пошла впрок, и теперь я в любом состоянии ответственно подхожу к вопросу обуви. Ноги-то, они не казённые, их беречь надо.

По пути, к своему удивлению, я наткнулся на заросли черемши. У нас возле города это редкость, хоть и встречается, а я с детства любил дикий чеснок, даже просто порубленный и заправленный сметаной. Её у меня, к сожалению, не было, но вот как приправа к мясу и в маринад черемша меня устраивала. Пучок получился приличный, но дай мне волю, я бы сам ни за что с полянки не ушёл. Однако Борги, сроки пребывания которого в этом мире уже давно вышли, зудел над ухом, и пришлось торопиться. Сам же цверг уходить не спешил, заявив, что производит наблюдение за героем, в последние сутки контактировавшим с прямым проявлением Хаоса, но вспоминая, какими жадными глазами фей глядел на мясо, я думал, что дело было совсем не в том.

Наконец нашлось место для стоянки. Небольшой пригорок, обдуваемый ветром, сносящим кровососущих тварей. При этом до воды было два шага, рядом росла пара пихт, обеспечивших меня лапником для лежанки, а главное, чуть дальше начинался смешанный лес, там я приглядел приличного размера сухостойную берёзу. Она была чуть надломлена, видимо, от сильного ветра, потому как следов монстра, способного это сделать, я не нашёл. Без карманной цепной пилы я в лес не выхожу в принципе, вот и сейчас десять минут работы обеспечили дровами на всю ночь. Да и пожарить шашлык хватит. Так что, нарубив дополнительно тонких веточек, я принялся обустраиваться.




Глава 3-2


Первым делом, конечно, занялся мясом. Ему ещё мариноваться пару часов, так что время на всё остальное будет. Нарезав филейные части на порционные куски и порубив черемшу, закинул всё это в пакет, туда же вылил найденный в ИРП кетчуп, посолил, поперчил и подвесил на ветку, чтобы никто левый не достал. Мачете вырубил дёрн, обложил место будущего кострища, но от него меня тут же отогнал Борги, заявив, что мы – люди – ничего не понимаем в создании правильного очага, так что должны уступить профессионалам. Дескать, без меня справится, только скажи, когда нужны горячие угли, чтобы жарить мясо. Не став мешать фею, я занялся лежанкой для ночлега.

В этом ничего сложного не усматривалось. Будь у меня полный походный набор, я и заморачиваться бы не стал. Но когда собирался, чудо-кольца у меня с собой не было, а грузоподъёмность и вместимость рюкзака была крайне ограничена, поэтому я не стал брать даже пенку, ограничившись тонким фольгированным изотермическим одеялом. Места оно практически не занимает, а пользы много. Можно постелить на лапник или укрыться, а если пойдёт дождь – устроить навес, причём даже над костром, если повыше поднять. Будет и тепло, и сухо. Шуршит только, зараза, как не знаю что, но это может оказаться даже плюсом, зверь испугается необычного звука и сбежит.

Пока же решил просто накинуть сверху – жара и не думала спадать даже вечером. Хорошо ещё, что в лесу да возле ручья не ощущалась духоты – как многие жители Сибири я её плохо переносил, больше привыкнув к морозам и свежести. Потому не стал дополнительно утепляться – максимум решил сделать отражающий щит, чтобы тепло костра не рассеивалось. Этого мне казалось достаточным.

Пока я решал вопросы с ночлегом, Борги суетился возле очага. И, надо сказать, не зря. К моему приходу кострище удлинилось. Фей разделил его на тепловую часть, где горел хворост, и рабочую. Её он обложил камнями, явно из ручья, судя по покатой форме, вот только таких крупных я там не видел. На вопрос, мол, где взял, цверг окинул меня презрительным взглядом, в котором читалась фраза про кирку, стало даже немного стыдно. Действительно, по легендам тёмные альвы умудрились из звука шагов кошки, женской бороды, речи рыб и ещё какой-то херни сотворить верёвку, способную выдержать ярость Фенрира, а тут пяток камней в ручье найти. Для повелителей недр это даже не работа, а так, типа за ухом почесать.

Пока фей пережигал дрова в угли, я, устроив ночлег, решил не терять времени, а соорудить из остатков бревна нодью. Не скажу, что я был в этом вопросе великий специалист, но уроки деда не забыл. Вот тут пригодился топорик. Эльф его не сильно попортил о черепа гноллов, так что через полчаса обе половины нодьи были готовы: в каждом двухметровом брёвнышке был сделан паз во всю длину. Осталось лишь совместить их и поджечь так, чтобы огонь горел именно в этих вырубках. Такой костёр помогал согреться зимней ночью в тайге. Дерево в подобной конструкции, если всё сделать правильно, не горело, а тлело без языков пламени шесть, а то и восемь часов. Не то чтобы мне требовался дополнительный обогрев, но вот от диких зверей защита не помешает. Всё же местность незнакомая, и кто тут может водиться неизвестно.

Цверг уже давно закончил, получив за невероятно короткий срок приличную горку древесного угля. И теперь с интересом наблюдал за мной, иногда задавая уточняющие вопросы. Мне был не жалко, и я подробно рассказывал о наших с дедом походах в лес, зачастую с ночёвкой, охоте на уток, да и просто о сборе грибов и ягод. Уж не знаю почему, но фей слушал, не перебивая. И взгляд при этом у него затуманился, словно он вспоминал нечто давно и прочно забытое. А может, так и было. Кто знает, какими путями подгорного жителя занесло в администраторы Системы. Через что ему пришлось пройти – призрачное тело, оно ведь наверняка неспроста. Но лезть с расспросами я не стал. И не потому, что боялся, что меня пошлют. Просто нужно быть готовым говорить о прошлом. У меня вот до сих пор, когда вспоминаю деда с бабушкой, горло сжимает спазм. Зато слово «мать» не вызывает вообще никаких чувств. Была и была.

Так за общим делом и разговорами пролетело время и поспело мясо. Местное светило уже почти закатилось, но нодья пока ещё давала достаточно света. Так что в четыре руки мы махом насадили шашлык на импровизированные шампуры и разложили над пышущими жаром углями. Борги, заявив, что мясо без эля едят только собаки, исчез на пару минут и появился уже в обнимку с небольшим – в рост самого фея – бочонком и парой деревянных кружек. Только дурак откажется попробовать эль тёмных альвов, а я таким никогда не был, так что без разговоров принял истекающий пеной сосуд… и осушил, даже не почувствовав вкуса. Точнее, очень даже почувствовал, но оторваться уже не смог. Всё пиво, что я пробовал до этого, показалось мне тошнотворной кислятиной, годной только скотине, но никак не людям. Цверг же, усмехаясь, тут же налил по второй.

Со смерти деда я ни с кем вот так не сидел. Ночь, костёр, шашлык, эль. Что ещё нужно человеку, чтобы почувствовать счастье? Только хорошая компания. У меня с настоящими друзьями как-то не сложилось. Приятелей много, но всё поверхностно. Самыми близкими мне так и остались родные. Но сегодня я не хотел грустить. Новый мир, новые дороги – именно этого мне и не хватало там, на Земле. Старый дом держал на месте не хуже собачьей цепи. Теперь же я мог смело идти вперёд, пусть даже для того, чтобы вернуться. Я уже не стану прежним. Может, поэтому у меня и не было нервного срыва, когда я осознал, что нахожусь в другом мире.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51284718&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


