Побудь со мной
Лана Май


Мария и Максим – богатая и успешная пара, чья жизнь похожа на сказку. И, казалось бы, у супругов нет никаких секретов друг от друга. Макс отправляет жену на свою шикарную итальянскую виллу, чтобы она подготовила ее к продаже. Там Марию будет ждать помощник – Антонио. Этот темпераментный и харизматичный мачо, в чьих жилах течет горячая итальянская кровь, способен вскружить голову любой женщине. Так зачем же Макс решил оставить наедине Машу и этого пылкого красавца на шикарной вилле? И устоит ли Мария под напором страсти и романтики, которой так жаждет ее сердце?..





Лана Май

Побудь со мной



© Майдукова С. С., 2018

© DepositPhotos.com / arastorguev, обложка, 2018

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2019

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2019




Глава 1


Бывают женщины, чей возраст сложно определить. В юности они кажутся старше своих лет из-за делового стиля одежды, а с годами выглядят лучше своих улыбчивых сверстниц из-за отсутствия морщин. Ведь отчего появляются морщины? От эмоций, которые вызывают любовь, ненависть, ревность и сопереживания. С Марией не происходило ничего из перечисленного, поскольку с родителями она созванивалась исключительно по праздникам, детей у нее не было, а муж Максим был для нее скорее деловым партнером.

Марию было бы сложно назвать терпеливой, но особенно сильно ее раздражало то, когда кто-то опаздывал. Сама она была пунктуальна и точна, как швейцарские часы. Это был тот случай, когда внешность Марии как нельзя лучше соответствовала ее внутреннему содержанию. С институтских лет Мария избрала для себя строгие деловые костюмы. Чаще – с юбкой, доходившей до середины колена. Однако такая одежда все равно не могла скрыть от глаз окружающих ее прекрасную фигуру.

Также Мария никогда не переступала порог своего дома без макияжа. Хотя ни один мужчина не понял бы, для чего она проводит у зеркала столько времени, если выглядит так, словно едва прикоснулась помадой к губам. Нет, секреты макияжа способна понять только женщина. Только женщина знает, чего стоит наложить косметику так, чтобы выглядеть свежей и отдохнувшей, но ненакрашенной.

И, что естественно, в качестве прически Мария раз и навсегда избрала для себя низкий пучок. Хотя ее красивые темные волосы можно было уложить практически как угодно, она не позволяла себе такой вольности. Кроме Максима, ее никто не видел без высоких каблуков, макияжа и с ниспадающими на плечи локонами. Но он вряд ли мог оценить все это по достоинству. По своему характеру и стремлениям они с Марией были словно братья-близнецы: рассудочные, холодные и целеустремленные.

На любых мероприятиях мужчины сразу выделяли Марию из толпы. И дело было не только в ее стиле и красоте, но и в царственной осанке, к которой она приучила себя с юных лет. Начитавшись книг о греческих красавицах, Мария могла часами ходить по комнате, удерживая на голове стопку книг. И, нужно сказать, ее упорство дало результаты.

Увидев Марию на фуршете, многие мужчины стремились стать к ней поближе, завязать разговор, угостить выпивкой или подвезти домой. Но каждого, кто осмеливался приблизиться к ней, Мария удостаивала высокомерным взглядом, после которого большинство попросту ретировалось. Если кто-то находил в себе смелость заговорить с холодной красавицей, то неизменно сожалел об этом. Несмотря на подчеркнутую вежливость, с которой она отвечала, Мария умела заставить человека чувствовать себя ничтожеством. Так что рядом с ней никто не задерживался больше чем на пару минут.

Мария вела себя так не только потому, что состояла в браке почти десять лет или считала, что слишком хороша для простых смертных. Хотя и первое, и второе было правдой. Мария ценила в людях всего несколько вещей: целеустремленность и смелость. Больше десяти лет назад ее нынешний муж не спасовал перед первой красавицей института с факультета международных отношений, о которой другие и мечтать не смели.

Безусловно, в те далекие годы Мария еще не успела стать настолько циничной, как теперь. Но и Максим проявил недюжинную настойчивость и фантазию, чтобы завоевать девушку. Едва она попала в его сети, как он сделал ей предложение. Но не от пылкой страсти или большой любви, а просто потому, что Марию одобрила его семья. Все считали, что она будет для него удачной партией.

Отец Максима занимался недвижимостью и имел весьма внушительные накопления на счетах разных банков. Никто, кроме отца, не знал, сколько именно денег ему удалось заработать. Но все знали, что речь идет о по-настоящему больших суммах. Так что Максим совсем не хотел портить отношений с отцом и, недолго думая, предложил Марии выйти за него замуж. Подумав несколько дней, Мария приняла его предложение.

У Марии были веские причины не верить в любовь и не доверять людям, но в глубине души она все же надеялась, что Максим по-настоящему полюбил ее. Она боялась даже самой себе признаться в такой сентиментальности. И вскоре поняла, что ее страхи были не напрасны. Незадолго до свадьбы Мария узнала, что отец обещал Максиму помочь начать бизнес, если тот женится на ней. Это оказалось последней каплей для Марии. С этого дня она поклялась себе, что никогда не станет ни влюбляться, ни проявлять чувств. И отныне ее поступками и желаниями руководил исключительно рассудок. Сердце она приучила молчать.


* * *

Еще десятилетней девочкой Мария разочаровалась в людях. До этих пор она считала, что живет в счастливой семье, где царит любовь. Но в свой десятый день рождения услышала разговор родителей в кухне, в котором отец напоминал матери об их договоренности: едва дочке исполнится десять, они откроют ей правду и разведутся. А правда, как чаще всего и случается, оказалась жестокой. Дело в том, что родители, боясь травмировать ребенка, давно создавали видимость семьи. У отца уже несколько лет была другая семья и другой ребенок. Мария не сумела выдержать такой удар и в ту же ночь сбежала из дома. Целых два дня десятилетняя девочка умудрялась жить на улице, пока ее все же не нашли в подвале одного из соседних домов. Мария так и не сумела простить ни отцу, ни матери их «ложь во благо».

Что касается Максима, то он с детства привык верить только в силу денег. Так было заведено в его семье. Он не знал, что такое родительская любовь, зато хорошо знал, что такое карманные деньги. Он никогда не видел, чтобы родители обнимали друг друга или целовались не для фото. На снимках его семья всегда выглядела образцово, и, казалось, всем этого было достаточно. В жизни родители едва замечали друг друга. У них не случалось семейных ужинов или воскресных обедов, если только не приходили гости. Отец зарабатывал деньги и содержал семью. Его единственным рычагом для контроля родных были деньги. Поощрение – это деньги, а наказание – их отсутствие.

Так Максим и Мария стали идеальной парой для всех окружающих. Два холодных и расчетливых человека, которые даже при желании не сумели бы проявить любви или сострадания.

Ни к себе, ни к другим.


* * *

Осень осторожно, словно кошка на мягких лапах, вступала в свои права. Пришел октябрь, но дни стояли все еще теплые и сухие. И никак не верилось, что совсем скоро наступят первые холода, а потом придет долгая, хмурая зима.

Проснувшись, Мария с удовольствием увидела, что за окном светло и солнечно. Она не любила пасмурную погоду, потому что тогда в ней словно падал энергетический заряд, не позволяя жить в полную силу. Так, как нравилось Марии. Насыщенно, осознанно, с максимальным коэффициентом полезного действия.

Повернув голову на светло-зеленой подушке, Мария посмотрела на таймер, показывающий без одной минуты шесть. В принципе, можно было и не смотреть на часы. Мария никогда не просыпала и не опаздывала. В ее голове словно работал встроенный будильник. Безотказная штука. Никогда не подводит.

Мария с удовольствием потянулась. Максим еще спал, досматривая последние сновидения перед тем, как окунуться в суровую реальность, где нельзя расслабляться, зевать и предаваться безделью. Иначе оттеснят, затрут, вытолкнут на обочину жизни, где не будет всего того, что окружает успешных людей из породы победителей.

«Мы победители, – привычно сказала себе Мария. – Я победительница».

Это были не слова, а, скорее, ощущение. Все органы чувств подтверждали его правоту. Белье нежно льнуло к коже, ноздри улавливали аромат великолепных роз, уши наслаждались тишиной удачно расположенной квартиры, взгляду было приятно скользить по дорогим, тщательно подобранным шторам, по изящным изгибам мебели, лоснящейся на фоне светлых обоев. Кровать была столь велика, что заняла бы целую спальню стандартной малогабаритной квартиры. Но здесь места хватало с избытком.

Где-то Мария читала и слышала, что подобные кровати называются «сексодромами», однако ее супружеское ложе не подходило под это фривольное определение. Секс с Максимом не требовал ни особого размаха, ни времени, ни изобретательности. Он был качественным, техничным и регулярным. До и после близости супруги редко прикасались друг к другу. Они даже спали под разными одеялами, чтобы было комфортнее.

Кстати, когда между ними в последний раз была близость?

Почувствовав устремленный на него взгляд, Максим открыл глаза. В них не было сна. Как будто все это время он просто лежал на боку, дожидаясь, когда жена обратит на него внимание.

– Который час? – спросил он, приподняв голову.

Волосы были примяты, на щеке остались розовые рубцы от подушки. Мимолетная мысль о неурочном утреннем сексе упорхнула, как вспугнутая птичка. Всему свое время.

– Еще рано, – успокоила Мария мужа. – Минут двадцать можешь поваляться.

– А ты не хочешь? – неожиданно спросил он.

Ей показалось или она действительно услышала в его голосе что-то вроде игривых ноток?

– Что? – спросила Мария, слегка сдвинув брови.

– Поваляться, – пояснил Максим.

– У меня пробежка, – напомнила Мария. – Как обычно.

Покинув спальню, она сменила короткую ночную рубашку на идеально сидящий спортивный костюм, сунула ноги в невесомые кроссовки на амортизирующей подошве и отправилась на пробежку.

Парк возле дома казался безлюдным, но впечатление могло быть обманчивым. Пробегая трусцой по прохладным тенистым аллеям, Мария зорко посматривала вперед и по сторонам, чтобы не наткнуться на выведенную на прогулку собаку. Хозяева собак, как правило, бывали по утрам сонными и рассеянными и к тому же не удосуживались держать питомцев на поводке, а тем более в намордниках. Скверная и опасная для окружающих привычка, учитывая, что среди собак попадались и мощные питбули, и нервные доберман-пинчеры, и даже свирепые ризеншнауцеры.

Мария не любила собачников и не скрывала своей неприязни. Вместо того чтобы наслаждаться свежим воздухом и зеленью, всецело отдаваясь бегу, приходилось постоянно помнить об осторожности. К тому же за собаками часто оставались отвратительные кучи на дорожках, так что нужно было смотреть не только по сторонам, но и под ноги.

Разворачиваясь возле старинного фонтана с облупленными дельфинами на бортах, Мария хотела сделать замечание полной даме, меланхолично наблюдающей за тем, как ее голубоглазая хаски раскорячилась прямо посреди аллеи. Но промолчала, а лишь перешла на шаг и набрала скорость не раньше, чем отдалилась на безопасное расстояние. Она боялась собак с раннего детства, когда на нее внезапно бросилась овчарка, едва не сорвавшаяся с поводка. И еще Мария знала, что каждая псина чувствует раздражение своего хозяина и всегда готова встать на его защиту. Нет уж, лучше пусть гадят.

Завершив кросс, Мария перешла на размашистую спортивную ходьбу, ритмично дыша носом. Дыхание было учащенным, но ровным. Марии ничего не стоило бы пробежать не семь километров, а десять и даже больше. Но она берегла колени, как, впрочем, и все остальные части своего здорового, совершенного тела. Суставы не нужно изнашивать, мышцы не следует перенапрягать, нагрузки должны быть оптимальными. По этой же причине Мария дважды в неделю проплывала ровно полкилометра, и ни метра больше. Залог успеха кроется не в установлении личных рекордов, а в регулярности тренировок. Прилагаешь выверенные усилия – получаешь ожидаемый результат. Так во всем, не только в спорте. В бизнесе, самообразовании, изучении языков, сексе.

Поскольку Мария не давала себе послаблений, но и не усердствовала с нагрузками и диетами, ей удавалось держать себя в отличной форме. Многие тридцатилетние и даже двадцатилетние женщины могли позавидовать ее подтянутой, стройной, привлекательной фигуре. А ведь Марии было уже под сорок…

Господи, неужели? Нет, не думать, не думать об этом! Ей просто за тридцать, вот и все…

Тридцать восемь, беспощадно напомнила себе Мария. Обманывать себя не просто бессмысленно, а вредно. Лучше всегда смотреть правде в глаза. Так и честнее, и разумнее, и полезнее. Именно так поступала Мария с молодости и не жалела об этом. Она уже тогда была рассудительнее и серьезнее своих сверстниц. Они не жалели ни здоровья, ни своих упругих тел, нисколько не заботясь о том, что неправильная эксплуатация станет причиной дряблости кожи, ранних морщин, испорченных зубов. Когда же природа брала свое, мстя за пренебрежительное отношение, подруги предпочитали не бороться с признаками старения, а не замечать их или же, в лучшем случае, маскировать их от себя и окружающих. Мария предпочитала смотреть правде в глаза. Это был ее способ противостоять беспощадной старости. Победить в этой битве было невозможно, но и сдаваться Мария не собиралась.

Она вообще никогда не сдавалась. Ни при каких обстоятельствах.


* * *

Вернувшись с пробежки, Мария стала под холодный душ, который через минуту сменила на теплый, а затем снова на холодный. Контрастный душ – еще одно средство, которое помогало ей поддерживать себя в тонусе.

Завернувшись в белоснежное банное полотенце, она ступила на пол с подогревом. Недешевое удовольствие. Но разве можно экономить на удовольствиях?

Есть два типа богатых людей: те, которые с трудом тратят деньги даже на себя, и те, которые любят окружать себя красотой и всевозможными удобствами. Мария, безусловно, относилась ко второй категории. Она ценила комфорт даже в мелочах и не скупилась ни на что, что делало ее жизнь лучше. Поэтому в ее квартире и даже на балконе был пол с подогревом; почетное место в кухне занимала кофеварка, способная варить любой кофе и регулировать плотность пенки на нем; два раза в неделю по дому деловито сновала домработница, которая не только убирала, но и готовила заранее согласованные блюда. Одним словом, Мария предпочитала пользоваться всеми благами цивилизации, которые были ей доступны.

Единственное, что она экономила, – это время. За последние пять с лишним лет она ни разу не позволила себе отдохнуть. Даже Максим несколько раз ездил на горнолыжный курорт и один раз летал на Лазурный берег. Мария, словно одержимая, все дни проводила на работе с тех пор, как основала свою фирму по декорированию и планировке интерьеров, а также по ландшафтному дизайну. Казалось, что в этом деле заключается смысл ее жизни. Возможно, это так и было. Дизайн приносил Марии не только солидные доходы, но и моральное удовлетворение.

Максима такая жена устраивала во всех отношениях. Она не клянчила у него деньги на покупки, не изнывала от скуки и, следовательно, не требовала развлекать ее. Если оставить в стороне сексуальные аспекты их брака, Мария была вполне самодостаточна. Практично и очень современно. Максим всегда с недоумением и некоторым страхом взирал на семейные пары, слишком очевидно проявляющие чувства или, не дай бог, выясняющие отношения. Когда ему приходилось смотреть мелодрамы, он оставался абсолютно равнодушным к переживаниям героев, поскольку ни на грош не верил в то, что кто-то может так страдать, убиваться или восторгаться из-за так называемой любви.

В этом, как и во многом другом, они с Марией были схожи, хотя различий между ними тоже хватало. Например, Максим, несмотря на всю свою деловую активность, оставался достаточно ленивым человеком и ему не хватало силы воли для регулярных занятий спортом. Случалось, увидев наметившийся животик или обвисшие бока, Максим начинал бегать или заниматься на тренажерах, но рвения хватало ненадолго. То же самое происходило с диетами и рационом. Примерно раз в год Максим набирал лишний вес, а потом с мучительным трудом сбрасывал его, пока напольные весы не показывали стандартные восемьдесят четыре килограмма.

Он не был полным, но и худым его было нельзя назвать. По своему телосложению он был ближе к боксеру-тяжеловесу, чем к атлету. Максима это устраивало. Он хотел и умел казаться сильным, мужественным. Его внешность была соответственной, как по заказу. Густые брови над стальными глазами, переносица, сросшаяся со лбом, прямая и жесткая линия рта, мощные скулы с отчетливо проступающими желваками. Любая женщина при взгляде на Максима сказала бы, что он привлекателен и даже красив, но редкая из них призналась бы в том, что испытывает к нему физическое влечение. Чего-то ему недоставало. Возможно, того внутреннего огня или хотя бы искорки, которые служат основой харизматичности или сексапильности. Максим не обладал ни грубой животной силой, ни аристократической утонченностью, ни блестящим интеллектом, ни романтической натурой. Женщины на него не «западали», и Мария была этим вполне довольна. Когда ее муж отправлялся на работу, она точно знала, что он вернется вовремя, трезвый и без подозрительного запаха чужих духов.

– Позавтракаешь со мной? – крикнул Максим из кухни. – Я собираюсь поджарить яичницу с хамоном.

– Не слишком ли круто для завтрака? – скептически спросила Мария из гардеробной, где хранилось множество деловых костюмов.

На первый взгляд, они казались практически одинаковыми. Только при более скрупулезном рассмотрении можно было заметить, что ткани имеют несколько разные оттенки – от серого до синего. Хотя вряд ли кто-то с менее художественным вкусом, чем у Марии, мог отличить ее наряды один от другого.

– Сегодня я вешу на шестьсот граммов меньше нормы, – похвастался Максим, громыхая посудой.

– А кто сказал тебе, что твоя норма именно восемьдесят четыре?

– Есть специальная формула для расчета.

– Что?

Мария приложила к груди костюм, прищурилась, склонила голову к плечу и решила, что это то, что надо.

– Есть формула, – повторил Максим из кухни.

– Какая формула?

Держа в одной руке жакет, Мария принялась подбирать к нему блузку, идеально гармонирующую по цвету.

– Ты совсем не слушаешь, дорогая, – упрекнул ее муж. – Мы говорили о моем весе.

– Да, да, я помню. Пожалуй, я съела бы одно яйцо.

– Но я уже жарю. Надо было раньше сказать.

– Ты мог бы подождать, пока я приму решение, дорогой.

Облачившись в выбранный наряд, Мария перешла к полкам с туфлями.

– Если хочешь, я поделюсь с тобой своей яичницей, – благородно решил Максим. – Только иди скорей, а то остынет.

– Ты же знаешь, что я терпеть не могу яичницу.

– Тогда сама вари свои яйца в «мешочек», – обиделся он.

– Всмятку, дорогой, всегда и только всмятку.

Прежде чем Мария выбрала темно-синие «лодочки», ей пришлось примерить около восьми пар туфель. И каждый раз, обув не те, она недовольно морщила нос и сердито сбрасывала их с ног. Одно время она пробовала ввести правило подбирать наряд с вечера, чтобы не тратить время утром. Однако, к своему удивлению, обнаружила, что по прошествии ночи ее предпочтения могут измениться. И тогда оттенок темного графита придется менять на светлый графит. А это была бы двойная трата времени.

Покончив с туалетом, Мария вышла в кухню, где Максим уже разделался со своей яичницей и теперь азартно уминал булку, намазанную маслом и джемом. Его взгляд был прикован к экрану айфона.

– Что-нибудь интересное? – полюбопытствовала Мария, набирая воду в ковшик.

– Англичане перекупили Роналду, – сказал Максим, не переставая жевать.

– Кто такой Роналду?

– Ты что! Футболист, очень знаменитый. Испанский или португальский, сейчас точно не помню.

– А не из Латинской Америки?

– Все может быть.

Мария поставила ковшик с яйцом на плиту. Максим полистал электронные страницы и сообщил, что дождь не ожидается. Мария сказала, что это хорошо, хотя на самом деле ей было все равно, поскольку она не собиралась мокнуть и ходить по лужам. Максим, тоже ездивший повсюду на машине, согласился: мол, да, ненастье – это плохо, а хорошая погода – хорошо. Ни один, ни другой не вдумывались в то, что говорили. Механический обмен репликами происходил сам собой, не требуя внимания. Вот чем удобны разговоры о пустяках. Вы как бы общаетесь, но в то же время заняты своими собственными мыслями.

Приближаясь к паркингу, Мария уже не помнила ни про Роналду, ни про прогноз погоды. Машина ждала ее, идеально чистая, сверкающая. Мария никогда не нанимала водителя, предпочитая сама садиться за руль. Это были ее любимые минуты тишины и одиночества. Минуты, когда она принадлежала самой себе и могла полностью расслабиться. Конечно, со стороны не было заметно, что она расслабилась. Но ведь важно только то, что внутри нас.

Аккуратно вписавшись в поток машин, Мария перестроилась во второй ряд, выдерживая разумную дистанцию. В отличие от Максима она никогда не нарушала правил дорожного движения. А вот он, как и большинство мужчин, не мог отказать себе в удовольствии полихачить немного. В те редкие случаи, когда им доводилось ездить вместе, он посмеивался над осмотрительностью Марии, но в ответ на все его колкости она лишь холодно улыбалась. Ей нравилось, когда все шло по заранее намеченному плану: от маршрута и скорости движения до меню ужина и цвета постельного белья. Она относилась к разряду тех людей, которые страстно желают контролировать все в своей жизни. До сих пор ей это удавалось.




Глава 2


Рабочий день Марии всегда начинался в девять ноль-ноль и ни минутой позже. Будучи столь пунктуальной, она не прощала опозданий и другим. Сотрудники боялись Марии и были вынуждены приезжать на работу еще до ее появления там. А, нужно сказать, не всегда объекты, которыми занималась дизайнерская фирма Марии, находились в черте города. И те, у кого не было своей машины, должны были ухитриться добраться туда на такси или попутке. У кого финансы не позволяли – на автобусе и пешком. Мария была осведомлена об этом, однако никогда не учитывала ничьих личных обстоятельств. Если человек хочет работать у нее, то при необходимости пусть из кожи лезет, чтобы выполнить свои обязательства. И, как ни странно, хотели многие, поскольку даже год работы в фирме «Архитектурная поэзия» открывал множество перспектив в будущем. К тому же это было прекрасной школой дизайна для новичков и очень недурно поощрялось в финансовом плане.

Благодаря трудолюбию и честности Марии «Архитектурная поэзия» зарекомендовала себя на рынке самым лучшим образом. К ней обращались и политики, и местные знаменитости. Мария никогда не давала поблажек ни себе, ни сотрудникам, поэтому ее клиенты всегда оказывались довольны. Весь коллектив оставался на работе, пока не находил нужного решения. Некоторые называли это авралами, некоторые – мозговыми штурмами, но суть дела от этого не менялась. В критические моменты все работники «Архитектурной поэзии» действовали сообща. Естественно, под чутким руководством своей начальницы.


* * *

Черный «Рендж Ровер» Марии остановился у ворот элитного дома без двух минут девять. Покинув машину, она вошла в открытую калитку, но тут же замерла на месте. Ночной дождь залил подход к зданию так, что повсюду стояли лужи. Недовольно вскинув брови, Мария посмотрела на окно, откуда за ней наблюдала ее новенькая помощница Юля. Мария жестом показала, чтобы та открыла ворота. Но Юля никак не могла понять, чего от нее хочет начальница. Стараясь не нервничать из-за пустяков, Мария поманила помощницу, призывая ее выйти на улицу.

Юля выскочила из двери с проворством школьницы, вызванной завучем.

– Здравствуйте, Мария Юрьевна! – дрожащим голосом пролепетала она. – Я…

– Почему я должна полчаса стоять на улице, показывая пантомимы? Могла бы сама догадаться и впустить меня, – раздраженно перебила Мария. – Открой ворота.

Бросив последнюю фразу, Мария направилась к своей машине. Забравшись внутрь, она нетерпеливо забарабанила пальцами по рулю.

«Вот же черепаха медлительная, – подумала она, с досадой наблюдая, как Юля ищет на пульте управления нужную кнопку. – И как я только взяла ее на работу? Если она с таким простым делом не способна справиться, то разве можно поручать ей ответственные задания?»

Наконец ворота дрогнули и огромная металлическая створка поехала вправо.

Заехав во двор, «Рендж Ровер» остановился у крыльца. Дверь машины открылась, и на влажный асфальт ступили ноги Марии, облаченные в изящные туфли из мягкой кожи. Выпрямив и без того безупречную спину, она направилась в здание. Юля семенила следом за начальницей. Взгляд у нее был затравленный. Чем-то она напоминала провинившуюся собачонку.

Юля работала помощницей Марии не больше недели, но уже успела понять, насколько она не готова к подобной работе. Она ничего не успевала, путала даты и забывала предупреждать о встречах. Она чувствовала, что начальница уже на пределе. Но девушке казалось, что ей, как новенькой, должны давать поблажки. Кроме того, она была племянницей хорошего знакомого Марии, который и устроил ее сюда.

Что касается Марии, то она плохо относилась к любого рода протекции. Ее слишком часто просили взять на работу выпускника или выпускницу, которые приходились кому-то деверем, внучкой или женой. Как показывал опыт Марии, такие люди не дорожат местом и справляются с работой хуже других. Сделав исключение, она взяла Юлю на работу, но теперь жалела об этом.

Войдя в офис, Мария услышала оживленные голоса: мужской и женский. Спор шел о том, снести ли стену между спальней и столовой. На все доводы мужчины за ликвидацию перегородки и установление условных границ женщина резко возражала. Она уверяла, что эту стену нельзя сносить, поскольку она несущая. Мужчина упрямо доказывал свое. Мария на секунду прислушалась к спору, а потом, поправив свою идеальную прическу, вошла в гостиную. Ее недоуменный взгляд тут же упал на пустой стол у окна.

– Где мой кофе? – спросила она Юлю, недовольно поджав губы. – Только не говори, что забыла.

– Я не забыла, – торопливо возразила Юля. – Я не успела, потому что боялась опоздать из-за непогоды…

– Доброе утро, Мария Юрьевна! – На пороге появилась высокая девушка с огненно-рыжими волосами, вызывающими ассоциации с пожаром. – Кофе будете? – Она подошла к начальнице и предложила большой бумажный стакан, накрытый пластиковой крышкой. – Я на всякий случай взяла.

Девушка не без удовольствия покосилась на покрасневшую от смущения и обиды Юлю.

– И не ошиблась, что взяла. – Мария кивнула в знак благодарности и приняла протянутый стакан. – А ты хоть знаешь, какой кофе я пью?

Она внимательно смотрела на рыженькую девушку.

– Конечно, – улыбнулась рыженькая. – Все знают, что вы пьете латте с корицей.

– Надо полагать, – с сарказмом произнесла Мария, – об этом знают только те, кто дорожит работой и моим отношением к ним.

Этой репликой она также хотела напомнить Юле, как вчера та купила американо без молока, который Мария никогда не пила.

Юлия вспыхнула, у нее задрожали губы. Не удостоив ее взглядом, Мария прошла в соседнюю комнату.

У стола с разложенным чертежом стоял невысокий парень и, нахмурившись, потирал лоб. Он был настолько поглощен своими мыслями, что не слышал и не видел ничего, что происходило вокруг.

– О какой стене идет речь? – поинтересовалась Мария, оказавшись за его спиной. – Покажи.

Парень от неожиданности подпрыгнул, но тут же ткнул пальцем в чертеж.

– Вот об этой.

– Ты считаешь, что ее можно снести? – холодно поинтересовалась Мария.

Парень стоял как вкопанный. Он жевал губы и даже не чувствовал, как по его лбу стекают капли пота.

– Так что? – повторила вопрос Мария, глотнув кофе. – Можно или нельзя?

– Нельзя, – наконец ответил парень, шумно выдохнув. – Нет.

– Если бы ты ответил иначе, то потерял бы работу прямо сейчас. – Окинув парня равнодушным взглядом, Мария отправилась наверх по деревянной лестнице.

Рыженькая, наблюдавшая эту сцену, задиристо вскинула подбородок и победоносно улыбнулась.

– Что я тебе говорила?

Парень расстегнул верхнюю пуговицу воротника на рубашке и промолчал.

– Черт возьми! – донесся голос Марии сверху. – Что это такое?

Все трое сотрудников, включая Юлю, ринулись наверх.

Мария стояла посреди пустой комнаты, выкрашенной в нелепый желтый цвет. От возмущения у нее сбилось дыхание.

– Я жду объяснений. – Она смотрела на Юлю, застывшую на пороге. – Кто дал такие указания?

– Заказчик, – выдохнула девушка. – Он настаивал…

– Я за что плачу тебе деньги? – Нахмурившись, Мария подошла вплотную к Юле. – За то, чтобы ты исполняла мои указания или своевольничала?

– Это не я…

– Твое дело – доносить до клиента то, что я решила, а не делать то, что он хочет, – прошипела Мария. – Если бы он мог, то занялся бы дизайном сам. Но он нанял меня. – Она несколько раз ударила себя в грудь указательным пальцем. – Потому что, как правило, клиент хочет видеть работу профессионала, а не плод своих нелепых фантазий. – Осмотревшись вокруг, она покачала головой. – Что говорили бы обо мне, если бы я делала подобную безвкусицу? – обратилась она ко всем. – Каждый наш объект – это след. Мы не имеем права на ошибку, потому что потом уже ничего нельзя переделать. Что сделано, то сделано. Поэтому мы не можем позволить себе ошибаться.

Увидев, что Юля опустила глаза и притихла, Мария немного успокоилась. Остальные лишь согласно кивали в такт каждому ее слову.

– Немедленно звони заказчику, скажи, что я так не работаю, – бросила Мария Юле. – Скажи, что проектом занимаюсь я, а если он хочет раздавать указания, то пусть ищет другого дизайнера.

– О-о-о-о-ох, – протянула Юля. – Ну как же я могу сказать ему такое? Он ведь рассердится, и тогда мы потеряем клиента. Может быть, пойдем ему навстречу?

Мария вздохнула, сделавшись похожей на учительницу, вынужденную выслушивать нелепые ответы двоечницы.

– Послушай, я уже устала тратить свои силы на то, чтобы напоминать тебе о твоих обязанностях. – Чеканя слова, она холодно посмотрела на Юлю: – Ты уволена.

– Мария Юрьевна…

Не слушая оправданий, Мария покинула комнату и отправилась вниз по лестнице.

Но ее выговор возымел свое действие. Юля тут же позвонила заказчику и объяснила положение дел. Едва она нажала на кнопку отбоя, как побежала вниз.

– Мария Юрьевна! – закричала она возбужденно. – Клиент сожалеет об этом инциденте и просит вас остаться.

– Я не сомневалась в этом, – пожала плечами Мария. – Но конкретно для тебя это ничего не меняет. Ты свободна.

Ни Юлин жалобный лепет, ни извинения, ни даже слезы не смогли изменить решение Марии, которая как ни в чем не бывало отправилась осматривать другие комнаты. В кухне она остановилась перед стеной, выложенной мозаичной плиткой.

– Кто отвечает за мозаику? – поинтересовалась она, обернувшись на притихших сотрудников.

– Я, – ответила рыженькая, стараясь скрыть волнение в голосе.

– Отличная работа, – похвалила Мария. – Если и дальше будешь так стараться, то в конце месяца жди премию.

– Спасибо, – обрадовалась рыженькая, едва не подпрыгнув. – Обязательно буду стараться.

Вместо ответа Мария едва заметно кивнула и, достав из сумочки маленький блокнот, что-то там отметила.

Она еще некоторое время ходила по комнатам, думала и что-то записывала. Затем, простившись, стремительно укатила прочь на своем «Рендж Ровере». Не слишком удовлетворенная ходом работ, но вполне довольная собой.


* * *

У входной двери в свою квартиру она столкнулась с Максимом.

– Вот что значит идеальная пара, – засмеялся он, увидев жену. – Мы даже домой возвращаемся в одно время.

– Да уж, – согласилась Мария, переступив порог дома.

– Как прошел день? – поинтересовался Максим, переобуваясь.

– Как обычно, – пожала плечами Мария. – Закончила пару объектов, уволила нескольких сотрудников. – Небрежно сбросив с ног туфли, она прошла в гостиную и, не раздеваясь, опустилась в кресло. – Чертовы каблуки.

Максим смотрел, как Мария разминает уставшие за день ноги.

– Если хочешь, сделаю массаж, – предложил он.

Мария задумалась лишь на несколько секунд.

– Не нужно. – Она отрицательно покачала головой. – Лучше поужинаю и лягу спать пораньше.

– Тебе нужна разрядка, – попытался настаивать Максим.

– Мне нужен отдых, вот и все, – сказала Мария. – Но спасибо за предложение.

Он пожал плечами, тщательно скрывая досаду:

– Как знаешь.

Мария не отказалась бы от массажа ног, но она знала, что для Максима это любимая прелюдия перед сексом. Они не умели и не желали быть искренними друг с другом, поэтому даже после десяти лет брака не говорили о своих предпочтениях открыто. Для Максима ее согласие на массаж было сродни приглашению порезвиться. Только Марии вовсе не хотелось близости с мужем. Все чаще она ловила себя на том, что он физически не привлекает ее. Это было странно, учитывая, что внешне он был хорош собой.

Почему мысль о близости с ним вызывала отторжение? Что с ним было не так? Что в нем было неправильное? Или, наоборот, чего ему не хватало? Мария никак не могла определить, да и не слишком старалась. Ей было достаточно того, что лично ей не хотелось секса с Максимом. Его желания не имели особого значения. Современная, уважающая себя женщина не станет подлаживаться под мужские прихоти, пренебрегая собственным комфортом.

Но Максим, похоже, еще не вполне потерял надежду. Пока Мария принимала душ, он дважды заходил в ванную комнату под надуманными предлогами. А потом, стремясь расположить Марию к себе, заказал ужин в ресторане.

– Спасибо, – сдержанно поблагодарила она, помогая Максиму накрывать на стол.

– Пожалуйста, – так же сдержанно усмехнулся он.

Оба переоделись, но это не означало, что дома они позволяли себе выглядеть небрежно или, упаси боже, неряшливо. В таком виде можно было бы вполне и в непретенциозном ресторанчике поужинать.

Они сидели друг напротив друга, чтобы при необходимости было удобнее поддерживать беседу, но ни он, ни она не испытывали особой потребности в этом. Им было достаточно общих фраз. Оба устали на работе и с удовольствием пребывали в эдакой бездумной эйфории. Единственное, что слегка коробило Марию, это хруст, производимый Максимом. Он не позволял себе жевать салат с открытым ртом, но все же двигал челюстями слишком быстро и энергично. Как торопящийся куда-то… кролик.

Сравнение удивило Марию. Ее муж нисколько не походил ни на кролика, ни на любого другого мелкого грызуна. Ему была присуща медленная грация большого, уверенного в себе зверя. Не льва и не тигра, а, допустим, буйвола. Почему не хищника? Да хотя бы потому, что и Максим, и Мария старались не употреблять в пищу мясо и даже рыбу. Они были сторонниками здорового образа жизни и гордились этим обстоятельством ничуть не меньше, чем деловым успехом.

– Ты куда-то торопишься? – спросила Мария, элегантно, с подчеркнутой плавностью поднося вилку ко рту.

– Нет, – немного удивился Максим. – Куда мне торопиться?

– Вот и я говорю. – Она немного пожевала. – Куда?

– Отличный салат. – Он постучал кончиком ножа по тарелке. – И морепродукты свежие. Не то что в «Эталоне». Помнишь?

– Ужасные были креветки, – согласилась Мария. – Я бы выпила вина.

– Отличная идея, – оживился Максим, наполняя придвинутый бокал.

Наверное, ему казалось, что таким образом он приближается к исполнению своего желания. Того самого, связанного с массажем ног Марии. Она погладила бокал пальцами, но не сразу поднесла его к губам.

– Нам есть что отметить, дорогая. – Максим подмигнул и, загадочно улыбнувшись, попробовал вино. – Приятный вкус. Пряный и в меру терпкий.

Мария последовала его примеру.

– Да, мне нравится. Так что мы отмечаем?

– Я сделал очень удачное вложение, – пояснил он.

– Вот как?

В голосе Марии не прозвучало ни удивления, ни радости, ни одобрения. Это было просто предложение рассказать о вложении поподробнее.

– Отец посоветовал, – уточнил Максим. – Прекрасный вариант.

– Недвижимость?

– Угу. Дом. Довольно большой.

– Не знаю, готова ли я к переезду, – пробормотала Мария. – Меня вполне устраивает городская квартира.

– Дом для продажи, – сказал Максим, наполняя бокалы заново. – Но сначала из него нужно сделать конфетку.

– Ремонт?

Мария слегка оживилась. То ли из-за вина, то ли из-за близкой и интересной ей темы разговора.

– Да, – подтвердил Максим, облизывая влажные губы. – Но не столько строительные работы, сколько оригинальные дизайнерские решения.

– Предлагаешь заняться этим мне?

– Почему нет?

– У меня сейчас много заказов, – качнула головой Мария. – А работнички еще те. Ни на кого положиться нельзя. Боюсь, дополнительную работу фирма не потянет.

– Это предложение лично тебе, – пояснил Максим, откинувшись на спинку стула с бокалом в руке. – Я хочу нанять тебя, дорогая. За хорошее вознаграждение. Я бы сказал, за очень хорошее.

Прозвучавшая сумма, хотя и приблизительная, впечатляла. Мария задумчиво подвигала бровями.

– Звучит заманчиво. В принципе, на днях у меня сдача объекта, а остальные могут немного потерпеть, там сроки не поджимают.

– Это значит «да»? – уточнил Максим, причмокнув губами, влажными от вина.

– Это означает, что для начала я должна посмотреть дом, – сказала Мария. – Ты же знаешь, что я не хватаюсь за какие попало заказы.

– Разве я стал бы предлагать любимой жене что попало?

Она улыбнулась, давая понять, что ценит его отношение к себе.

– Где дом? Когда можно туда съездить?

– Дом далеко, – сказал Максим. – Это вилла. Вилла на берегу моря.

– Хм.

– Средиземного моря.

– О?

– Италия, – уточнил Максим. – Сицилия. Кстати, мы давно не смотрели «Крестного отца».

– Времена «коза ностры» в прошлом, – сказала Мария. – Надеюсь. – Они обменялись улыбками, после чего она добавила: – Не представляю себе, как я справлюсь. Мой итальянский лексикон весьма ограничен. Салют, о капито, буэно джорно.

– Отец все продумал, – успокоил ее Максим. – Ты же знаешь, как обстоятельно он ко всему подходит. Его помощник родом из Италии, у него там родители и куча родственников, как у всех итальянцев. Зовут его Антонио. Он будет твоим персональным помощником, переводчиком и гидом.

– Не слишком радующая перспектива, – поморщилась Мария. – А вдруг он окажется назойливым? Или глупым?

– Полагаешь, мой отец стал бы иметь дело с бестактным болваном?

Это был веский довод.

– Хорошо, – согласилась Мария после недолгого колебания. – Я готова встретиться с этим вашим Антонио, а там будет видно.

– Я сам тебя с ним познакомлю, – пообещал Максим. – А сейчас пора отдыхать. Иди ложись, а я уберу со стола и присоединюсь. Дождешься меня?

– Для массажа? – тонко улыбнулась она.

– Мне нравится твоя идея, – расцвел он.

Вообще-то идея принадлежала ему, но Мария не стала спорить. Ужин был вкусный, вино приятно разгорячило кровь и затуманило мозг. Небольшой массаж еще никому не вредил.

– Только не слишком долго копайся, – предупредила Мария, вставая. – А то засну с журналом.

– Три минуты, – сказал Максим.

Он явился через десять. Ласковый, веселый, свежий после прохладного душа. А еще через десять минут Мария уже повернулась на правый бок и стала сонно думать о Сицилии, где никогда раньше не бывала. Перед мысленным взором возникали довольно красивые картинки, но на душе было неспокойно. «Это из-за предстоящего путешествия, – решила Мария. – Давненько я никуда не выбиралась».

Ей снились море, скалы и мафиози в шляпах. Они были совсем не страшные, и Мария их совершенно не опасалась.




Глава 3


Из-за волнения перед предстоящим путешествием Мария проснулась необычно рано. Внутренний будильник сработал на сорок минут раньше, чем положено. В просвете между гардинами проглядывало пасмурное, неприветливое небо. Некоторое время Мария лежала, пытаясь уснуть, но из этого, как и следовало ожидать, ничего не вышло.

Пришлось вставать, одеваться, выходить на улицу. Дождя не было, так что не нашлось повода отменять утреннюю пробежку. Но Мария его искала, и это ей категорически не понравилось. Нахмурившись, она согнула руки в локтях и побежала.

Было пасмурно и зябко, изо рта вырывался парок. Поглядывая по сторонам, Мария с удивлением обнаружила, как сильно пожелтела листва за минувшую ночь. Было лето – настала осень. Так и с нашей жизнью. Оглянуться не успеешь, как расцвет сменится увяданием.

Мысль вызвала у Марии смутную тоску. Это было непривычное для нее состояние. Она чувствовала себя одинокой и никому не нужной в этом большом городе… этом большом мире. Детей нет, и заводить их не хочется, потому что от них сплошные хлопоты. Родители звонят и приезжают, но большую часть времени они далеко, и ощущение родства с ними пропадает. Максим? Если Марии вдруг не станет, он будет точно так же жарить свою глазунью и массировать ноги какой-нибудь другой женщине. Вообще, если Мария исчезнет, в мире почти ничего не изменится. Ну, мама всплакнет. Ну, фирма развалится… недовольный заказчик выругается… вещи из квартиры вынесут. И все? И все. И зачем тогда жить, ради чего? Чтобы еще одну машину купить? Банковский счет пополнить? Гардероб сменить?

Не то, не то… Не хватает чего-то. Чего-то важного, если не самого главного. Но чего?

Ответить на этот вопрос не получалось, и, помучавшись немного, Мария запретила себе думать на эту тему. От этого осенняя хандра могла только усилиться. «Ничего, – успокаивала себя Мария, – вот слетаю в Италию, и сразу жизненный тонус повысится. Солнце, положительные эмоции, интересная работа. Скучать будет некогда, а значит, и времени на ненужные переживания не останется».

Если бы Мария поразмышляла еще немного, она, возможно, додумалась бы до той простой истины, что не дает себе никаких поблажек и передышек именно потому, что боится впасть в депрессию и ощутить свое одиночество слишком остро, чтобы переносить его и дальше.

Но Мария уже выбросила все мысли из головы и просто бежала, заряжаясь энергией свежего осеннего воздуха.


* * *

– Макс? Максим?

Молчание. Куда же он подевался? В туалете отсиживается?

Но Максим до сих пор даже не соизволил подняться с кровати. Более того, он не просто лежал с айфоном или журналом, а преспокойно спал, наполняя спальню безмятежным сопением. Надо полагать, вчерашняя разрядка пошла ему на пользу. Разбудить его? Нет, пусть дрыхнет, раз хочет. Это его дело и его жизнь. Мария не станет вмешиваться.

Собравшись быстрее обычного, она опять выскользнула из дома. Запрыгнула в машину, проехала два квартала и вышла возле давно облюбованного кафе под названием «Магнолия». Оно было уютным, современным и с отличным меню. Как правило, у Марии не хватало времени посидеть здесь спокойно, никуда не торопясь, но сегодня она была ранняя пташка, поэтому могла позволить себе немного расслабиться.

Предвкушая полчаса удовольствия, она уселась за столик и, подумав, решила заказать даниш – слоеную косичку с кленовым сиропом и орешками пекан. Поскольку Мария следила за фигурой, то обычно избегала выпечки из жирного, сладкого теста. Разумеется, угощаться этой вкуснятиной следовало с чашечкой отменного, искусно сваренного кофе.

– Если получится без пенки, не трудитесь нести, – доброжелательно предупредила она официанта. – Лучше попробуйте еще раз, а потом уж подавайте, договорились?

– Все будет в лучшем виде, – пообещал он и исчез.

В ожидании заказа Мария смотрела через окно на улицу, где шли люди и ехали машины. Все спешили по своим делам. От осознания этого было особенно приятно расслабленно посидеть в кафе.

Мария думала о чем-то хорошем и даже едва заметно улыбалась, когда ей позвонил Максим. Глядя, как официант ставит перед ней дымящийся кофе, сладко пахнущий корицей, и аппетитный даниш на квадратной тарелке, она на секунду задумалась: ответить ли на звонок? Марии очень хотелось насладиться завтраком, но она привыкла всегда отвечать на телефонные звонки. Возможно, это была профессиональная привычка, а может быть, неумение нарушать правила и лгать.

– Алло, – нехотя ответила она, стараясь не смотреть на даниш. – Я слушаю.

– Ты сегодня так рано ушла, – начал Максим неторопливо. – Ничего не случилось?

– Максим, я сейчас занята, поэтому говори по делу, – перебила Мария. – Или, если хочешь, я перезвоню тебе позже.

Она провела пальцем по данишу и машинально слизала сахарную пудру.

– Постараюсь быть кратким, дорогая. – Голос Максима утратил вальяжность. – Хотел предупредить, что у меня столько работы накопилось, что я никак не смогу вырваться на ужин. – В телефоне послышался вздох раскаяния. – В любом случае у вас с Антонио еще будет время, чтобы познакомиться.

– Хочешь сказать, на итальянской вилле? – недовольно уточнила Мария, машинально придвинув к себе тарелку. – А если мы с ним не сработаемся?

Ее пальцы принялись отщипывать кусочки от горячего даниша.

– О-о-о-о, милая, – протянул Максим и издал смешок. – С Антонио невозможно не поладить, поверь. Он много лет ведет переговоры с моими зарубежными коллегами, и пока что на него никто не жаловался. Напротив, все остаются довольны.

– Что ж, – пожала плечами Мария. – Похоже, ты не оставляешь мне выбора.

На ее лице читались досада и нетерпение.

– Не говори так! – взмолился Максим. – Я чувствую себя виноватым.

– Хорошо, – легко согласилась Мария. – Не буду.

Ей не терпелось закончить этот разговор.

– Кстати, я взял тебе билет на сегодняшний вечер и даже привез домой, – радостно сообщил Максим. – Были места в бизнес-классе, так что ты полетишь со всеми удобствами.

– Постой, мы, кажется, договаривались на послезавтра. – Мария раздраженно потерла лоб. – Разве нет?

– Ты права, – согласился Максим. – Но на завтра были билеты только в экономклассе. Я подумал, что ты предпочтешь лететь с комфортом…

– Ладно, пусть так, – перебила Мария. – Увидимся вечером.

– Не знаю, получится ли, – снова вздохнул Максим. – Говорю же, что у меня дел по горло. А вылет у тебя в четырнадцать двадцать.

– Ты же сказал, что билет на вечерний рейс. – В голосе Марии послышалось плохо скрываемое раздражение. – Или я что-то путаю?

– Это моя вина, я неправильно выразился, – поспешно подтвердил Максим. – Вечером ты приземлишься в Сицилии, в аэропорту Палермо. А там тебя встретит Антонио.

– Ладно, давай позже созвонимся. – Мария теребила пальцами кусочек даниша. – Мне сейчас неудобно говорить, я на деловом завтраке.

Она не стала слушать, что ей начал говорить муж, а просто нажала на кнопку отбоя. Она была раздражена, потому что все начинало идти не по плану, а Мария терпеть не могла, когда нарушался заведенный порядок. Она намеревалась посвятить сегодняшний день изучению информации о Сицилии, сбору вещей на неделю и каким-то покупкам. Вместо этого у нее оставалось около двух часов на сборы.

– Идиотизм какой-то, – пробурчала она себе под нос. – Работы у него много…

– Простите? – К столику Марии приблизился взволнованный официант, который услышал ее недовольство. – Вам что-то не понравилось?

– О, вы здесь ни при чем, – покачала головой Мария и натянуто улыбнулась. – Завтрак чудесный.

Когда официант ушел, Мария наконец отправила в рот кусочек даниша. Закрыв глаза, она постаралась ощутить всю гамму вкуса и получить удовольствие от запретного плода. Но почему-то никак не могла выкинуть из головы разговор с мужем. Она с досадой прекратила жевать и отодвинула от себя булку, подумав, что раз не может получить удовольствие от еды, то нужно остановиться. Сделав пару глотков кофе, она снова подвинула к себе тарелку и принялась есть.

«В конце концов, должен же быть хоть какой-то утешительный приз», – подумала она.

Расплатившись, Мария оставила щедрые чаевые и вышла на улицу. К ее неудовольствию, на небе сгущались темные грозовые облака.


* * *

После завтрака Мария заехала в офис, чтобы дать указания своим работникам на будущую неделю. Также оставила несколько человек, которые должны были координировать проект и отчитываться перед ней о проделанной работе. Она заставила себя уйти из офиса, когда времени на сборы оставалось совсем в обрез. Из-за этого приходилось спешить и нервничать. То, что никак не поднимает настроения.

Вернувшись домой, Мария предусмотрительно изучила прогноз погоды в Сицилии на ближайшие десять дней. Синоптики предсказывали прекрасную погоду без осадков.

«Может быть, еще удастся поплавать, – подумала она, просматривая показатели температуры воды в октябре за последние пять лет. – Двадцать три градуса – это не так уж плохо. Немного холоднее, чем в бассейне, но зато солнце светит и греет. Обязательно нужно будет поплавать».

На журнальном столике, как и говорил Максим, Мария нашла свой билет и номер телефона Антонио. Она тут же положила их в сумочку. Туда же отправились деньги и паспорт, которые Мария всегда брала в первую очередь. Ведь имея паспорт и деньги, нигде не пропадешь и всегда можно купить все необходимое.

Когда дошла очередь до чемодана, Мария ненадолго задумалась. За окном поливало как из ведра, а в Сицилии, если верить синоптикам, светило яркое солнце и термометр показывал двадцать пять градусов тепла. Открыв шкаф, она достала оттуда три костюма: два с юбками и один брючный. Уложив их на дно чемодана, она отправила туда же две пары туфель и несколько блузок. К счастью Марии, чемодан оказался достаточно вместительным, поэтому несколько флаконов духов, огромная косметичка, фен и одежда с обувью прекрасно устроились в нем. Закрыв чемодан на кодовый замок, Мария посмотрела на часы.

– Ну что ж, – сказала она себе. – Кажется, пора.

Мария так давно не путешествовала, что, к своему стыду, даже немного побаивалась. Последние лет пять она не бывала нигде, кроме дома и работы. И вот теперь ей предстояло лететь в страну, в которой она прежде не бывала.

Лететь в неизвестность.

Марию охватило беспокойство, граничащее с приятным предвкушением чего-то неизвестного и прекрасного.


* * *

Вопреки надеждам на что-то хорошее в путешествии, рейс Марии задержали из-за непогоды. Стоя в аэропорту, она наблюдала, как за большим окном начинается настоящая буря. Гремел гром, сверкали молнии, дождь лил как из ведра, все тонуло в молочной пелене. Мимо окон плавно пролетел сорванный рекламный щит размером с машину, неожиданно спикировал и врезался в асфальт, распугав промокших пассажиров, ищущих такси и маршрутку.

Смотреть на все это было страшно, но еще страшнее представлять, как бушует стихия над землей. А что, если самолет заблудится среди туч и столкнется с другим самолетом, заходящим на посадку? Или в него попадет молния, которая выведет из строя электронное оборудование?

В глубине души Мария надеялась, что рейс перенесут на завтра. Хотя ей было сложно признаться в своем малодушии. Ведь нерешительность и трусость, как она считала раньше, были ей несвойственны.

Но гроза прекратилась так же внезапно, как и началась. Тучи унесло ветром, дождь утих, в лужах засияло солнце. Объявили посадку. Пройдя по коридору, Мария вошла в самолет. Внутри пахло разогретой едой и растворимым кофе. Стюардессы вежливо здоровались и старательно улыбались входящим. Мария заняла свое место у окна и с удовольствием отметила, что соседнее кресло пока что не занято. Глядя на нескончаемый поток заходящих людей, она старалась предположить, сколько в салоне мест. Пока она вела подсчет, в кресло рядом с ней опустилась грузная дама и тут же положила руки на подлокотники. Лицо женщины блестело от испарины. Брезгливо поморщившись, Мария убрала свою руку, чтобы не соприкасаться с влажным локтем женщины.

Она не любила потных людей, как не любила людей запыхавшихся, дышащих ртом, откуда несло разными неприятными запахами. Примерно месяц назад у «Рендж Ровера» забарахлило зажигание, пришлось отогнать его в автосалон, а домой добираться своим ходом. Там было рукой подать, и Мария неожиданно решила проехать остановку троллейбусом, где попала в самую гущу пенсионеров, наевшихся чеснока и лука. Незабываемая поездка. Неужели в бизнес-классе самолета тоже придется терпеть неприятное соседство?

Мария искоса посмотрела на толстуху. Та энергично обмахивалась журналом, вытащенным из кармана переднего кресла. Лучше бы она не делала этого, а просто посидела спокойно, тогда, глядишь, остыла бы скорее.

Мария сверилась с часами и отключила мобильник. Толчея прекратилась, все пассажиры заняли свои места, самолет вздрогнул и мягко тронулся с места. Он неспешно разгонялся по мокрой взлетной полосе, пока не включились основные двигатели. Загудев, самолет дернулся и помчался вперед.

Когда нос самолета поднялся вверх, Мария часто задышала и стиснула пальцами подлокотники. Она сидела, боясь смотреть в окно, пока воздушное судно не приняло горизонтальное положение. Бросив осторожный взгляд в иллюминатор, Мария обнаружила, что они мчатся сквозь густые облака. Несколько раз самолет сильно тряхнуло, прежде чем они оказались над слоем туч.

– Боитесь летать? – спросила соседка, незаметно наблюдавшая за ней.

– Вовсе нет, – отрезала Мария.

– А я вот боюсь. Сколько ни летаю, все никак привыкнуть не могу. Во время взлета молюсь даже. И во время посадки. Как будто, если Богу угодно погубить самолет, то он меня послушает и передумает.

Доверительный тон женщины располагал к общению.

– Мне тоже не по себе, – призналась Мария. – Давно не летала. Странно даже. В машине или поезде совсем не страшно, хотя там аварии гораздо чаще случаются. А самолет…

– Это потому, что высоко, – произнесла соседка, понизив голос. – В машине что?.. Раз – и все. А тут до земли – ого! Пока упадешь…

Возможно, она была права, но слушать подобные откровения Марии вовсе не хотелось. Отвернувшись к окну, она сделала вид, что дремлет. Когда стали разносить обеды, пришлось открыть глаза, но в разговоры с соседкой Мария больше не вступала, отделываясь короткими, не слишком любезными репликами. Это сработало. Толстуха наконец оставила Марию в покое и погрузилась в свои мысли, то втягивая губы внутрь, то вновь вываливая их наружу. Должно быть, подсчитывала, сколько времени будет падать, если откажут двигатели.

Мария снова отвернулась. Облака, проплывающие мимо, были такими белоснежными, что слепили глаза, но ландшафт внизу уже заметно потемнел. Вечерело. И где-то там, внизу, Марию ожидала совершенно незнакомая ей страна Италия.


* * *

Мягкое, почти незаметное приземление вызвало аплодисменты пассажиров, но Мария даже пальцем не шевельнула, чтобы выразить свое одобрение. В этом путешествии все с самого начала пошло не по плану. Мария так и не познакомилась с Антонио, вылетела не в тот день, из-за грозы ее рейс задержали почти на час, а при посадке самолет попал в жуткую болтанку. Можно было предположить, что все это не предвещает ничего хорошего.

Так и случилось. Как говорится, на что надеешься, то и получаешь.

Сначала Мария полчаса ждала багаж. Каждый раз, видя, как на ленту выпрыгивают новые чемоданы, она с надеждой ждала появления своего. Но он так и не появился. Ей пришлось идти к менеджеру и битый час объясняться с ним на ломаном английском языке. Пока Мария подбирала слова и пыталась вспомнить хоть какие-то фразы из учебной программы института, она просто сгорала от стыда. Наконец персонал понял, что произошло, и зафиксировал ее жалобу. Ей обещали, что завтра пришлют багаж к ней в отель по тому адресу, что она укажет.

– Адрес? – переспросила Мария, кусая нижнюю губу. – О боже! Я ведь даже не знаю адреса… – Опомнившись, она достала бумажку, на которой был записан номер телефона Антонио. – Вот, позвоните сюда. Его зовут Антонио.

Не сразу поняв, чего еще хочет эта странная женщина, менеджер позвонил по указанному номеру. Поговорив немного по-итальянски, он записал продиктованный адрес и протянул трубку Марии.

– Привет! – послышалось из динамика. – Это Антонио. Как долетела?

– Ужасно, – вздохнула Мария. – Лучше скажите, где вы ждете меня.

– Вообще-то я уже дома, – беззаботно ответил Антонио. – Я ждал вас почти два часа, потом позвонил Максиму. Он сказал, что вы, наверное, арендовали машину и доберетесь сами.

– Это шутка? – мрачно поинтересовалась Мария.

– Совсем нет, синьора, – невозмутимо ответил Антонио.

Он раздражал ее все сильнее. Как можно быть таким равнодушным к женщине, попавшей в сложную ситуацию? Неужели нельзя проявить к ней должное сочувствие? Впервые за долгое время Мария вспомнила о своей принадлежности к слабому полу.

– Я жду вас в аэропорту, – сказала она. – Через сколько вы сможете здесь быть?

Ее тон был напорист и решителен, как на деловых переговорах. Но на Антонио это не подействовало.

– Я бы вернулся за вами, – сказал он, – но я уже выпил вина, поэтому сегодня не смогу сесть за руль.

– Мне кажется, что я сплю. – Мария едва не заплакала от бессилия.

– Что? – переспросил Антонио.

– Вы должны приехать! Обязаны!

– Нет. После вина нельзя. Это будет непорядок.

– Алкоголик чертов! – выкрикнула Мария и нажала на кнопку отбоя.

Итальянцы не могли перевести, что именно она сказала, но по эмоциональности заявления догадались. Притихшие, они с любопытством наблюдали за женщиной, которая так славно развлекла их в этот вечер.

Мария пожалела о том, что погорячилась. Показывать свои истинные чувства – все равно что обнажаться прилюдно. Современной женщине не пристало проявлять негативные эмоции при посторонних.

Записав адрес виллы, Мария покинула офис. С помощью интернета и карты она отыскала фирму по прокату автомобилей и взяла себе желтый «фиат». Менеджер с сомнением вертел в руках ее водительские права, но Мария смерила его таким взглядом, что он смешался и чуть не забыл взять у нее оплату.

Когда с делом было покончено, наступила настоящая ночь. Теплая, южная, душная. Звезд на небе видно не было – их закрывали низкие облака, подсвеченные снизу городскими огнями. Все уличные кафе были полны веселого, беззаботного народа. Мария смотрела на развлекающихся людей с завистью. Сама она пока не представляла себе, где остановится на ночь.

Чертов Антонио! Да и Максим тоже хорош. Оба «удружили», спасибо…

Дома в Палермо были невысокие и стояли скученно, образуя кривые, узкие улицы, постоянно пересекающиеся друг с другом. Телефон разрядился, а зарядное устройство находилось где-то на дне сумки, и искать его совершенно не хотелось. Понадеявшись на навигатор, прикрепленный к приборной панели, Мария окончательно заблудилась. Она не сумела перенастроить прибор, а он упорно выводил ее на одну и ту же площадь с множеством дорожных ответвлений, не все из которых были открыты для автомобильного движения.

Порой улочки были такими узкими, что приходилось буквально протискиваться на «фиате» между припаркованными автомобилями. Там и сям из открытых дверей и окон звучала музыка, но не электронная, а старомодная, насыщенная любовной страстью.

Правда, Марии было не до любви и не до средневековой атмосферы, окружающей ее. Ей безумно хотелось есть, принять душ, переодеться и лечь спать. Давно уже она не выматывалась до такой степени. И давно не чувствовала себя столь уязвимой, слабой и беспомощной. Все последние годы Мария привыкла полагаться на себя или в крайнем случае на мужа. Но теперь она оказалась совершенно одна, в незнакомом месте, без привычных связей, надежных каналов и отработанных схем. Все приходилось делать наугад, методом проб и ошибок. Словно Мария заново училась ходить. Каждый шаг давался ей ценой сильнейшего напряжения.

Она чуть не расплакалась, когда начался дождь и мокрые стекла еще больше ухудшили обзор, не давая возможности ориентироваться на месте. Так и не найдя нужной улицы, ведущей к вилле, Мария поняла, что не выдержит и десяти минут поисков. Позвонить Антонио в надежде, что он протрезвел и соизволит проявить себя джентльменом? Нет, ни за что! Лучше Мария ляжет спать прямо в машине, чем еще раз унизится перед этим самовлюбленным итальянским чурбаном!

Припарковавшись возле первого попавшегося отеля, Мария остановилась там на ночь. Отель был маленький, без собственного ресторана, так что пришлось заказывать пиццу в пиццерии по соседству. Поедая ее в крохотном кафе на три столика, Мария с завистью поглядывала на парочку рядом. Итальянка на что-то жаловалась своему кавалеру, а он успокаивающе гладил ее по волосам, обнимал и клал ее голову на свое широкое плечо. Возможно, у этой женщины не было своей дизайнерской фирмы, но она выглядела куда более счастливой, чем Мария.

Или же так только казалось. Нам всегда что-нибудь кажется.




Глава 4


Мария проснулась чуть свет, разбуженная шумом заведенной под окном машины. Хотелось высунуться наружу и высказать водителю свое отношение к нему и его колымаге, но как сделать это, не зная языка? Пришлось лежать и ждать, когда машина наконец уедет.

Никогда прежде Мария не чувствовала себя настолько беспомощной. Заблудившаяся в чужой стране, лишенная привычных удобств, без своего багажа, она не знала, как ей быть дальше. Ее и без того неприятные ощущения усиливались при мысли, что во всем виноват Антонио, который, вместо того чтобы дождаться ее в аэропорту, поехал на виллу пить вино. Как можно быть таким безответственным, да еще по отношению к женщине, к иностранке? Что этот итальяшка о себе возомнил? Какая неслыханная наглость!

Шепча себе под нос ругательства, Мария протянула руку к мобильному телефону, подключенному к зарядному устройству. Убедившись, что аккумулятор полон энергии, она вскочила с неудобной кровати и втиснулась в крохотную ванную комнату. Здесь не было ничего, кроме умывальника и унитаза. Ни ванны, ни душевой кабинки. Напор воды оказался таким слабым, что прошел битый час, прежде чем Мария сумела умыться. В этот момент ее раздражение дошло почти до предела. Спустившись вниз, она рассчиталась за свой номер и на всякий случай поинтересовалась, не подают ли здесь кофе. Хозяйка, занимавшая место администратора за стойкой, радушно улыбнулась и указала на стол, накрытый белой скатертью.

Приблизившись к столу, Мария обнаружила, что здесь есть не только кофейник с горячим напитком и сливки в маленьком кувшинчике, но и блюдо с маленьким печеньем в форме сердечек, звездочек и полумесяцев. Налив себе кофе в бумажный стакан, Мария взяла несколько печений и предусмотрительно завернула их в салфетку. Поблагодарив хозяйку кивком, Мария покинула отель.

Ехать в пункт назначения, который указывал навигатор, оказалось проще простого. Путь, по которому следовала Мария, представлял собой смесь горного серпантина, покрытого асфальтом, и пыльных проселочных дорог. Вокруг было зелено, и то тут, то там сквозь промежутки между кипарисами виднелось ярко-синее море, заманчиво поблескивающее на солнце.

Пару раз Мария проехала мимо развалин крепостей, стоявших здесь еще в те незапамятные времена, когда не было никаких машин и навигаторов. Только море и скалы, увитые диким виноградом. Местность была дикая и достаточно живописная, но Марии было не до итальянских красот. Она все еще не отошла от обиды на Антонио. Более того, ее раздражение усиливалось от внутренних диалогов, которые она вела всю дорогу. Воображаемый Антонио юлил и оправдывался, а Мария припирала его к стенке четкими, продуманными фразами.

Через час с небольшим она наконец подъехала к нужной вилле, белоснежные очертания которой четко выделялись на фоне буйной южной зелени. Достав ключи из сумочки, Мария открыла калитку и вошла во двор, вымощенный диким камнем. Ограда тоже была сложена из таких же камней, а дальше начинался белый, с легким розоватым оттенком мрамор.

Вилла оказалась намного роскошней, чем предполагала Мария. Перед домом стояли скульптуры, стилизованные под античность. Лужайки были пострижены столь тщательно, что казались пушистыми зелеными коврами, разложенными повсюду. Резные парковые скамейки так и манили отдохнуть в тени деревьев и насладиться тишиной, покоем и одиночеством. Кустарники, правда, выглядели запущенными и успели утратить те причудливые формы, которые были некогда приданы им стараниями садовника.

Приблизившись к бассейну, Мария обнаружила, что он наполнен чистой водой, кажущейся ярко-синей из-за окраски дна и стен. На плавающем листке сидела стрекоза, таращась на гостью. Среди зеленых крон висели плоды апельсинов и гранатов, напоминающие оранжевые и красные шары новогодних игрушек на елке.

– Эй! – окликнула Мария, заглянув в дом сквозь панорамное окно. – Есть кто-нибудь?

Ответом была тишина. Вспомнились глупые триллеры, в которых героиня бродит по пустынному дому, спрашивая: «Из энибади хоум? Из энибади хиэр?» Совершенно идиотская манера, учитывая, что вскоре кто-нибудь действительно появлялся и у героини начинались проблемы, особенно если она оказывалась такой дурой, что зачем-то спускалась в подвал с перегоревшей лампочкой или неработающим выключателем.

Несмотря на теплый воздух, Мария невольно поежилась. Обогнув здание, она дошла до узкой каменной лестницы, которая вывела ее на небольшой галечный пляж. Здесь тоже было безлюдно, хотя на легких волнах покачивался скутер, явно дожидающийся хозяина. Он был дома, просто, наверное, спал после вчерашних возлияний.

Марии страстно захотелось высказать Антонио все, что она о нем думает. Она вернулась во двор и, вновь заглянув в окно, увидела в столовой мужчину в красных шортах, который проворно скользил по комнате от плиты к столу. К недовольству Марии, он оказался значительно привлекательней, чем ей того хотелось. Вспомнив о бессонной ночи, об отсутствии утреннего душа и испорченной прическе, она почувствовала себя довольно неуверенно. Но затем, напомнив себе, что она все же жена его начальника, Мария решительно вошла внутрь.

Антонио не сразу обернулся на звук шагов. Вблизи он оказался еще привлекательней, чем казалось. Сильные ноги были едва прикрыты короткими шортами, под которыми угадывались очертания не менее крепких ягодиц. Широкие плечи и узкая талия образовывали классический атлетический треугольник. Когда Антонио повернулся к Марии, она успела заметить, как сквозь загорелую кожу голого торса проступили рельефные мышцы.

– О-о-о-о! Ну наконец! – искренне обрадовался он. – Как раз к завтраку успела.

На несколько секунд Мария лишилась дара речи, сбитая с толку радушием итальянца, но потом вспомнила об ужасной ночи, проведенной в дешевом отеле, и очарование рассеялось.

– Вообще-то, я должна была успеть сюда еще к вчерашнему ужину, – процедила Мария. – Если бы вы меня встретили в аэропорту, как мы и договаривались.

– Я долго ждал, но тебя все не было и не было, – развел руками Антонио. – Я подумал, что ты с кем-то познакомилась и решила немного развлечься…

– Во-первых, я приехала сюда работать, а не развлекаться, – отрезала Мария. – А во-вторых, разве мы переспали?

– Я бы такое, наверное, запомнил. Ну, во всяком случае ты бы точно запомнила. – Антонио расплылся в довольной улыбке, и его взгляд принялся бессовестно изучать фигуру стоявшей напротив Марии. – А что?

– А то, что я не понимаю, почему вы мне тыкаете.

– А вы, значит, предпочитаете сначала переспать, а потом уже перейти на «ты»? – ухмыльнулся Антонио. – Я думал, что лучше начать с малого…

– Что вы себе позволяете? – Щеки Марии вспыхнули, словно опаленные близким пламенем. – Вам не хуже моего известно, что я замужняя женщина.

– Это была шутка, – примирительно улыбнулся Антонио. – Ты, наверное, такая злая, потому что голодная. – Он отодвинул стул, приглашая гостью к столу. – Садись, пожалуйста.

Мария невольно повиновалась, пропустив мимо ушей очередное фамильярное обращение. Она не могла понять, что ее заставило сесть за стол: голод, усилившийся от нестерпимых запахов еды, или мягкий, но уверенный голос, который не допускал отказа. Скорее всего, и то, и другое в равной степени.

Стараясь не проявлять нетерпения, Мария наблюдала, как Антонио ставит на стол блюдо с фруктами, миску с салатом из овощей, деревянный поднос с сырами и свернутую трубочками ветчину. Только покончив с сервировкой, он открыл духовку, из которой тут же донесся аромат прованских трав и сыра. Антонио извлек оттуда сковороду и поставил в центр стола.

– Ела когда-нибудь фриттату? – поинтересовался он, нарезая ножом содержимое сковороды.

– Что это? – спросила Мария, наблюдая за его действиями.

– Это такой итальянский омлет. – Воспользовавшись ножом и вилкой, он ловко свернул кусок омлета в трубочку и положил на тарелку Марии. – Я приготовил с креветками и кабачками.

– Нет, – покачала головой Мария, невольно вдохнув вкусный аромат. – Никогда не пробовала.

– Что ж, сейчас ты узнаешь, что такое итальянский завтрак. – Антонио обнажил в улыбке ослепительно-белые зубы. – Надеюсь, тебе понравится.

Подцепив ломтик омлета, Мария подула на него, сунула в рот и принялась жевать. Антонио не сводил с нее своих зеленых глаз, и взгляд его ощущался почти физически, пока она не потупилась. Она не помнила, когда в последний раз испытывала неловкость. Ей казалось, что Антонио смотрит на нее не с вожделением, а с некоторым умилением, словно на маленькую девочку. Она чувствовала в нем странную, неведомую ей раньше силу. Но во всем этом ей не хотелось признаваться даже самой себе, поэтому Мария принялась с аппетитом поглощать угощение. Тем более что аппетит у нее разыгрался зверский.

Ничего удивительного, учитывая столь великолепный завтрак.

– Очень вкусно, – кивнула Мария, сдерживая себя, чтобы есть неспешно, не проявляя жадности. – Я раньше такого не пробовала.

– Научу тебя готовить фриттату, чтобы теперь ты могла меня завтраками кормить, – усмехнулся Антонио.

Мария вопросительно посмотрела на него, и ей показалось, что он вовсе не шутит.

– Я не готовлю, – холодно ответила она. – Даже мужу.

– И как он тебя терпит? – В глазах Антонио прыгали чертики. – И характер не сахар, и готовить не умеешь.

– Так, с меня хватит! – Мария с шумом отодвинула стул и выскочила из-за стола. – Будешь свою жену воспитывать, умник!

– Я думал, что ты злая, потому что голодная, а, оказывается, ты просто злая. – Продолжая трапезу, Антонио невозмутимо наблюдал за Марией. – Ну ничего. Через пару дней ты начнешь любить жизнь. – Он пожал плечами. – Ведь в Италии иначе нельзя.

– А с чего ты взял, что я не люблю жизнь? – Мария говорила чересчур резко и ничего не могла с этим поделать, потому что была, что называется, на взводе. – С того, что я не скачу от удовольствия после ночи, проведенной в дешевой гостинице? Если ты привык, что женщины тают от одного взгляда на тебя, то это не про меня.

– Знаешь, а это уже прогресс. – Антонио улыбался. – Ты перешла со мной на «ты».

– Вот же тупица!

Хлопнув дверью, Мария выскочила на улицу.

Усмехаясь, Антонио продолжил завтракать.

В отличие от гостьи он явно наслаждался ситуацией.


* * *

Оказавшись снаружи, Мария некоторое время стояла на месте, сжимая и разжимая пальцы рук, а потом поняла, что ей сейчас нужно, и решительно спустилась по знакомой лестнице на пляж. Море было таким огромным и величественным, что все мелкие заботы и треволнения попросту терялись на его фоне. Морской пейзаж внушал уверенность и спокойствие. Именно то, чего Марии сейчас так не хватало.

Стоя у кромки воды, ритмично набегающей на берег, она смотрела по сторонам и щурилась от непривычно яркого солнца. Последние два дня оказались для нее испытанием. И она не узнавала себя – смелую, решительную и уравновешенную. Сейчас она сделалась совсем другой, неузнаваемой – вспыльчивой, неуверенной и раздражительной. И Марии совсем не нравился собственный новый образ. Ей хотелось быть прежней. Такой, какой знала себя она сама и ее супруг.

Вот кто поможет обрести ей привычную уверенность!

Набрав номер Максима, Мария из вежливости спросила, как у него дела, не скучает ли он в одиночестве, а потом принялась жаловаться.

– Представляешь, он бросил меня на произвол судьбы, – сказала она, вкратце описав ситуацию. – Даже не извинился, по-моему. Просто поставил перед фактом и все.

– Бывает, – лаконично произнес Максим.

– Что значит бывает? Со мной такое впервые.

– Не принимай близко к сердцу. Я уверен, все образуется.

– Сомневаюсь, – сказала Мария. – Мне активно не нравится твой Антонио. Он меня раздражает.

– Придется потерпеть, – вздохнул Максим.

– С какой стати я должна терпеть его выходки?

– Он отличный специалист. Второго такого поискать надо.

– Так поищи, – потребовала Мария.

– Это невозможно, дорогая, – сказал Максим, не слишком удачно скрывая раздражение за увещевающей интонацией. – Знаешь что? Мне кажется, вчера ты просто устала и перенервничала. Успокойся. Соберись. Ты умеешь брать себя в руки. Займись делом, и всякие пустяки отойдут на второй план.

– Пустяки? Видел бы ты тот жалкий отель, где мне пришлось ночевать!

– Лучше вспомни, где ты находишься, милая, – предложил Максим. – В Италии! Солнце, море, чистый воздух, красота вокруг… А у нас? Дождь льет как из ведра, возле дома меняют трубы, повсюду грязь, слякоть. Тебе можно лишь позавидовать. Наслаждайся впечатлениями и не думай о плохом.

На этом Максим попрощался, обозначил чмоканьем поцелуй и отключился. Мария осталась стоять на берегу, прикрывая глаза от лучей слепящего солнца. Море шептало что-то ласковое и успокаивающее. Вода у берега была такой прозрачной, что можно было отчетливо рассмотреть каждый камешек, каждую рыбешку, шныряющую по мелководью. На бирюзовых волнах играли сверкающие солнечные блики, искрящиеся и переливающиеся, как расплавленное золото. Сбросив туфли, Мария с удовольствием ступила на плотный, мокрый песок, покрытый гладкими камнями.

– О боже, – прошептала она, едва сдерживая улыбку. – Как же хорошо!

В этот момент она забыла обо всем, что ее тревожило. Ее захлестнули чувства и эмоции, заглушив недовольное бормотание разума.

Мария подошла к воде так близко, что волны без труда касались ее босых ног. Она словно зачарованная смотрела на свои ступни, медленно погружающиеся в песок. Это было забытое чувство полной свободы и раскрепощенности. Можно было позволить морю намочить дорогую юбку, не следить за временем и не поправлять растрепанные ветром волосы. Мария словно бы осталась в мире совсем одна.

Насладившись одиночеством, она подумала о Максиме. Он ухитрялся несколько раз в год вырываться на море. Как ни странно, у него постоянно находились сделки и объекты на побережье какой-нибудь страны. Мария же ценила время, поэтому торчала в офисе и в выходные, и в праздничные дни. Ей было не до отдыха. Она работала не покладая рук. Теперь, глядя на всю красоту, окружавшую ее, она задавалась вопросом: а правда ли Максим летал работать? Или просто вырывался на несколько дней, чтобы насладиться вот такими видами и ощущениями? Ведь он никогда не звал ее с собой и никогда не ругал за чрезмерное трудолюбие. Напротив, он поощрял в ней трудоголика и часто критиковал чьих-то жен, любивших курорты.

И Мария с готовностью ему поддакивала. А результат? Плачевный, прямо скажем.

«Что я видела за последние пять лет? – думала Мария. – Офис и еще раз офис. Даже в кафе не могла позволить себе посидеть подольше».

Вспомнив события последних дней, она вдруг усмехнулась. Ведь, несмотря на все сложности, именно такое остается потом в памяти. Если бы не новые, яркие впечатления, то жизнь превратилась бы в сплошное однообразное пятно. Что выделить на этом фоне, что вспоминать? Как Мария рисовала эскизы своих дизайнерских проектов? Как встречалась с заказчиками? Или кого-то поставила на место, одернула и уволила? Нет. Настоящая жизнь – это то, что выходит за пределы рутины, это некие спонтанные события, которые мы не способны контролировать. Важно лишь то, как именно мы проживаем такие моменты: сердясь на все и вся или получая удовольствие от того, что живем.

«А может, мне правда только кажется, что я люблю жизнь? – со страхом подумала Мария. – Может быть, я не способна получать от нее удовольствие?»

И так, стоя на берегу под сицилийским солнцем, Мария задумалась о том, о чем, похоже, никогда прежде не думала.


* * *

Она вздрогнула, услышав голос Антонио за спиной. Пожелав ей хорошего дня, итальянец сообщил, что уедет на несколько часов. Мария не стала оборачиваться, а лишь кивнула в ответ.

Ей не хотелось видеть итальянца. Она все еще сердилась на него.

– Может быть, тебе что-то купить? – поинтересовался Антонио. – Мне не сложно.

– Спасибо, не нужно, – ответила Мария, стараясь, чтобы ее голос звучал вежливо. – Вечером мой багаж доставят сюда.

– На твоем месте я бы не был в этом так уверен.

Мария не выдержала и обернулась.

Антонио смотрел на нее доброжелательно и с улыбкой.

– Это была шутка? – спросила Мария.

– Я говорю серьезно, – настаивал Антонио. – Лучше подстрахуйся.

– Если придется, то я сама поеду в город. – Мария оставалась непреклонной. – Все равно ты не сможешь купить то, что мне нужно.

– Дело твое. – Антонио пожал плечами и пошел прочь, обронив на ходу: – Если вдруг передумаешь, звони.

Оставшись одна, Мария испытала смешанное чувство досады и удовлетворения. С одной стороны, ей было приятно остаться одной, с другой – она сердилась на Антонио, который даже не подумал проявить внимание и гостеприимство. Просто взял и бросил ее одну! И вообще он наглец. Ведет себя так, будто это он начальник Марии, а не наоборот. Ладно, она еще с ним поквитается. А сейчас ей хотелось свободы и одиночества. Хотелось насладиться ими в полной мере.

А еще почувствовать, каково это – жить в собственной вилле на средиземноморском побережье.

Услышав, как завелся двигатель машины, Мария еще несколько минут постояла на берегу. Затем, сполоснув ноги от песка, обулась и направилась в дом. Войдя внутрь, она небрежно сбросила туфли у входной двери, что было ей не свойственно. Как правило, она бережно относилась к вещам. Особенно к дорогим. Теперь в нее словно вселился дух противоречия. Он заставлял Марию вести себя в не присущей ей манере.

Первым делом она бегло осмотрела все комнаты. Дом был светлый и просторный, с минимальным количеством мебели. Никаких массивных шкафов и кресел, все легкое, изящное, современное. Марии это понравилось. Она любила жилища, обставленные со вкусом. В них не могли обитать люди ограниченные, нудные, заурядные. Дизайн квартиры как нельзя лучше характеризует внутренний мир хозяев.

Продолжая осмотр виллы, Мария не преминула заглянуть в шкафы и ящики, чего еще недавно не позволила бы себе ни при каких обстоятельствах. Да, она менялась не по дням, а по часам. К лучшему или к худшему? Ответа на этот вопрос не было. Одно Мария знала наверняка: ей было чертовски интересно и впервые за долгое время не терпелось узнать, что же будет дальше.

Не притрагиваясь к чужим вещам, а только лишь рассматривая их, Мария наткнулась на новенькую зубную щетку в хрустящей упаковке. Именно то, чего ей так не хватало!

– Отлично, – пробормотала она, – просто отлично.

Без всякого сарказма, который обычно вкладывала в эту фразу.

Распечатав щетку, Мария отправилась в ванную комнату, приятно удивившую ее дорогой отделкой и наличием всего необходимого для ухода за собой. Голубой мрамор, хром и зеркальные поверхности радовали глаз, создавая праздничное настроение.

Сбросив одежду, Мария вошла в душевую кабину и включила восхитительно-теплый ласковый дождь, мягко обрушившийся на ее обнаженную кожу. Волосы растеклись по плечам, вода побежала по лицу, шее и телу, отозвавшемуся на ласку мурашками. Мария посмотрела на свою грудь и осталась довольна увиденным. Кожа выглядела молодой и упругой, соски напряглись, как во время эротических переживаний.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43688228&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


