Оставь страх за порогом
Юрий Иванович Мишаткин


Остросюжетный роман о незримой борьбе не на жизнь, а на смерть чекистов Царицына – Сталинграда с врагами Отечества на разных этапах истории – в годы Гражданской войны, накануне Великой Отечественной войны и до победного для города-героя 1943 года.

Наряду с главным героем Н. Магурой действуют первый чекист Ф. Дзержинский, председатель ОГПУ В. Менжинский, казачий атаман П. Краснов, барон Врангель, Гитлер, Геринг, Канарис, Розенберг, фельдмаршал Паулюс. Многое из написанного автор почерпнул из архивных документов с грифом «Строго секретно».

Книга выходит к 95-летию органов ВЧК-ФСБ, МВД, 70-летию победы в Сталинградской битве.





Юрий Иванович Мишаткин

Оставь страх за порогом



© ГБУК «Издатель», 2012

© Мишаткин Ю. И., 2012

© Волгоградское региональное отделение общественной организации «Союз писателей России», 2012




Книга первая

Вихри враждебные


Очень уважаю товарищей подобной профессии, о себе, как правило, они рассказывают молча.

    А. М. Горький







Часть первая

Спасенный Веласкес







Из личного дела Н. С. Магуры:

В конце октября (по новому стилю в начале ноября) 1917 г. – сотрудник Комиссариата по охране художественных ценностей при Петроградском военно-революционном комитете.


В первых числах июля 1917 года в петроградских газетах появилось крупно набранное объявление:



20.000.000 долларов ассигновано американским обществом для закупки в России антиквариата – античных вещей, гобеленов прошлых веков, фарфора, бронзы, гравюр, живописных полотен, ювелирных украшений и пр. Обращаться: Мойка, 21, представитель фирмы г-н Горвиц.


Позже баронесса Врангель призналась:



Муж, убедившись, что в Петрограде становится все тяжелее, начал продавать наше имущество – картины, фарфор, серебро.


Супруг баронессы, владелец спиртоочистительных заводов, директор страхового общества «Эквебль», председатель Амгунской золотопромышленной компании, Биби-Эйбатских нефтяных промыслов, член правления акционерного общества «Сименс и Гальске»[1 - Во время Второй мировой войны германская фирма «Сименс и Гальске» занималась изготовлением оборудования для газовых камер концлагеря Освенцим (Аушвиц) близ Кракова, созданного в 1940 г.] написал о вынужденной продаже фамильного имущества:



За первоклассного Тинторетто, за которого прежде давали двести тысяч, едва получил двадцать. Купил у меня много вещей на много десятков тысяч рублей некий изящный господин, одинаково хорошо говорящий на английском и французском языках.


Было ясно, что американское общество спешит приобрести и вывезти из России наиболее ценные предметы искусства, при этом платит, не торгуясь, щедро.

Потеря страной бесценных полотен, скульптур, старинного оружия, китайского фарфора первым испугала М. Горького, выступившего в газете[2 - Новая жизнь. 1917. № 43. 8(21) июня.] со статьей «Американские миллионы»:



Американское предприятие грозит нашей стране великим опустошением, оно вынесет из России массу прекрасных вещей, ценность которых выше всяких миллионов. Оно вызовет к жизни темные инстинкты жадности, и, возможно, что мы будем свидетелями истории, перед которой потускнеет фантастическая история похищения из Лувра бессмертной картины Леонардо да Винчи[3 - Портрет Моны Лизы, т. н. «Джоконда», (около 1503 г.) похищен в 1911 г. из национальной галереи маляром. Спустя два года вор решил продать полотно и был арестован. См.: Похищение Джоконды // Мишаткин Ю. Двум смертям не бывать. Волгоград, 1997. Охрана памятников культуры после Октябрьской революции перешла к экспертной комиссии Наркомпроса.]. Не будет ничего удивительного в том, если разные авантюристы организуют шайки воров специально для разгрома частных и государственных коллекций художественных предметов.

Во избежание расхищения национальных сокровищ страны и панической распродажи их собственниками правительство должно немедленно опубликовать акт о запрещении вывоза из России предметов искусства.


Минуло пять месяцев, настала суббота 28 октября (10 ноября) 1917 года.


1

Осень выдалась дождливой, промозглой. С Балтики налетели шквальные ветры, и поручик Эрлих изрядно перемерз на перроне в ожидании состава – заходить в здание станции, где скопился народ, витают запахи махорки, винного перегара, пота, не хотелось. От пронизывающего холода не спасала шинель с оторванными погонами, нахлобученная по брови солдатская папаха.

Поручик приплясывал, хлопал себя по бокам, вспоминал, как мерз в окопе и блиндаже.

Состав подкатил в полночь. Имея литер, Эрлих не сел в классный вагон, а протиснулся в вагон третьего класса, где легко затеряться среди пассажиров, избежать проверки документов, патруль, как правило, начинал обход с начала состава и вряд ли до утра дойдет до середины.

«Если все же появится, постараюсь спрыгнуть на ходу или влезу на крышу», – решил Сигизмунд. Без позволения начальства бросить полк, спешить в столицу заставило дошедшее до фронта известие о неожиданной смене власти.

В депеше начальник Петроградского военного округа Г. Полковников сообщал:



Положение угрожающее. Идет планомерный захват учреждений, вокзалов, аресты. Никакие приказы не выполняются. Сознавая всю ответственность перед страной, доношу, что Временное правительство подвергается опасности потерять полноту власти.


Радиограмма была помечена 24 октября. На следующий день в Ставке перехватили радиограмму с борта крейсера «Аврора», вставшего у Николаевского моста напротив Зимнего дворца:



От имени военно-революционного комитета приказываю быть в полной боевой готовности, усилить охрану вокзалов, не допускать в город воинские части, которые могут быть направлены против народа.


Эрлих мучился в догадках: «Ясно пока лишь одно – случилось нечто неординарное, ужасное, чье имя бунт, переворот, восстание. Где главком Керенский, отчего о нем ни слуха ни духа? Убит, бежал? Почему правительство не принимает неотложных мер по наведению порядка?».

Вопросы роились, их становилось все больше, ни на один не было ответа. Когда с опозданием на фронте узнали о свержении правительства, аресте министров, опубликовании в газетах декретов о мире, земле, поручик переоделся в солдатскую шинель и поспешил на ближайшую станцию, с трудом добрался до Киева и после двух пересадок попал в состав, идущий в Питер.

В скрипучем, расшатанном вагоне на нового пассажира никто не обратил внимания, лишь когда Эрлих попытался потеснить дремлющую в обнимку с тугим мешком женщину, услышал:

– Не шибко толкайся! Сама толкну так, что в окно вылетишь.

Смолящий самокрутку мужичок подтвердил:

– Она это запросто сделает, кулаки у бабы пудовые. – Подвинулся на лавке: – Садись, солдат, в ногах правды нет, долго не простоишь.

Эрлих поблагодарил, смежил веки, но вздремнуть не позволили духота, храп, клубы табачного дыма.

Дышать спертым воздухом было выше всяких сил, и Эрлих собрался открыть окно, но со всех сторон зашикали:

– Нечего холод напускать! Иль в окопах не нахолодился?

– Геть от окна!

– Не лезь, коль не просили!

Эрлих робко напомнил, что нечем дышать, и услышал:

– Не помрешь. Мы вот живы, не кашляем.

Эрлих вернулся на свое место. Хотел расстегнуть на шинели крючки, опустить воротник, снять шапку, но вовремя вспомнил, что одет в офицерский китель, пассажиры, по всему, ненавидят золотопогонников.

Напротив Сигизмунда неспешно разговаривали:

– Послушать тебя, выходит, что войне скоро конец, так?

– Заместо войны придет демократический мир.

– Это как понимать? По-старому платить за землю?

– Землю передадут безвозмездно тем, кто ее обрабатывает, у кого руки в мозолях, заводы с фабриками перейдут к рабочему люду. Прочти декрет, там про все ясно сказано.

– То, что отныне новая власть, понятно. А как понять – рабочий контроль на производстве?

Собеседник помялся, не найдя ответа, обратился к поручику:

– Может, ты растолкуешь? На фронте митинги были, чай, слышал, что говорили про контроль.

У Эрлиха не было желания принимать участие в политической дискуссии, и он притворился спящим.

Разговоры в вагоне смолкли и вновь возникли утром, когда черный от копоти паровоз с рядом вагонов замер у Царскосельского вокзала.

С перрона Эрлих вышел на площадь. Дождался трамвая, но в вагон не вошел, остался на тормозной площадке.

Позванивая на стрелках, подскакивая на стыках рельсов, вагон катил мимо серых громад домов, афишных тумб с отсыревшими афишами. Не прекращающий сыпать мокрый снег был больше похож на дождь.

– Слышал, как за шкирку схватили министров-капиталистов? – дернул Эрлиха за рукав усатый мастеровой. – Отправили субчиков в Петропавловку, пусть держат ответ за то, что посылали народ под пули. А Зимний охраняли безусые юнкеришки да бабье из женского батальона, сдались без боя, побросали ружьишки, подняли ручонки – чуть от страха в штаны не наделали. Когда разоружили и отпустили, стали от счастья реветь. Одеты в гимнастерки и штаны с обмотками – умора, да и только!

Другие в вагоне переговаривались шепотом:

– Большевики с Ульяновым-Лениным от радости, что вселились в Зимний и Смольный институт, глушат спирт и другие крепкие напитки, которые взяли в винных складах. Впервые рискнул выйти из дома – вчера еще стреляли на улицах. Поверьте, не пройдет и пары дней, как Керенский приведет войска, они подавят бунт, чье имя – насильственное свержение законной, избранной народом власти. Если в самое ближайшее время не расправятся с мятежниками, не наведут порядок, наступит анархия, начнется разгул бандитизма.

– Нынче третий день после свершения бунта, о его подавлении не слышно, наоборот, говорят, что восставшие удерживают почту, телеграф.

– Наберитесь терпения. С бунтарями покончат, для них не хватит тюрем, всех осудят как германских шпионов, вознамерившихся продать бедную Россию. У новой власти нет никого, кто бы был способен управлять страной. Закрыты магазины, свет периодически отключают, телефон работает с перебоями.

– Грабят не только на улицах, стали приходить домой, забирают самое ценное, начинают с запасов продуктов. Добрались даже до Императорской картинной галереи. Из бесценных полотен Мурильо, Рембрандта, Леонаpдо нарезают портянки, на обмотки пустили и гобелены, не говоря о шторах. В Древнем Риме подобное называли варварством.

– Ради бога, тише! Нас могут услышать, тогда не сносить головы!

Эрлих прижался лбом к стеклу, за которым убегала улица. «Болтают черт знает что, всякую несусветную чушь…»

– Которые господа, а которые товарищи! Конец маршруту, вылазь! – объявил вагоновожатый.

Эрлих спрыгнул на брусчатку. Пересек трамвайное кольцо, прошел Мытную улицу, 9-ю Рождественскую, казармы саперного батальона в Виленском переулке и вышел на Преображенскую. «Не слышал ни единого выстрела, не скажешь, что сменилась власть, столицу взбудоражил бунт, – подумал Эрлих. – Вокруг полная безмятежность. Куда пропал патриотизм, который был в начале войны? Отчего не слышно ликования от объявленных свобод? В марте толпы торжествовали по поводу отречения царя от престола, образования демократической республики, сейчас никого не возмущает арест правительства».

Возле двухэтажного особняка с лепным карнизом, небольшой скульптурой льва у подъезда поручик оглянулся по сторонам, тронул медный засов. Когда дверь отворил благообразный старик с окладистой бородой, в накинутой на плечи ливрее, юркнул в дом.

– Не хвораешь, Акимыч? Маман у себя?

– С приездом, вашбродь! Уж как барыня обрадуется! – старик запер подъезд, стал застегивать ливрею. – Домас-с барыня, который уж день на улицу ни ногой, и мне запретили отлучаться. Надо в лавку сбегать, а они: «Продуктами запаслись впрок».

Эрлих вбежал по мраморной лестнице, не слушая, что говорит семенящий за спиной Акимыч. На втором этаже своим ключом отпер дверь с медной, до блеска начищенной табличкой:



ЭРЛИХ

Ростислав Карлович генерал от инфантерии


В прихожей царил мрак, поэтому Эрлих не сразу разглядел мать.

– Рада видеть живым-здоровым. Как удалось вырваться в столицу? Неужели получил позволение оставить службу? В твои годы покойный отец даже в мелочах не нарушал устав, был исполнителен, что помогло росту карьеры, получению генеральского звания. Приехал надолго или на день? А я измучилась бессонницей – разве уснешь, когда на улице идут демонстранты, грохочут машины? Ночами раскладывала пасьянс, молила Бога, чтобы утихла смута. И погода хуже некуда…

Мать говорила, задавала вопросы, не ждала ответов. Эрлих перебил:

– Прикажите истопить ванну.

Кутаясь в шаль, мать продолжала жаловаться:

– Бродят слухи о каком-то перевороте, точнее, бунте. Неужели нас ожидает содом и гоморра? Жизнь обесценилась, выпущенные из тюрем станут убивать, грабить, за наши жизни не дадут даже ломаного гроша. Видела над крышами дымы пожаров, неужели огонь коснется нас? Свет включают с перерывами, счастье, что запаслись свечами, керосином для ламп, дровами, иначе сидели бы в холоде, полной темноте. Телефон не работает, говорили, станцию захватили социалисты с большевиками…

Эрлих прошел в столовую, где окна закрывали шторы. Взял канделябр с оплывшими свечами, осветил на стене картину в позолоченной раме.

– Ты приехал за Веласкесом? – догадалась мать.

Не оборачиваясь, Эрлих ответил:

– Необходимо спасти полотно. Это единственная ценная вещь, оставшаяся после потери имения. Есть, правда, особняк, но в любой момент его могут реквизировать, нас вышвырнуть на улицу, в лучшем случае завершим жизнь в ночлежке. С собой недвижимость не унести, другое дело, живописное полотно великого мастера, высоко ценимого во всем мире, его с радостью, не торгуясь, приобретут богатые коллекционеры, которых немало в Европе или Америке.

– Мое упрямство, отказ продать Веласкеса помогли сохранить приданое. Твой отец пустил по ветру многое из нашего имущества, заложил имение, запросто продал бы и фамильную реликвию.

Все, что говорила мать, Эрлих прежде слышал не раз и попросил:

– Ради всех святых, не пускайтесь вновь в воспоминания, не вините во всех бедах покойного папа. В незавидном положении, в какое попало наше семейство, виноваты война, смерть главы рода, сожжение крестьянами имения, потеря банковского вклада из-за обесценивания рубля.

– Вспомни, сколько сил я потратила, уговаривая отца не продавать Веласкеса. Сдайся я, и ныне «Завтрак» был за океаном.

– Правы в одном: необходимо сберечь полотно любой ценой – это наша главная обязанность. Проститься с Веласкесом можно лишь тогда, когда станем умирать от голода, останемся без крыши над головой, встанем у церковной паперти с протянутой рукой. За кордон особняк не увезти, а картину можно.

– Считаешь, что могут ограбить? – Мать заломила руки, закатила глаза. – Я не переживу потерю картины, она бесконечно дорога.

– Дороже собственного сына? – с сарказмом уточнил Эрлих.

Баронесса обиженно отвернулась.

Эрлих снял со стены картину, пристально всмотрелся в холст и произнес:

– Не исключено, что будут погромы, которые возникают при смене власти. Во время бунтов, переворотов не только ведут на эшафот или под расстрел, но и грабят. В Питере немало налетчиков, стоит им узнать, какая ценнейшая вещь хранится у нас, и не замедлят явиться. Пойдут на все, вплоть до убийства, лишь бы заполучить Веласкеса. Во Франции в дни революции обезумевшие парижане крушили, жгли все на своем пути, не оставили камня от камня от Бастилии, вздергивали на фонарях буржуа, дворян. Подобный ужас может повториться у нас, но в большем масштабе.

– Вряд ли чернь информирована о наличии у нас Веласкеса, имеет понятие о его ценности, точнее, о бесценности.

Эрлих, не сводя взгляда с полотна, возразил:

– Цивилизация будет несказанно благодарна нам за спасение мирового шедевра от варваров. Счастье, что вырвался в столицу в наитруднейшее время, когда фронт оголен, на передовой творится черт знает что, солдаты митингуют, дезертируют, братаются с противником, немцы с австрийцами пользуются этим и в любой момент могут двинуться на Питер. Россия прекратит свое существование, наш народ попадет в рабство, потеряет все, что достиг, завоевал за минувшие века. Так пусть хотя бы сохранится Веласкес.

– Не могу поверить, что картина тебе дороже родной матери, приехал не из-за меня, а позвал Веласкес.

Спор стал надоедать Эрлиху, к тому же для словесной пикировки не было времени. Эрлих положил картину на стол подле канделябра, отчего при свете свечи полотно заиграло по-новому, точно ожило.

– Не желаю видеть вас поднятой на штыки за текущую в жилах голубую кровь, а Веласкеса похищенным, – с расстановкой произнес Эрлих. – Не хочу, чтобы Веласкес повторил печальную участь картин Эрмитажа, других музеев.



Из газеты «Воля» (орган ЦК партии эсеров) 26 октября 1917 г.:

Один из самых замечательных памятников – Зимний дворец – разграблен до такой степени, что не представляется никакой возможности для его реставрации, восстановления хотя бы части разбитых и испорченных ценностей. Во дворце происходила планомерная, будто заранее обдуманная оргия разрушения. Сумма разграбленных и уничтоженных сокровищ оценивается приблизительно в 500 миллионов рублей.

Альберт Рис Вильямс[4 - Вильямс Альберт Рис, американский интернационалист. Был во время штурма Зимнего дворца. Вступил в Красную Армию. Автор ряда книг. Умер в 1962 г.], корреспондент нью-йоркских газет в России:

Целое столетие стоял дворец на берегу Невы, неприветливый и равнодушный. Для народных масс это здание олицетворяло собой жестокость и притеснение. Если бы его сровняли с землей, это было бы всего лишь одно проявление гнева, охватывающего поруганный народ, который навсегда уничтожил проклятый символ мучений… Все здесь создано их потом и потом их отцов, все это по праву принадлежит им, по праву победителя. Сто лет всем этим владели цари, вчера Керенский, сегодня это богатство принадлежит им.



2

Трое испанцев на холсте безмятежно пили молодое вино в одной из мадридских таверн. Один, с тронутой сединой бородкой, посмеивался в усы, другой оставался серьезным, самый молодой, с кружкой в руке, чувствовал себя неловко среди старших по возрасту.

Семейную реликвию Эрлих помнил с раннего детства. Казалось, испанцы сошли со страниц романа про хитроумного идальго Дон Кихота Ламанчского, отмечают встречу или удачную сделку и вот-вот пустятся в искрометную андалусскую пляску под стук кастаньет.

Обучаясь в юнкерском училище, в минуты тоски по дому Сигизмунд не раз вспоминал картину, которой посвящены страницы в истории европейского искусства. Не забывал рассказ матери, как граф Шувалов привез в страну ряд картин, среди них «Завтрак» Веласкеса, австрийскому посланнику при дворе российского императора, а тот продал ее прадеду Эрлиха. На фронте поручик похвастался однополчанам:

– Любой музей мира был бы безмерно счастлив обладать нашим Веласкесом.

Офицеры потягивали трофейный шнапс. По безразличным лицам собутыльников стало видно, что имя Веласкеса никому ничего не сказало, и Эрлих добавил:

– Перед войной господа из Лувра предлагали за картину десять миллионов франков.

За столом не поверили.

– Целое состояние за какую-то картину? Полнейшая чушь.

Эрлих ответил:

– Маман прекрасно знала, как дорожают от года в год, даже со дня на день известные произведения живописи, и заявила покупателям, что принадлежащий ей шедевр дороже любых денег.

Вокруг поручика рассмеялись:

– Прости, но твоя драгоценная мамаша, мягко говоря, полнейшая дура.

Эрлих полез в драку, друзья поспешили увести его на свежий воздух, где Сигизмунд протрезвел, пришел к неутешительному выводу: «Однополчане во многом правы, напрасно маман была излишне гордой, несговорчивой. Французы заплатили бы любую запрашиваемую цену, что помогло бы выкупить заложенные драгоценности, оплатить долги, полученную в банке ссуду, отремонтировать имение».

Мысленно переводил франки в рубли, мечтал, как и где потратит их. Однажды приснилось, что Веласкес пропал, похищен. Проснулся в холодном поту. Не сразу осознал, что все было, к счастью, лишь сном, стал ругать мать за жизнь в нереальном мире…

«Продай она в свое время Веласкеса, и я бы не кормил на фронте вшей, не подставлял голову под пули, не глотал немецкий газ, безбедно, ни в чем не нуждаясь, жил бы в нейтральной Швейцарии на берегу лазурного озера. Веласкеса удалось тогда сохранить, но теперь легко потерять, как потеряли прежнюю власть, простились с самодержавием…»

Он не боялся, что за оставление службы его посчитают предателем, забывшим о данной присяге, долге, чести русского офицера защищать родное Отечество. Для Эрлиха главным был и оставался Веласкес.

Стоящая за спиной мать спросила:

– Считаешь, что могут прийти за Веласкесом?

Эрлих, не задумываясь, ответил:

– За иным к нам незачем приходить. Во время бунтов грабежи – обычное явление. Существует опись частных коллекций, там указан и наш адрес. Явятся не только грабить, а и убивать, чтобы не оставить свидетелей.

– Веласкес единственное, что осталось от моего приданого!

Эрлих скривил рот.

– Достаточно наслышан об этом. Новая власть захочет прибрать чужое добро, обычный бандитизм назовет реквизицией. Стоит людям с мандатами новоиспеченной власти прознать о местонахождении Веласкеса, как поспешат явиться. Кстати, уже почти подчистую разграблен Зимний с его собранием художественных сокровищ, начиная с археологических находок, мумий египетских фараонов в саркофагах и кончая полотнами Леонардо да Винчи. Мало того что из Зимнего унесли все ценное, дворец разрушен вставшей у Большой Невки «Авророй». От снарядов пострадали Дворцовая площадь, Мариинский дворец – корабельные пушки способны снести с лица земли пол-Петрограда.

Услышанное повергло мать в ужас.

– Стану молить Всевышнего, чтобы беды обошли нас стороной.

Эрлих напрягся – за окном послышалось тарахтение мотора. Чуть отогнул штору и увидел проходящий мимо особняка отряд моряков, проезжающий броневик. Балтийцы спешили в Смольный, в институт благородных девиц, собор которого дымчато-голубыми куполами смотрел в холодное небо.

– Надолго приехал? – спросила мать. – После всего, что произошло в столице, боюсь оставаться одной. Если случится страшное – служанка с Акимычем не смогут ни в чем помочь.

Эрлих задернул штору и стал расстегивать пуговицы на мундире.



Письмо в газету «Правда»:

Ко всем честным гражданам Петрограда от команды крейсера «Аврора», которая выражает свой резкий протест по поводу брошенных обвинений. Мы заявляем, что пришли не грабить Зимний дворец, не убивать мирных жителей, а защищать и, если нужно, умереть за Свободу и Революцию.

Пишут, что «Аврора» открыла огонь по Зимнему, но знают ли господа репортеры, что открытый огонь из пушек не оставил бы камня на камне от Зимнего дворца и прилегающих к нему улиц?

Не верьте, что мы изменники и погромщики. Что же касается выстрелов с крейсера, то был произведен один холостой выстрел из 6-дюймового орудия, обозначающий сигнал для всех судов, стоящих на Неве, и призывающий их к бдительности и готовности.



3

Во всех окнах Смольного горели огни, отчего здание с колоннадой походило на корабль. Часовой, как мог, осаждал рвущихся в здание.

– Не дави, имейте сознательность! Это прежде любого пускали, теперь приказ: без пропуска ни-ни!

В сводчатых коридорах было не протолкнуться. Матрос Николай Магура с крутым разворотом плеч пристроился у подоконника, смотрел на снующие во дворе машины. К нему подошел смолящий самокрутку красногвардеец: – Привет морскому волку. Чего скучаешь? Иль на мель сел? Магура ответил: – Оставлен при комиссариате. – Это при каком? Тут их много. Магура кивнул на дверь с приколотым листком.



Комиссариат ОХЦ


Понимая, что «ОХЦ» собеседнику ничего не говорит, расшифровал буквы:

– Комиссариат по охране художественных ценностей.

– Понятно, – недоуменный взгляд рабочего говорил, что услышанное ничего не объяснило.

Магура вернулся в комиссариат, где в трубку телефонного аппарата надрывался Ятманов:

– Говоришь, препятствуют выполнению приказа? А ты там на что? Не паникуй и без крика растолкуй, что и как. Забудь про анархистские замашки. Убеждения и только убеждения! Поаккуратнее с гобеленами, они восемнадцатого века и старше. Сверь все по списку, запротоколируй, дай расписаться в обязательстве содержать экспонаты в полной неприкосновенности, иначе ответят по всей строгости революционного закона… Знаю, что в музее полно вещей, работы не на одну ночь и день, но помощи не жди – некого присылать, справляйся со всем сам!

Лицо Ятманова было серым от недосыпания. Повесив трубку и покрутив ручку – дав отбой, комиссар обернулся к Магуре:

– Форменный устроили саботаж, вроде того, что был в банке. Не желают музейщики подчиняться, не признают нашу власть. Вначале не пускали на порог, не давали ключей, затем стали мешать проведению инвентаризации. Упустим момент, зазеваемся и от музеев останется пшик, разворуют или, что еще хуже, увезут из страны, ищи-свищи потом народное достояние, доказывай с пеной у рта, что это принадлежит России. Не впервые встречаем противоборство, ставили палки в колеса и хранители частных коллекций, – комиссар устало опустился на стул с висящими на спинке кобурой с маузером и кожанкой. – Знаю, что снова будешь просить отпустить на дредноут, но не трать понапрасну силы и время. Ты нужен здесь. Думаешь, если взяли без людских потерь Зимний, отправили министров в Петропавловку и революции конец? Плохо думаешь. Впереди дел невпроворот. Контра с Керенским неспроста притихли, чего-то замышляют, собираются с силами, чтоб ударить нам в спину. Поступило известие, что в Царском Селе идет переформирование, подготовка к наступлению на Питер 17-го армейского корпуса небезызвестного атамана Краснова, который сколачивает казачьи отряды, называет нас христопродавцами, кому место в аду. В самом городе работники разных учреждений, банков устроили форменный саботаж, заперли сейфы, забрали ключи, спрятали важные документы и разошлись по домам. Не отстают и хозяева магазинов – навесили на двери пудовые замки и прекратили торговлю, желая, чтоб жители взвыли, обвинили одних нас. Зашевелилась контра. Час назад на Литейном разоружили красногвардейский патруль, хорошо, что лишь отобрали винтовки и не пристрелили. У Смольного задержали подозрительного с браунингом на взводе, без зазрения совести врал, будто револьвер имеет лишь для самозащиты. Охраняем оружейные склады, то же самое сделали с хранилищами спиртного – не уследим, и народ перепьется. Действуем, к сожалению, разобщенно, необходимо сконцентрировать силы, создать специальный комиссариат по борьбе с погромщиками, бандитами, всякими контриками. – Ятманов провел ладонью по лицу, точно смахивал усталость. – Так что рано тебе возвращаться на свою «Святую Анну» и на берегу дел невпроворот, первое – сохранение художественных ценностей. Пойдешь к большому специалисту в искусстве, он до тонкости разбирается в картинах, скульптурах, нам с тобой не чета. Доставишь культурненько.

Магура взял листок с адресом, надел бескозырку.

– Есть, культурненько.



Из биографии Н. С. Магуры:

Родился 2 мая I897 г. в посаде Дубовка под Царицыном в семье рабочего металлургического завода ДЮМО, мать – крестьянка, родом из Курской губернии.

Четыре года обучался в церковноприходской школе, работал на пристани, батраком на бахче. В 1913 г. – ученик, рулевой волжской баржи. Спустя два года мобилизован, службу нес на Балтике на линейном крейсере «Святая Анна».

В августе 1916 г. избран в судовой комитет, в июне следующего года арестован за агитацию против Временного правительства, братоубийственной войны, приговорен военным трибуналом к восьми годам, замененным отправкой на фронт, откуда бежал, вернулся в Питер и осенью семнадцатого участвовал в восстании крейсера, изгнании офицеров.



4

В камине потрескивали дрова, отсветы пламени гуляли по стенам гостиной, лицам Эрлиха и матери, которая продолжала жаловаться:

– Стало пошаливать сердце, пропал сон – разве уснешь, когда за окнами поют или стреляют? Отключают свет, закрылись продуктовые лавки, в дом то и дело рвутся с требованием дать водку. Когда Акимыч принес весть о перевороте кайзеровскими агентами, захвате Зимнего, аресте правительства, я окончательно потеряла покой. Вспомнила бунты Разина, Пугачева, революцию во Франции, когда лились реки крови, вешали на каждом суку. Твой отец не без оснований считал самым страшным разгул анархии, которая способна поднять страну на дыбы, ввергнуть в пучину. Доживи отец до нынешнего времени, сошел бы с ума. Что касается Веласкеса… Эрлих резко перебил:

– Успокойтесь, завтра картина вместе со мной покинет город, а с ним погибшую империю, будет в полной безопасности в Швеции или Швейцарии, откуда два шага до Парижа. Кстати, не могу понять, отчего отклонили предложение французов? За полотно предлагали весьма приличную сумму в конвертируемой валюте. Соверши сделку, сейчас имели бы довольно много франков в зарубежном банке, вклад рос бы из месяца в месяц, лишь на одни проценты могли жить безбедно, ни в чем себе не отказывать. Вы оказались недальновидны, не послушались покупателей. Не снимаю вину и с себя, что не напомнил о наступлении тяжелейших времен с обесцениванием всего, кроме твердой валюты и подобного Веласкесу антиквариата.

– Ты прекрасно осведомлен, как мне дорог испанец, точнее, творение, вышедшее из его рук. Готова на любые лишения, лишь бы сохранить шедевр.

Мать еще что-то говорила, убеждала, но Эрлих не слушал, занятый вытаскиванием из рамы холста, скоб из подрамника. Мать продолжала:

– Следом за французами пришли из британского посольства от сэра Бьюкенена


. Не знаю, как сей дипломат проведал, где хранится «Завтрак». Господа были весьма учтивы, предлагали любую сумму, не сводили глаз с картины, не скрывали восторга. Один заявил, что «Завтраку» место в крупнейшей мировой галерее, а не в квартире, где великое полотно могут лицезреть только хозяева. – И вы вновь ответили отказом, – напомнил Сигизмунд.

– Да, и ничуть об этом не жалею. Гости пугали надвигающимися беспорядками, равносильными если не всемирному потопу, то вандализму, который неизбежен при любой насильственной смене власти. Просили если не продать полотно, то по крайней мере передать на временное хранение, обещая щедро оплатить за право выставить в своем музее, когда же хаос в России прекратится, вернуть в целости и сохранности. Между прочим, англичане давали несравненно больше французов.

– Они оставили номер телефона? Посольство по-прежнему на Дворцовой?

Мать не успела ответить, как по квартире прошелся сквозняк, зашевеливший шторы. Эрлих отложил свернутый в трубку холст, поспешил на кухню, где на подоконнике у открытой форточки стояла худенькая девочка в заштопанных чулках, с хвостиком волос на затылке.

– Немедленно закрой! – приказал Эрлих.

– Напустишь холод – не протопить квартиру! – грозно добавила хозяйка.

Девочка отпрянула от окна, с поспешностью захлопнула форточку, спрыгнула на пол.

– Намочи белье! Завтра стирка, – напомнила баронесса и объяснила сыну: – Это новая служанка, взяла в твое отсутствие, иначе бы не справилась с хозяйством. К тому же одной жутко оставаться.



Из дневника Дж. Бьюкенена[5 - Бьюкенен Д. У., посол Англии с 1910 по 1918 г. Издал мемуары (переведенные у нас спустя полвека) о политической жизни России, активно помогал белогвардейцам, готовил интервенцию Антанты.]:

После полудня я вышел, чтобы посмотреть, какие повреждения нанесены дворцу (Зимнему. – Ю. М.), к своему удивлению, нашел, что на дворцовом здании со стороны реки только три знака попадания шрапнелью. На стороне, обращенной к городу, стены избиты ударами тысяч пуль, но ни один снаряд из орудия не попал в здание.



5

Старушка в чепце, свалившейся с плеч шали бегала по тесно заставленной книжными шкафами комнате, заламывала руки.

– Не думай спорить, Вольдемар! Прекрасно знаешь, что меня невозможно переспорить, я всегда права! Лучше полоскай горло. Или желаешь слечь с высокой температурой, получить осложнение, а меня вогнать в могилу? При простуде необходим постельный режим. Кашлял целый день и всю ночь, мешая мне уснуть! В твои годы при хрупком здоровье с простудой шутки плохи! Муж, в мешковато сидящем сюртуке робко успокаивал:

– Верунчик, войди в положение, ты всегда была на зависть мудрой, дальновидной. Пойми, я вновь стал нужен, даже необходим, как изволил выразиться гость. Безмерно счастлив, что про меня вспомнили, призывают принять участие в экспертизе, мою скромную персону возвращают к горячо любимой деятельности на благо его величества искусства. Что касается позднего времени, то с сопровожатым вернут к тебе.

Старушка перебила:

– Не желаю ничего слушать! Не спорь, меня не переспоришь! Прекрати пререкаться и марш в постель! Обойдутся без Лапина, как прекрасно обходились после отправки в отставку с нищенским пенсионом. Вспомни, как директор твоего разлюбезного Эрмитажа граф Лунц вышвырнул за дверь, вместе с обер-церемониймейстером Толстым наплевал на твою многолетнюю службу, научные изыскания, поиски и находки утерянных шедевров, помощь в их реставрации. Изволь лечь в постель, накрыться одеялом, положить в ноги грелку! – Старушка приблизилась к переминающемуся с ноги на ногу Магуре: – О какой консультации может идти речь, когда музеи закрыты, на дворе ужасная погода, а супруг почти при смерти? Ко всем хворям у Вольдемара подагра, в нем еле теплится жизнь. Как можно тащить больного черт знает куда да еще ночью? Имейте совесть и сострадание к человеку преклонных лет, годящемуся вам если не в деды, то в отцы!

Старушка говорила, как заведенная, и Магура понял, что заставить ее умолкнуть, тем более увести супруга, не удастся.

«Способна кричать до утра, а время поджимает. Легче разоружить роту юнкеров, справиться с тремя налетчиками, нежели проводить работника музея в Смольный».

Лапин сделал к жене несмелый шаг.

– Верунчик, умоляю успокоиться. Ты же слышала, что необходима моя помощь как специалиста по западноевропейскому искусству минувших веков. Как-никак я единственный не только в столице, а и во всей стране, кто досконально разбирается в искусстве Италии, Франции, Испании, других стран, не раз приглашался для экспертиз новых поступлений в музеи.

– Это точно, знаниями богаты, – подтвердил Магура.

Вольдемар Лапин поднял дрожащую руку с оттопыренным указательным пальцем, привстал на цыпочки.

– Слышала? Я нужен, притом позарез и сейчас. Проведу консультацию и тотчас вернусь, беспрекословно выполню все необходимые процедуры. Кашель, к счастью, прошел, температура нормальная…

Он не успел договорить, жена резко перебила, загнала мужа в угол.

– Помолчи, береги горло, тебе вредно разговаривать! Может начаться бронхит, он перейдет в воспаление легких, от которого два шага до кладбища! Эти революции окончательно сведут с ума! Людям давно не до твоего искусства, для них главное – демонстрации, митинги, манифестации! Требуют мира, а сами взялись за оружие! Какая может быть консультация, когда на улицах стреляют? Чем напрасно спорить, пытаться меня разжалобить, давить на сознательность, полоскай рот и пей молоко с содой!

Лапин горестно вздохнул, вышел из угла к матросу.

– Не знаю, как вас называть – господин или товарищ, но она, – Лапин кивнул на жену, – ни за что не отпустит, ляжет на пороге, не даст через себя переступить. За годы супружества я достаточно хорошо изучил ее характер. Если не потеряли желание увести меня, то арестуйте.

Просьба удивила матроса.

– Не было такого приказа.

– А вы без приказа, иначе она, – искусствовед кивнул в сторону жены, – встанет стеной, которую ничем не прошибить, настоит на своем, как уже бывало не раз. Нам ее не переубедить. Ничего не остается, как увести под конвоем.

Магура понял, что старик во многом прав и, вытянув из деревянной кобуры маузер, щелкнул курком.

– Одевайтесь и потопали!

Старушка плюхнулась в кресло.

– Верунчик, я вынужден подчиниться силе, – Лапин чмокнул жену в щеку, замотал шею шарфом, влез в пальто, нахлобучил на голову шляпу. Спускаясь по крутой лестнице, он продолжал разговор: – Прежде довольно часто привлекали к оценке полотен, скульптур. Безошибочно определял возраст произведений, их авторство, легко отличал фальшивку от оригинала. Не хвастаясь, скажу, что до ухода со службы справедливо считался лучшим специалистом. До войны с Германией удостоился поездки в Древний Рим, где быстро обнаружил ряд подделок, доказал, что оригиналы находятся в других галереях, за что наградили большой медалью Академии…

На улице Лапин направился к остановке, забыв, что в позднее время трамваи не ходят.

– Нам в другую сторону, – поправил Магура.

– Но Императорская картинная галерея, как и Русский музей, именно там, куда направляюсь.

– Нам в Смольный, – уточнил матрос.

Лапин замер, точно одеревенел. О том, что Смольный институт занят несколькими партиями, искусствовед был достаточно наслышан, к тому же кадетский листок «Русь» называл членов РСДРП(б) германскими шпионами, продавшими Россию за тридцать сребреников, открывшими врагам фронт, зовущими к бунту, который приведет к страшным бедам, разрушениям, смерти ни в чем не повинных. У Лапина не было оснований не верить газетам. Из печати и разговоров услышал прежде незнакомые слова «Советы, комиссары, ревком», имена Ульянова-Ленина, Троцкого, Зиновьева, Рыкова, других лидеров большевиков. Законопослушный искусствовед считал императора отцом Отечества, царскую власть незыблемой, дарованной Богом. Когда стало известно об отречении Николая II, отправке его с семьей в сибирскую ссылку, решил, что наступил конец России, надеяться больше не на что и не на кого.

– Простите, я кажется ослышался. Вы изволили назвать Смольный? – заикаясь, спросил Лапин. – Извините, вы большевик?

– Точно так, – подтвердил матрос.

– Но я, но вы… Никак не предполагал… Сказали, что нужна консультация, но не уточнили кому. Прошу покорнейше извинить, но у меня действительно простуда, тяжелый кашель, в груди хрипы, в боку колет, необходим постельный режим…

Магура всмотрелся в упавшего духом старика, успокоил:

– У нас полечим. Напоим горячим молоком с содой, и всю хворь как рукой снимет.

Лапин втянул голову в плечи, глубже спрятал в карманы пальто руки и побрел по безлюдной улице, ругая себя за то, что не внял супруге, пошел против ее воли.

До Смольного они не проронили ни слова. Лапин понуро шел впереди, Магура за ним, точно искусствовед мог улизнуть, пришлось бы догонять, ловить. Заговорил Лапин лишь в комиссариате.

– Глубоко сожалею, но произошло досадное недоразумение. Ваш покорнейший слуга очень далек от политики, всегда держался от нее подальше, ни во что не вмешивался, не вступал в споры, жил по закону: моя хата с краю. Так что совершенно напрасно соизволили поднять с постели тяжелобольного, вывели в окутанную беспросветной мглой улицу, где легко сломать ногу, получить на ветру воспаление легких. Прошу, нет, требую…

Ятманов подошел к доставленному.

– Товарищ Лапин Вольдемар Лазаревич?

– Не ошиблись, – искусствовед демонстративно смотрел мимо комиссара.

– Можете снять пальто, – предложил Ятманов. – Сквозняков тут нет, температура комнатная, так что здоровью ничего не угрожает. Что касается недомогания, то среди народных комиссаров имеются квалифицированные, дипломированные врачи, которые окажут помощь. Лично я фельдшер. Глядя на ваш бодрый вид, не скажешь, что больны, – не спрашивая согласия, Ятманов взял руку Лапина, достал карманные часы, проверил пульс. – Наполнение хорошее.

Лапин засмущался:

– Не стоит беспокоиться, благодарю за внимание.

– Не повредят горячий чай и аспирин. – Ятманов выглянул в коридор, распорядился принести кипяток. – Разрешите представиться:

уполномоченный ревкома по делам искусства, руковожу комиссариатом. С товарищем Магурой уже знакомы, других наших сотрудников представлю позже, – комиссар имел в виду спящих в углу на разостланной шинели девушку и солдата в мятой, застиранной до бела гимнастерке, галифе, ботинках с обмотками. Девушка по-детски шевелила пухлыми губами, солдат похрапывал.

Ятманов продолжал:

– Время, сами знаете, чрезвычайное и события также чрезвычайные. После свержения старой власти, отправки в отставку Временного правительства зашевелились, подняли головы, вышли из нор деклассированные элементы, всякие бандитские группировки, погромщики, жулье. Каждый весьма опасен не только для жителей столицы, других городов и весей, но и культурного наследия. Нельзя допустить, чтобы во время налаживания работы транспорта, банков, противоборства с контрреволюцией из музеев и частных коллекций безвозвратно пропали ценнейшие произведения искусств. К примеру, вчера на вокзале задержали человека с гобеленами XVI века, двумя полотнами картин, которые вырезали из рам, обмотали ими тело, чтобы таким образом вывезти за рубеж. Буквально час назад обворовали квартиру доцента университета, унесли столовый сервиз на двадцать четыре персоны, гравюры, не считая наличных денег. Подожгли ювелирный салон. Нападают ясным днем прямо на улицах – отбирают с применением оружия дорогие кольца, колье. Настала пора начинать бескомпромиссный бой со всеми, кто зарится на чужое, в первую очередь на народное достояние. Скажем, собрание непосредственного участника убийства Распутина графа Юсупова, в чьем дворце немало картин, скульптур, изделий известного ювелира Фаберже – все следует сберечь, а чтобы не ошибиться, что спасать, необходимы опытные люди. Вы, как никто другой, осведомлены о картинах, бронзе, скульптурах. – Ятманов взял со стола листок. – Скажем, картина «Завтрак» кисти художника Веласкеса. Расскажите поподробнее.

Лапин приосанился, простился со страхом и обидой.

– Если приказываете…

Комиссар поправил:

– Просим.

Лапин расстегнул пальто, снял шляпу, поискал, куда бы ее положить и оставил в руке.

– Извольте, если это интересно. Названное полотно принадлежит кисти несравненного испанского живописца, портретиста XVII века Родригеса де Сильва Веласкеса. Первую четверть века работал в Севилье, писал сцены из народной жизни – по-испански «бодегонес», в том числе – «Завтрак». Несмотря на молодость автора, полотно отличается сложной композицией, художник сумел проникнуть в характеры изображенных персонажей. Ему присущи чувство гармонии, тонкость и насыщенность колорита. Вначале написал большое полотно, затем повторил его в малом, сложным путем попавшим в нашу страну. Еще Поль Гоген назвал кисть Веласкеса…

Ятманов понял, что искусствовед сел на любимого конька, может долго рассказывать, и перебил:

– Что изображено на картине?

– Пересказывать живопись, как и музыку, бесполезно. Художник изобразил трех испанцев за столом с яствами в таверне. У старика тщательно выписаны мудрые глаза, выразительные лица и у двух других. В красках, освещении присутствуют сдержанность, лаконизм. С годами картина поменяла несколько стран и хозяев.

Ятманов поблагодарил и разбудил красногвардейцев, которые со сна стали тереть глаза.

– Магуру представлять не буду, а это Надя Шапоренко и Иван Никитин, в комиссариате с первого дня его организации. Маловато нас, но каждый стоит троих – я не о себе, а о товарищах. Есть установка незамедлительно взять под охрану «Завтрак», получить от хозяев обязательство сохранить картину. Просим помочь не совершить ошибок, чтобы не принять подделку за оригинал – работаем пока точно на ощупь, делаем первые шаги, оступаемся. Как справитесь с делом, товарищи сразу проводят домой.

– Но я… но мне… – замялся Лапин.

Комиссар успокоил:

– Работы на час, от силы на два.

Лапин пошевелил губами, собрал на лбу морщины, подумал, что грешно не воспользоваться представившейся возможностью хотя бы временно вернуться к любимой деятельности, по которой успел изрядно соскучиться.

– Я готов, весь в вашем распоряжении.

С излишней поспешностью, словно комиссар мог передумать, застегнул пальто на все пуговицы, нахлобучил на голову шляпу, замотал шею шарфом.



Заявление Комиссариата по охране музеев и художественных ценностей:

Товарищи петроградцы!

Мы убедительно просим всех граждан приложить усилия к разысканию по возможности всех предметов, похищенных из Зимнего дворца в ночь с 25 на 26 октября и к возвращению их коменданту Зимнего дворца.

Скупщики краденых вещей, а также антиквариата, у которых найдут похищенные предметы, будут привлечены к законной ответственности и понесут строгое наказание.

Письмо в Совнарком графа С. Шереметьева:

Спешу выразить благодарность комиссии за заботу о Кусково. Я бы был очень рад, если комиссия, художники С. Ю. Жуковский, В. Н. Машков нашли возможность посетить Кусково и ознакомиться с теми ценностями, которые там хранились. До сего времени в Кусково все благополучно, и распространившиеся сведения о расхищении не соответствуют действительности.



6

Шквальный ветер с Балтики гнал по небу рваные тучи, вспенивал в каналах воду, на крыши домов, мостовую ложился снег и тут же таял.

Лапин чувствовал себя словно на кафедре перед внемлющей аудиторией и продолжал просвещать троих, с кем свела судьба, приходилось бодрствовать:

– Наиболее значимая в столице коллекция произведений искусств собрана за многие годы в Императорской галерее, начало которой положила вполне образованная Екатерина II. Следуя версальской моде, желая перещеголять других королей, ошеломить зарубежных гостей, императрица выделяла колоссальные суммы для закупки ценных картин, скульптур, бронзы. Кстати, Эрмитаж, творение архитекторов Растрелли, Кваренги, был предназначен изначально не для проведения балов, великосветских приемов, а именно для выставок. Слово «Эрмитаж» означает «пустынное убежище», что не соответствует истине – все знают, как много хранится в стенах дворцового ансамбля. По приказу первой дамы Российской империи послы приобретали где только могли наиболее значимое, позже коллекцию пополняли другие цари, музей богател на зависть монархам Европы… Солдат Никитин перебил:

– Заслушался, складно рассказываете. Имею интерес: сколько стоит картина, за которой идем?

Лапин опешил: «Боже, он ничего не понял! Считал, что имею дело с более-менее культурными, а для них имена Веласкеса, Репина, Крамского пустой звук!»

– К вашему сведению, милостивый государь, истинное искусство не поддается оценке в рублях. Творения великих живописцев – дороже золота!

Магура собрался приструнить обидевшего искусствоведа Никитина, но в разговор вступила Надя Шапоренко:

– Не знала, что все меряешь рублем. Про другое спросил бы – к чему революции этот самый Веласкес, будто других дел нет. Нынче чуть ли не за каждым углом контрики, готовы задушить на корню Советы, всадить нож в спину, а нас ни свет ни заря посылают спасать какую-то картину! Кому она нужна?

Лапин не мог простить подобное утверждение, вытянул из воротника голову:

– Глубоко ошибаетесь, барышня! Веласкес с мировой культурой необходим, чтобы человечество не скатилось до питекантропов, не взяло дубинки и не пошло с ними на мамонтов! Веласкес будет нужен и вашим детям с внуками. Когда в назначенный Всевышним срок закончим свое земное существование, Веласкес продолжит радовать потомков, делать их мудрее, честнее, благороднее. Замечу, что хотя Веласкес был придворным живописцем, его творчество близко демократической Испании, он изобразил не придворную знать, а простых жителей Пиренейского полуострова, ремесленников!

Доводы не убедили Надю.

– У революции дел невпроворот, а нас погнали за картиной, будто ничего нет важней.

Магура решил прекратить пререкания, поставить точку в разговоре:

– Со всякими контриками само собой будем бороться. Что до искусства, то после полной победы революции, упрочения Советов поведешь детишек в музей. Так и так, скажешь, любуйтесь картинами, которые прежде радовали одних буржуев. Трудовой народ, кого держали за рабов, завоевал полное право стать культурным, образованным.

Матрос, как умел, убеждал девушку и думал, что напрасно ее включили в патруль, во-первых, малолетка, нет и семнадцати, во-вторых, революция – сугубо мужское дело.

Ветер кружил под ногами обрывки газет, листовок. Не горел ни один фонарь, окна домов плотно закрывали ставни, шторы, сквозь которые не проникал свет. Питер, казалось, обезлюдел, лишь четверо шагали по мостовой. Магура достал полученный у комиссара листок, сверил указанный адрес с табличкой на углу улицы.

– Где-то рядом Преображенская, жаль, спросить некого.

– Спросите меня, – предложил Лапин. – Приду на помощь с радостью. Горжусь званием коренного петербуржца, в городе выросли родители, деды и бабки. За прожитые годы изучил все районы, даже проходные дворы. Нужная вам Преображенская в следующем квартале.

– И я по рождению тутошний, но спроси, где какая улица с домом, не отвечу, – признался Никитин. – Как появился на божий свет, сразу увезли в деревню под Псков, там на ноги встал, оттуда в армию забрили, еще… – на полуслове солдат осекся. Сорвал с плеча винтовку, передернул затвор: – Вылазь, да живо, не то схлопочешь пулю! У меня стрельнуть не задержится, мигом отправлю к праотцам!

Дуло трехлинейки уперлось в стиральную доску, за которой у стены сидела на корточках девчушка лет десяти.

– Тю! – присвистнул Никитин. – Думал, контра хоронится, а это пигалица.

Шапоренко помогла девочке встать.

– Чья будешь?

Девочка не ожидала ничего доброго от незнакомцев, испуганно смотрела на винтовку.

– В услужении состою, барыне по хозяйству помогаю. Нас четверо, я, мамка и двое братишек, только они не помощники хлеб зарабатывать, еще пузыри пускают…

– А где отец?

– С войны не возвернулся, в Румынии похоронили.

– Чего тут ночью делала?

– Барыня наказала утром постирушку устроить, а доски-то нет, пришлось за ней к знакомым бежать. Хозяйка сильно строгая, чуть что не по ней, сразу серчает. Сейчас, поди, ругает, что запозднилась.

Никитин взял стиральную доску, улыбнулся в усы.

– Меня в деревне такая же ждет, собирался проведать, да революция удержала, – обернувшись к маленькой кухарке, спросил: – Как кличут?

– Катюхой.

– Где проживаешь?

– Рядышком, – девочка забрала доску и стремглав бросилась за угол.

Командир патруля всмотрелся в жестяную табличку с названием улицы, номером дома.

– А нам с Катюхой по пути было.



Александр Блок:

Что же вы думали? Что революция – идиллия? Что она ничего не разрушает на своем пути? Что народ паинька? Что сотни мужиков, провокаторов, черносотенцев, людей, любящих погреть руки, не постараются ухватить то, что плохо лежит? И, наконец, что так «бескровно» и так «безболезненно» разрушится вековая распря между «черной» и «белой» костью, между «образованными» и «необразованными»?



7

Баронесса отпрянула от окна.

– У дома военные, с ними штатский! Дай-то Бог, чтоб прошли мимо своим путем. Напрасно не внял просьбе, не покинул город.

– Вас беспокоит не моя безопасность, а сохранение Веласкеса, – уточнил Эрлих.

– Как можешь подобное думать? Да, волнует и судьба картины. Где гарантия, что сейчас или спустя час, день не взломают дверь, чтобы забрать картину, если получат отказ, станут пытать, даже убьют? Не желаю завершать жизнь мученической смертью!

– Вам вредно волноваться.

– Не могу, как ты, оставаться спокойной. Как можно не волноваться, когда угрожает опасность? Прекрасно знаешь из всемирной истории, что восставшая чернь сотворяет с привилегированным классом. Солдатня люто ненавидит «золотопогонников», винит, что гнали под пули, унижали, и готова смести со своего пути!

– Для волнений не вижу причин. Утром ни меня, ни Веласкеса не будет в доме и в столице.

– Ты снял холст, чтобы…

– Без рамы, подрамника картину можно свернуть трубкой, спрятать под одеждой, на дно чемодана. Когда окажусь в Европе, постараюсь как можно скорее вывезти вас из Питера.

Сигизмунд не пожелал матери спокойной ночи и прошел в отцовский кабинет. Уселся в кожаное кресло, вытянул ноги.

«Маман справедливо беспокоится за картину. Деклассированные элементы, которых немало в столице, действительно могут прийти, если не за Веласкесом, о котором не имеют понятия, то за столовым серебром, стенными часами, прочим, что приглянется, и заодно заберут картину. Так стоит ли ждать утра, не лучше ли поспешить на вокзал? Удачно, что запасся новыми документами, иначе кадрового офицера сразу пустят в расход, учителя из провинции не тронут, даже не обыщут… Наплевать, что однополчане посчитают дезертиром. Не я первый, кто покинул фронт, нарушил присягу, данную новому, названному Временным, правительству[6 - Большинство членов Временного правительства, министров 26 октября увезли в Петропавловскую крепость. Защищавших Зимний офицеров, женский батальон разоружили и отпустили под честное слово. При штурме дворца погибло 5 матросов, один солдат, из защищавших никто не пострадал.]. Неужели правда, что все его члены арестованы или убиты? По всей вероятности, это так, иначе в городе шли бы уличные бои. Без сомнения, в столице немало тех, кто готов вступить в противоборство с восставшими».

Эрлих пододвинул к себе массивную пепельницу, достал отцовский портсигар с монограммой «Р. Э.», выудил папиросу с длинным мундштуком, прикурил от горящей свечи.

«Бегство с фронта было вынужденным, иначе поступить не мог, следовало подумать о будущем семьи, ее благосостоянии, которое зависит от Веласкеса… Продавать не поспешу, отдам полотно на хранение в один из швейцарских банков, где оно будет в полной сохранности. Когда с восстанием покончат, жизнь в России войдет в привычную колею, вернусь в страну. Пока поживу в Берне или Париже…»

Как мог, оправдал себя, что покидает страну без матери, оставляет ее в городе, ставшем почти фронтовым, где неизвестно, что будет завтра.

«Уеду ненадолго, как обещал. Маман ничего не угрожает, единицы знают о ее баронетстве. Дама в летах, вдова, бриллианты давно проданы. Что касается собственности в виде особняка, то он почти потерян. Первый этаж заселили потерявший ногу офицер и оставшаяся без крыши над головой после пожара учительница с дочерью. Мне оставаться, чтоб охранять маман, чревато последствиями: сына генерала, офицера без лишних разговоров поднимут на штыки».

Проведенные в дороге ночи дали о себе знать, Эрлих уронил на письменный стол голову, бессильно опустил руки.



Френсис Дэвид Роланд[7 - Френсис Д. Р. помогал в борьбе с назревавшей второй революцией в Питере, оказывал финансовую помощь Временному правительству, содействовал позже интервенции, заговорам против советской власти.], посол США в России:

Считаю невозможным, чтобы новая власть – так называемое Советское правительство – продержалось в течение долгого времени.

Газета «Дейли телеграф» 30 октября 1917 г.:

Советское правительство во главе с неким Ульяновым-Лениным, как сообщили официальные, вполне информированные источники, может пасть в любой момент, и ни один здравомыслящий человек в мире не станет утверждать, что оно сумеет продержаться больше месяца.



8

Первому терпение изменило Никитину. Солдат шагнул к подъезду с козырьком, нажал кнопку звонка, потом несколько раз ударил кулаком в дверь. – Поглядим, что за сны буржуазии снятся. За дверью робко спросили: – Кого надобно? Магура потребовал: – Открывайте! – Не велено-с. Строго наказано никого не пущать, особливо ночью. – Открывай, не то шарахну «лимонкой»! – пригрозил Никитин.

Магура осуждающе покачал головой, дескать, негоже пугать, и сам постучал с такой силой, что швейцар, опасаясь, что рухнет дверь, поспешил отворить.

– Охранять поставили, чтоб посторонних ни-ни…

Никитину не понравилась ливрея старика.

– Не министр ли будешь? У тех тоже мундиры обшиты позументом и бороды чисто архиерейские, – увидев в трясущихся руках старика ружье-берданку, попросил: – Убери, не то от страха стрельнешь.

– Ружье не заряжено, – признался старик. – Держу для острастки.

– Случается, что и незаряженное стреляет. Веди к хозяевам.

– Спят барыня, не берусь беспокоить…

Магура отстранил швейцара.

– Кто кроме хозяйки проживает?

– Жильцы, летом по ордерам заселили, – желая услужить вооруженным людям, залепетал старик. – В полуподвале учительница с дитем малым как вдова погибшего на войне, дальше отставной унтер в годах со своей старухой и рядом работник кладбища. Последних двух в доме нет, унтер с супругой уехали в Торжок, а кладбищенский – среди крестов и могил.

– Веди к учительнице, – потребовал матрос.

Лапин попробовал остановить:

– Стоит ли беспокоить в столь позднее время, нарушать сон ребенка?

Ответа искусствовед не дождался – ведомые швейцаром трое одолели несколько ступенек в полуподвал, на стук в дверь вышла женщина с испуганно бегающими глазами.

– Учительница?

– Да, преподаю в рабочей школе на Выборгской русский язык и родную литературу.

Из тесной прихожей патруль прошел в сводчатую комнату, где в кроватке с сеткой спала девочка, с обрамленного черным крепом портрета на стене смотрел мужчина в военной форме.

Магура первым понял, что заглянули в квартиру напрасно. Собрался извиниться за вторжение, причиненное беспокойство и увидел, что Шапоренко заинтересовала обложка книги. На гравюре был изображен Демон, распластавший крылья над гребнем гор.

– А книга, по всему, буржуйская! – Надя недобро покосилась на учительницу, и та не выдержала:

– Как вам не совестно обзывать Лермонтова? Его царь сослал на Кавказ под пули горцев, и там подло убили на дуэли!

Магура дернул девушку за хлястик на пальто, вывел из квартиры, где Никитин осуждающе втолковал Наде:

– Нет в тебе революционного чутья, про сознательность уж молчу, и понятием Бог обидел. Грамотная, а Лермонтова буржуем обозвала. Раз он побывал в ссылке по милости царя-кровопийцы и с жизнью простился, знать, нашенским был, за революцию.

Лапин по-иному взглянул на неказистого с виду Никитина: «Простолюдин, вырос в российской глубинке, где о культуре не имеют ни малейшего понятия, все заботы о хлебе насущном, овладел лишь письмом и счетом, а мыслит оригинально и верно, не чета всяким снобам, кичащимся образованием».

На втором этаже Магура постучал в дверь с медной табличкой.

– Можно посильнее, – посоветовал швейцар. – Барыня, видать, спит. Два годочка минуло, как муженька схоронила – царствие ему небесное. Высокий имел чин, а не считал зазорным здороваться, по праздникам одаривал целковым.

Никитин собрался ударить кулаком в дверь, но та растворилась, на пороге с канделябром в руке выросла баронесса.

– Чем обязана столь позднему визиту? Никого не приглашала и не жду. Ошиблись адресом? Или явились, чтобы ограбить? Тогда разочарую – поживиться нечем, все ценное давно продано или сдано в ломбард. Чтоб напрасно не терять время, можете сразу уйти. Если пришли утолить голод, то предложу лишь холодную перловую кашу.

– Кто будете? – перебил матрос.

Баронесса просверлила Магуру ненавидящим взглядом.

– С вашего позволения, вдова участника войны на Балканах, почетного гражданина Аккермана. Живу на пенсион за мужа, еле-еле свожу концы с концами.

У Магуры не было ни желания, ни времени слушать грузную женщину с хищным носом, легонько отстранил ее с пути и вошел в квартиру, следом проследовали Никитин с Шапоренко и, чуть помедлив, не дождавшись приглашения, Лапин.

Первым на пути патруля оказался кабинет, где стены заставили книжные шкафы, стоял письменный стол. Следом шла гостиная, за ней спальня и детская. В первой комнате внимание красногвардейцев ничего не привлекло, другое дело в гостиной, где на видном месте висели картины: на одной изображена миловидная девушка с блюдечком в руке, на другой – гарцующий на коне молодцеватый гусар, на следующей незамысловатый натюрморт.

Баронесса нарушила молчание:

– Я жду объяснения. Соизвольте объяснить, чем обязана визиту в столь поздний час?

Магура откашлялся в кулак.

– Именем военно-революционного комитета…

Баронесса перебила:

– Пардон. Впервые слышу о подобном.

– Именем Петроградского Совета рабочих, крестьянских депутатов, – пропустив слова хозяйки квартиры мимо ушей, заявил матрос, но баронесса не дала договорить:

– Пардон, мне известно лишь узаконенное, созданное на основе всеобщего и равного голосования Учредительное собрание[8 - Оставшиеся на свободе министры создали новое правительство, сумели получить из банка на свои нужды 40 млн рублей. Правительство просуществовало недолго, до 25 октября (7 ноября) 1917 г. Учредительное собрание было распущено 7(20) января 1918 г. по решению ВЦИК.], а также центральный орган государственной власти, высший исполнительный орган – Временное правительство.

– Было да сплыло, приказало долго жить ваше правительство, – заметил Никитин.

Магура добавил:

– Недолго заседать и учредиловке. – Не позволяя хозяйке забрать инициативу в свои руки, матрос невозмутимо продолжил: – Именем трудового народа имею приказ проверить наличие ценного произведения искусства под именем «Завтрак», получить письменное обязательство в сохранении картины.

– Имеете в виду полотно кисти Веласкеса? Должна разочаровать: названная картина не здесь, а в Императорской картинной галерее или в ином музее.

– Извините, – не выдержал и вступил в разговор Лапин. – Но в названном вами Зимнем выставлен иной «Завтрак», так называемый «парадный», большого формата. Согласно всем каталогам, есть и меньшего размера, находящийся у частных лиц.

Словно подтверждая сказанное, напольные часы пробили десять раз.

– Настаиваете, что Веласкес здесь отсутствует?

– Верно меня поняли. Если не верите, можете искать сколько угодно, хоть всю ночь или до окончания света. Предупреждаю, беззаконие не потерплю, пожалуюсь куда надо и кому надо на форменное самоуправство.

– Все будет согласно закону, – Магура снял с себя пулеметную ленту, расстегнул бушлат и приказал патрулю начинать обыск.



Газета «Новая жизнь» 27 октября 1917 г.:

Исполнительный комитет гвардии Преображенского резервного полка сообщает: в ночь с 25 на 26 октября на углу Миллионной улицы и Дворцовой площади был задержан неизвестный штатский, несший ящик с похищенными из Зимнего дворца вещами. Неизвестному удалось скрыться, похищенные вещи доставлены в исполнительный комитет, через посредство которого сданы коменданту Зимнего дворца.



9

Первым после безрезультатных поисков упал духом Никитин. Солдат плюхнулся в кресло, вытянул ноги, достал кисет, свернул самокрутку.

– Передых требуется. В голове помутнело, махорка поможет уму проясниться.

Магура поскреб затылок: «Видимо, пришли напрасно – адрес неверный. Извинимся за причиненное беспокойство и вернемся в Смольный, доложу, что приказ не выполнили не по нашей вине».

Собрался прекратить бесполезный обыск, вместе с товарищами и искусствоведом покинуть квартиру, а с ней особняк, как из коридора выглянула маленькая кухарка.

– Дяденьки, а они, – Катя-Катюха покосилась на хозяйку, – а они одну картинку со стены сняли, вот вам крест, – девочка хотела в доказательство, что говорит правду, перекреститься, но под испепеляющим взглядом баронессы вобрала голову в плечи. Шапоренко провела ладонью по льняным волосам девочки. – Говори, что знаешь, в обиду не дадим.

– Еще одна картинка завсегда тут висела, – девочка указала на простенок, где торчал крюк, на обоях был невыцветший прямоугольник. – Гость ту картинку снял… Магура подал девочке руку.

– Спасибо от имени революции. – Всмотрелся в крюк. «Вряд ли успели далеко унести, вопрос: где схоронили?» Взъерошил на затылке волосы и попросил Никитина: – А ну подсоби.

Вместе с солдатом отодвинул буфет и достал свернутый трубкой холст. Развернул, и все увидели сидящих за столом с яствами трех испанцев. В. В. Стасов:



Рембрандт и Веласкес – самые высокие из высоких, великие из великих для мира и бесценны для человечества. Пабло Пикассо: Сегодня Веласкес дает нам представление о людях его времени. Эдуард Мане:

Живописцы всех школ, окружавшие Веласкеса, по сравнению с ним чистые рутинеры. Он живописец из живописцев. Он гораздо менее поразил меня, чем восхитил.



10

В подворотне стоял пронизывающий тело холод. Чтобы не закоченеть, Сигизмунд приплясывал на месте, хлопал руками по бокам. «Надо было захватить шинель с шапкой! – поругивал себя поручик. – Меня оправдывает лишь то, что патруль свалился как снег на голову, не было даже минуты, чтоб одеться, бежал впопыхах… Зачем явились? Хорошо, если зашли просто погреться, попить чай, для паники нет причин… Напрасно расслабился в родных стенах, надо было забрать Веласкеса и вернуться на вокзал… – Гнал прочь всякие страхи: – Ошиблись адресом и вскоре уйдут… А пока попрошу приютить жильцов, пережду в тепле, пока незваные гости не покинут квартиру…»

Решение казалось единственно верным, и Эрлих вышел на улицу.

– Вот так встреча! Никак не ожидал!

Сигизмунд отпрянул, сжал в кармане револьвер, но присмотрелся и узнал однокашника по юнкерскому училищу.

– Что тут делаешь? Отчего не в доме? Не пускают, выгнали? За что, в чем провинился? Давно приехал? Помнится, был на румынском, под Яссами. Кого встречал из наших?

Вопросам не было конца, офицер выстреливал их один за другим, не дожидаясь ответа.

– Пошли со мной в училище, там собираются все наши. Ждем приказа освобождать в Петропавловке министров, брать телеграф. Дело за оружием, придется взломать склад или напасть на арсенал.

Эрлих не горел желанием объяснять, что заставило оставить часть и фронт, поспешить в столицу, покинуть раздетым квартиру, подвергая себя опасности схватить сильную простуду.

Офицер продолжал:

– Нас собирается довольно много, ожидаем с часу на час подкрепление – казачьего корпуса атамана Краснова, стоящего неподалеку от Питера. Когда захватим арсенал, получим достаточно оружия, а с ним броневики, орудия, пулеметы. Следует спешить, иначе захватившие Зимний, взявшие под контроль почту, телеграф соберутся с силами, сами пойдут в наступление, тогда будут жертвы с обеих сторон…

– Где был в начале бунта?

– Состоял в охране дворца. Назначили посыльным к управляющему военным министерством Маниковскому. Трое суток назад матросы с солдатами буквально смяли нас вместе с дамочками из женского батальона. Пришлось сдать оружие, дать комиссару Чудновскому слово не препятствовать революции. Чувствовал себя на краю гибели, прощался с жизнью, но все закончилось благополучно.

– Что слышно о главковерхе? Керенский сейчас, как никогда, необходим, должен поднять в ружье войска гарнизона, призвать части из ближайших губерний и подавить бунт в зародыше.

– Скрылся господин Керенский еще до начала восстания. Сейчас, думаю, попивает чаек в иностранном посольстве.

– Противоречишь себе: дал слово не брать в руки оружие и готов штурмовать Зимний.

– Во имя спасения Отчизны можно наплевать на данное слово, поступиться офицерской честью. Как надумаешь присоединиться к нам, спеши в училище.

Офицер приложил ладонь к шапке и ускоренным шагом продолжил свой путь.



Из выступления Ф. Э. Дзержинского на заседании Совнаркома:

Наша революция в явной опасности. Контрреволюционеры действуют в стране, вербуя в свои отряды. Теперь враг здесь, в Петрограде, в самом сердце нашем. Мы должны послать на этот фронт, самый опасный и самый жестокий, решительных, твердых, преданных, на все готовых для защиты завоеваний революции товарищей.



11

Лапин держал картину, был не в силах унять возникшую в руках дрожь. Взволнованный, с повлажневшими от счастья глазами смотрел, не в силах насмотреться на холст, не веря, что перед ним на самом деле картина кисти Веласкеса.

– Ошибки нет, это произведение гения! Узнал бы руку синьора дон Диего среди сотен других жанровых полотен! Спасибо Господу и судьбе, подарившим ни с чем не сравнимую возможность лицезреть великое творение!

Искусствовед приблизил к глазам холст, точно хотел рассмотреть нечто скрытое, вдохнуть запах красок.

«Как, каким образом картина из Испании попала в Россию, тем более в этот дом? Пути Господни неисповедимы… Другие полотна Веласкеса хранятся в галереях его родины, Лондона, Дрездена, Рима, а этот вариант большого «Завтрака» здесь!» Красногвардейцы также с любопытством взирали на картину.

– Теперь можно брать с хозяйки расписку и возвращаться в Смольный, – решил Никитин. – Какую, простите, расписку? – не понял Лапин.

– А такую, что барыня обязуется беречь картину как зеницу ока по причине важности для трудового народа.

– Ни Боже мой! – взмолился Лапин, сильнее прижимая холст. – Какая расписка? Ни в коем случае нельзя оставлять здесь Веласкеса! Нет гарантии, что полотно не пропадет безвозвратно! Неспроста его вытащили из рамы, сняли с подрамника и спрятали. Даю на отсечение если не голову, которая еще пригодится, то правую руку, что шедевр собирались унести.

Магура размышлял недолго, пришел к выводу, что специалист прав, опасаясь за «Завтрак», в Смольном он будет в полной сохранности.

– А ну, Никитин, садись писать акт.

Поручение пришлось не по душе солдату. Тем не менее он принес из кабинета чернильницу, ручку, разгладил лист бумаги.

– Диктуй не шибко быстро, иначе за тобой не поспею. И за ошибки не взыщи, в грамоте не силен, да и почерк подкачал: рука привычна больше к оружию, нежели к письму.

Магура откашлялся.

– Именем Совета рабочих, крестьянских, солдатских депутатов, Военно-революционного комитета реквизирована у гражданки Эрлих картина товарища Веласкеса под названием «Завтрак».

Лапин подсказал:

– Укажите, что реквизицию произвели из-за крайней необходимости, полотно могло исчезнуть из дома, города и страны.

Матрос кивнул, дескать, принимает совет.

– Заодно надо и другие картины забрать, – подала голос до этого молчащая Шапоренко.

Предложение удивило Лапина:

– Простите, но остальные полотна не представляют интереса, написаны дилетантом в живописи.

– В комиссариате разберутся, что ценное для народа, а что нет. Коль художник был с талантом, отдадут в музей. – Магура обернулся к Наде – Снимай все картины. – Когда приказ был исполнен, продолжил диктовать: – Номер два, военный на коне.

Следующим был портрет девушки.

– Номер три, барышня с блюдечком.

Натюрморт заставил Магуру задуматься, матрос не нашел слов для описания изображенного на холсте – всяких яств было много. На помощь пришел Никитин:

– Нумер четыре – жратва разная.

Лапин не смог скрыть улыбки: «Грубо, но в сущности верно. Следует быть снисходительней к невежеству, точнее, малограмотности. – Искусствовед уже ничуть не жалел, что согласился покинуть домашний уют, зяб на шквальном ветру, шагал по ночному Петрограду в Смольный, затем в особняк генеральши. – Несказанно повезло не только лицезреть шедевр портретной живописи, но и держать в собственных руках. Удручает только предстоящий нелегкий разговор с Верой; станет ругаться, я же, как обычно, примусь оправдываться или молчать…»

Никитин расписался в конце акта, дал поставить подписи Магуре, Шапоренко и искусствоведу. Откинулся на спинку стула, помечтал:

– Вернемся в комиссариат, первым делом поищу койку, чтоб больше не дрыхнуть на полу. Прежде в доме жили институтки, знать, должна быть спальня. На фронте, правда, привык давать храпака в окопе сидя или стоя, как лошадь в стойле.

Магура простился с маленькой кухаркой и в прихожей взгляд остановился на вешалке, где висела солдатская шинель. «Чья одежда? К генеральским хоромам не подходит. Куда делся хозяин шинели?» Вернулся в гостиную, где, как изваяние, сложив на груди руки, замерла хозяйка. Наклонился, всмотрелся в лицо с плотно сжатыми губами.

– Чья шинель? Кто хозяин и где он? Скажете, что оставил сынок? Не поверю, что наследник генерала носил солдатское обмундирование. Или держите, чтобы сына в шинели приняли за рядового?

Баронесса отвернулась.

Между тем Шапоренко обнаружила в конце коридора неизвестно куда ведущую дверь. Из любопытства отворила, и вместе с холодным ветром в квартиру ворвался револьверный выстрел.

– Боже! – баронесса схватилась за голову, увидев, как девушка сползла на пол, на груди расползлось бурое пятно.

На ходу вырвав из кобуры маузер, первым в черный ход выскочил Магура, за ним Никитин. Под ногами загудели металлические ступеньки.

Они спустились во двор, нырнули в подворотню и выбежали на улицу, на которой никого не увидели. Порывы ветра раскачивали на соседнем доме незапертые ставни, вдали с интервалами подавал сигналы фабричный гудок.

Красногвардейцам ничего не оставалось, как вернуться в особняк, где над Шапоренко склонился насмерть перепуганный Лапин.

– Она истекает кровью! Нельзя терять ни минуты, нужна квалифицированная медицинская помощь! Лучше немедленно отвезти в больницу!

Магура с Никитиным подняли девушку.

– Куда шарахнуло?

– В плечо…

– В плечо не страшно, к тому же, кажется, ранение сквозное. Держись, знаю, что жжет рана, но терпи.

Стоило вынести раненую из квартиры, как Магуру за бушлат дернула девочка.

– И меня заберите! Не будет от барыни житья, со света сживет.

Матрос думал недолго.

– Пошли.

Красногвардейцы с Лапиным, несущим холст и картины в рамах, медленно спускались по лестнице.

«Нет мне прощения, промашку сделал! Не надо разевать рот, забывать о бдительности! – осуждал себя Магура. – Жаль, далековато до лазарета. Придется оставить в доме».

Каждая ступенька давалось Шапоренко с трудом, девушка тихо постанывала.

Никитин посоветовал:

– Береги силенки, иначе сознания лишишься. Сам я дважды был ранен, последний раз осколком в бок и, как видишь, жив-здоров.

Навстречу вышла учительница.

– Несите ко мне! Я закончила курсы медицинских сестер, смогу обработать рану, наложить повязку.

Когда Надю уложили на диван, Магура извиняющимся тоном сказал:

– Сдадим в Смольном картины, и вернусь, да не один, а с транспортом, врачом. Девчушку при тебе оставляю, будет вроде сиделки.

Красногвардейцы и искусствовед двинулись в Смольный, не ведая, что в эти часы в Пскове Керенский настойчиво требует от генерала Черемислова немедленно, не дожидаясь наступления нового дня двинуть верные Временному правительству войска на столицу; в городской думе на экстренном совещании для подавления беспорядков Союзом банковских служащих, Союзом Георгиевских кавалеров создан Комитет спасения Родины и революции; в ряде военных училищ готовят захват телеграфной станции, освобождение членов Временного правительства, собираются брать штурмом Петропавловскую тюрьму; в Гатчине конный корпус атамана Краснова намеревается идти на Петроград, чтобы огнем и мечом подавить вторую революцию.

Свергнутый министр-председатель после Отечественной войны разоткровенничался в мемуарах[9 - Керенский А. Ф. Россия в историческом повороте. Лондон, 1966. Бывший министр, верховный главнокомандующий с фальшивым паспортом отбыл в Финляндию. В Берлине издавал газету «Дни», в Отечественную войну находился в США, пожелал Германии поражения, России обновления. Скончался в Нью-Йорке 11 июня 1970 г. на 89-м году жизни. Похоронен в Лондоне на неизвестном кладбище, в безымянной могиле (сыновья опасались, что над захоронением надругаются).]:



Мы были абсолютно уверены, что паралич, охвативший демократический Петроград, будет преодолен, как только все поймут, что заговор Ленина – это не плод какого-то недоразумения, а предательский удар, полностью отдающий Россию на милость немцам…


К написанному Керенский сделал комментарий:



Иностранцы не без легкого смущения иногда задают мне вопрос: правда ли, что я покинул Зимний дворец в одеянии медсестры? Эта




чудовищная история до сего дня предлагается читателю в Советском Союзе, в большинстве учебников истории вновь повторяется ложь о том, будто я спасался бегством, напялив на себя дамскую юбку, все это делается, чтобы дурачить людей… Мое появление на улицах охваченного восстанием города было столь неожиданным, что караулы не успевали отреагировать надлежащим образом. «Революционные» стражи вытягивались по стойке «смирно» и отдавали мне честь! Жизнь казалась мне невыносимой, я знал, что в ближайшее время Россию ожидают более страшные удары, ибо цели восстания – диктатура посредством сепаратного мирного договора с Германией – можно было добиться лишь безжалостным террором, разрушением армии, ликвидацией демократических структур, созданных Февральской революцией…


В предрассветный час, идя по пустынным улицам столицы, красногвардейцы и искусствовед не могли знать, что весь мир взволнован известием о свержении власти в России, приходом на смену новой неведомой силы. Мало кто верил, что Советы пришли надолго, тем более навсегда. В Британском «Форин Оффис» заранее подготовили сообщение для печати о полном крахе советской власти, признании цивилизованными государствами правительства во главе с генералом Калединым[10 - Каледин А. М., атаман. Возглавил на юге мятеж. Узнав о поражении частей Добровольческой армии, сложил полномочия командующего, распустил правительство и застрелился 28 января 1918 г. в Новочеркасске. Позже появилась фальшивая предсмертная записка, где говорилось: «Отказываюсь от мысли разбить большевиков, призываю не вести на бойню моих милых казаков».], освобождении и возвращении в Зимний дворец членов свергнутого Временного правительства.

Трое с полотном Веласкеса и другими картинами спешили доложить в комиссариате о выполнении задания.



Из выступления Ф. Дзержинского:

Силы противника организуются. Контрреволюционеры действуют не только в Петрограде, в самом сердце нашем, но и во всей стране.

Теперь борьба грудь с грудью, борьба не на жизнь, а на смерть.



12

То и дело отстающий от патруля и вынужденный догонять его Лапин взмолился:

– Не спешите, ради бога! Я не поспеваю. Позвольте чуть перевести дыхание.

Искусствовед дышал учащенно, точно немало пробежал, и Магуре стало жаль человека в летах, проведшего бессонную ночь. Миновав мост, под которым горбилась свинцовая вода, свернули в первую на пути подворотню.

Лапин прислонил к стене свернутый трубкой холст, дыханием стал отогревать руки. Никитин приставил к Веласкесу картины, посоветовал искусствоведу:

– Уши хорошенько потрите, не то без них останетесь.

Магура добавил:

– От стены держитесь подальше, холодом от стен веет.

Матрос достал горбушку хлеба, расстелил на валяющемся ящике платок, ножом разрезал хлеб на три равные части.

– Утолим чуть голод, заморим червячка.

– Слух имеется, будто урежут пайки, – грустно изрек Никитин. – А на спасенной картине завтракают без пайков – с фруктами. И спиртного столько, что троим не выпить.

Солдат выбил кресалом искру, подпалил фитиль, с удовольствием затянулся дымком. Обернулся и чуть не выронил козью ножку – у стены лежали три картины в рамах, холста Веласкеса не было.

– Да как это… – Никитин замешкался. Придя в себя, выскочил на улицу, попав в круговерть снежной крупы. За солдатом бросился матрос. Впереди к мосту бежал человек в офицерском кителе.

– Стой!

Окрик подстегнул Эрлиха. На перекрестке он заметался, не зная какой выбрать путь, обернулся и внутренне сжался – преследующий солдат поднял винтовку на изготовку, готовясь нажать курок.

Сигизмунд непроизвольно, желая уберечься от пули, поднял холст, тот развернулся, и Магура с Никитиным вновь увидели за столом харчевни трех испанцев.

– Не стрелять, картину попортишь! – предостерег солдата матрос.

Солдат с нескрываемым сожалением опустил винтовку. И тут из-за холста грохнул выстрел.

Никитин выронил винтовку, обмяк, свалился на мостовую.

Эрлих стрелял бы еще, на этот раз в матроса, но в револьвере заклинило патрон, пришлось бросить ставшее бесполезным оружие, а с ним холст, который мешал бежать, и скрыться в одной из улиц.

Догонять его Магуре не было смысла, следовало помочь товарищу. Матрос присел подле Никитина, на губах которого застыла улыбка, а широко распахнутые глаза, не мигая, уставились в нависшее над Петроградом хмурое небо.

Когда командир красногвардейского патруля вернулся в подворотню, Лапин с ужасом уставился на оставшуюся без хозяина винтовку.

– Сдадим картины, провожу вас домой и вернусь, чтоб доставить погибшего на братское кладбище. Предадим земле со всеми положенными почестями. Не прощу себе, что не спросил, как звали, все Никитин да Никитин, – пожаловался Магура.

– Не надо меня провожать! – потребовал пришедший в себя Лапин. – Надеюсь еще быть полезным комиссариату. – Он забрал у Магуры холст, и они двинулись навстречу далекому рассвету, который прятался за громадами домов.



Воззвание Исполнительного комитета Совета рабочих и крестьянских депутатов:

Граждане!

Старые хозяева ушли. После них осталось огромное наследие. Теперь оно принадлежит народу. Берегите картины, статуи, здания – это воплощение духовной силы вашей и предков ваших. Искусство – это то прекрасное, что талантливые люди умели создать даже под гнетом деспотизма. Не трогайте ни одного камня, охраняйте памятники, здания, старые вещи, документы. Все это наша история, наша гордость.

Джон Рид[11 - Рид Д., публицист, участник штурма Зимнего. Работал в отделе пропаганды ВЦИК, издал книгу «Десять дней, которые потрясли мир» (1919). Умер в Москве в 1920 г. Похоронен в Кремлевской стене.], корреспондент американской газеты «Мессиз», журнала «Либерейтор»:

Около половины пропавших вещей удалось разыскать, причем кое-что было обнаружено в багаже иностранцев, уезжающих из России. На совещании художников и археологов, собранных по инициативе Смольного, была выбрана комиссия для инвентаризации вещей Зимнего дворца, на которую были возложены все функции, связанные с петроградскими художественными собраниями и государственными музеями.


Прошло полтора месяца, наступило 20 декабря (7 дек. ст. стиль) 1917 года.

За дни и ночи после переворота (он же революция) Магуре удавалось как следует выспаться лишь пару раз.

– Удивляюсь, на тебя глядя, – признался один из сотрудников комиссариата. – Как ни встречу, всегда бодр. Когда спишь?

– Когда выдаются свободные часы. А с сонливостью борюсь простым способом – натираю лицо снегом, – признался Николай.

– Тогда спеши на Гороховую в дом два, где прежде обитало градоначальство, ждут тебя.

По указанному адресу в трехэтажном с полуподвалом здании матрос отыскал дверь с приколотым листком:

В.Ч.К.

Стоило переступить порог комнаты с обитыми шелком стенами, дубовой мебелью, громадным зеркалом, как навстречу шагнул Дзержинский, с кем Магура познакомился утром после штурма Зимнего. Феликс Эдмундович руководил подавлением заговора юнкеров, членов пресловутого «Союза русского народа» Пуришкевича, допрашивал плененного генерала Краснова, организовывал Наркомат внутренних дел. Как и Магура, он забыл про сон, отдых, отчего выглядел крайне усталым – воспаленные глаза запали, скулы обострились, выглядел старше своих лет. Поздоровавшись с матросом, предложил согреться заваренным сушеной морковью кипятком.

– Наслышан, как отстояли от погромщиков винный склад, приостановили разграбление коллекций Зимнего дворца, антиквариата, задержали вознамерившихся бежать на Дон офицеров, вели воспитательные беседы с юнкерами.

– Тут опростоволосился, – признался Николай. – На губах молоко не обсохло, а полезли в контрреволюцию. Вразумил, что негоже ставить палки в колеса народной власти, обращать против нее оружие, обещали разойтись, Отпустил восвояси, а они сразу примкнули к заговорщикам – таким дать слово, что чихнуть или плюнуть.

– Ошиблись не вы один. Мы поверили Краснову с Пуришкевичем, а оба держали за пазухой камни, мы для них – что кость в горле, вот к чему привела гуманность. Враги почувствовали безнаказанность, с каждым днем их число растет. У особняка балерины Матильды Кшесинской задержан прохожий с пачкой листовок, призывающих к немедленному мятежу, убийству красногвардейцев, саботажу. Подобные речи звучали с трибуны городской думы. С нами идет планомерная борьба не на жизнь, а на смерть, что вынудило Совнарком создать народную милицию, ее руководство поручить товарищу Рыкову, затем Петровскому[12 - Рыков А. И., на посту наркома пробыл 10 суток, получил пост заместителя председателя Совнаркома, затем председателя. В 1937 г. военный трибунал приговорил вместе с Бухариным и др. к смертной казни. Петровский Г. И., с 30 ноября 1917 г. – нарком внутренних дел, позже председатель Всеукраинского ЦИК. Летом 1938 г. выведен из всех органов, 15 лет работал зам. директора Музея революции. Сын расстрелян, несмотря на письмо отца Сталину с просьбой о помиловании. Умер в начале 1958 г.]. Оказалось, что обеспечить порядок, удержать власть лишь силами Наркомата внутренних дел невозможно, поэтому образована Всероссийская комиссия по пресечению саботажа, любых преступлений политического характера, в первую очередь контрреволюции. Дел непочатый край, функции ВЧК пока ограничены конфискацией оружия и награбленного, публикацией в печати фамилий, лишением их продкарточек. Но этого мало, нужны более решительные меры борьбы, хватит проявлять к врагам великодушие, следует быть к ним беспощаднее. С этой минуты вы сотрудник нового, весьма важного, даже крайне необходимого органа по охране завоеваний революции, что почетно и опасно, но последнее, знаю, не испугает. Пока в ВЧК всего пятеро: ваш покорный слуга, самокатчик, он же курьер, делопроизводитель, следователь Прасковья Путилова и Иван Ксенофонтов.

Магура слушал и невольно вспоминал третью ночь революции, попытку офицера унести Веласкеса.

– Комиссия создана буквально на пустом месте, – продолжал Дзержинский. – Вся канцелярия в моем портфеле. К работе приступите немедленно. Знаю, что давно не были у себя на Волге, поэтому обрадую: ближе к весне следующего года вернетесь на родину, поможете организовать в Царицыне уездное ЧК, вместе с преданными нашему делу товарищами станете разыскивать виновных в контрреволюционной деятельности, передавая арестованных ревтрибуналу. При тупиковых ситуациях сохраняйте высокую сознательность, самоотверженность. Любые окрики, грубость лягут несмываемым пятном на авторитете советской власти.

Дзержинский протянул бланк с отпечатанным на пишущей машинке текстом:



Всероссийская чрезвычайная комиссия при Совете Народных Комиссаров 7 декабря 1917 г.

Мандат

Предъявитель сего тов. МАГУРА Николай Степанович действительно является сотрудником Всероссийской чрезвычайной комиссии при Совете Народных Комиссаров, что удостоверяется подписями и печатью.

Всем организациям в столице, так и в других городах оказывать всяческое содействие.

Председатель Ф. Дзержинский Секретарь И. Ксенофонтов


«Завтрак»














Часть вторая

Поход будет опасным







Из личного дела Н. С. Магуры:

1918 г. июль, комиссар искусств прифронтового района Царицынского уезда.


Николай Степанович крайне редко вспоминал давнишнее ранение осколком снаряда, пребывание на излечении в станичном околотке, получение после выписки должности комиссара искусств. Оживить прошлое помогали старая цирковая афиша о выступлении матери и дочери Добжанских с конным аттракционом и несколько выцветших от времени фотографий тещи и жены на манеже. Еще о походе по тылам противника с бригадой артистов напоминали сохранившиеся в личном архиве собственные приказы, написанные летом боевого 1918 года.

«Когда агитбригада оказалась отрезанной от своих, главная боль была за подопечных: не простил бы себе, всю жизнь мучился виной, коль не смог бы уберечь артистов от напастей, когда попали из огня в полымя…»

Однажды во сне привиделась палата суровикинской больницы, неунывающий сосед по койке Калинкин, строгий врач.

«Не попади в станицу, не встретил бы мою Людмилу. Выходит, грешно ругать ранение и комиссарство, которые помогли найти жену, обрести семейное счастье…»


1

Дома старинного казачьего поселения прятались за глухими заборами, скрывавшими жителей от посторонних глаз. В Суровикинской настороженно ожидали, как развернутся события, надолго ли останутся отряды Красной Армии или покинут станицу под натиском частей атамана Краснова, которые, по слухам, копят силы и перейдут в наступление, захватят не только уезд, но и Царицын.

Днями и ночами в Суровикинской стояла тягучая до звона в ушах тишина, нарушаемая только паровозными гудками. Казаки редко покидали жилища, не стало видно даже дворовых собак. Казалось, время замерло и, не полощись над крыльцом станичного Совета красный стяг, можно было подумать, что на дворе прошлый век.

Тишину по утрам нарушал возчик, ведущий запряженного в подводу с бочкой коня. Водонос стучал черпаком, созывая желающих приобрести свежей воды.

Шла вторая неделя пребывания Магуры в станице. Чекист прибыл, чтобы произвести арест бывшего полковника жандармерии, но тот успел скрыться. Беглеца удалось бы догнать и схватить, но началось наступление белогвардейских войск, пришлось чекисту присоединиться к обороняющим подступы к станице, лечь за пулемет. Стрелял бы долго, опустошив еще пару коробок патронов, но в бедро вонзился осколок. Очнулся после операции в лазарете, не ведая, что, пока пребывал в беспамятстве, к Царицыну, где сходились важнейшие на Волге железнодорожные пути, двигалась Донская армия атамана Краснова, намереваясь отрезать город от центра и северокавказских войск, казаки захватили станицы Торговую, Тихорецкую. Царицын объявлен на военном положении – приказ подписал прибывший по решению Совнаркома республики и ставший председателем военного совета Сталин.

Магура стойко переносил медицинские процедуры, мечтал поскорее проститься с больничной койкой. Того же хотел низкорослый, конопатый Калинкин. Излишне болтливый, солдат скакал по палате на костылях и успокаивал:

– Не тушуйся, а радуйся, что не сыграл в ящик. Видать, родился в сорочке. Рана заживет, оклемаешься. Меня на австрийском тоже задел осколок, а как видишь, живей иного живого. Ты жилистый, телом не хлипкий, такие с любой хворью или раной справляются в два счета. Как сейчас помню, в пятнадцатом на фронте мороз пробрал до костей, думал, конец земному житью, пришло время переселяться на небеса…

Магура слушал вполуха и думал, что, пока привязан к койке, в губчека скопилось немало требующих немедленного решения дел – враждебные вихри над страной не только не стихли, а стали сильнее, нельзя отлеживать бока, пить микстуру. В очередной обход палат главным врачом высказал желание покинуть лазарет, в ответ услышал:

– Что за народец пошел? Чуть дело идет на поправку, сразу требуют выписать, а получив отказ, удирают в казенном нижнем белье. И вы, гражданин чекист, туда же. Рана до конца не зарубцевалась, хромота не прошла. Впрочем… Надоело слышать нытье. Извольте получить одежду с оружием. Но о возвращении в Царицын речь не может идти, с остаточными явлениями ранения необходим отдых. Подлечитесь в станице, попьете для поддержания здоровья козье молочишко.

– От безделья сойду с ума, – мрачно признался Магура.

– С вашим характером это вряд ли произойдет. Через сутки жду для осмотра, пока идите к военкому, поступаете в его распоряжение.

– И меня заодно выписывайте! – взмолился Калинкин.

– У вас, батенька, нога не зажила.

Солдат отбросил костыль, прошелся по палате строевым шагом, предложил станцевать вприсядку, и доктор смилостивился, на прощание подарил трость, которую солдат оставил за порогом лазарета.

На улице от нестерпимой духоты чекист с солдатом быстро взмокли, позавидовали спрятавшимся в тени у забора сонным курам.

Жарко, душно было и у военкома, хотя хозяин кабинета настежь распахнул окна.

– Угощайся родниковой водицей из ближайшего монастыря, считается святой, целебной. Держу в погребе, чтоб оставалась холодной, – предложил военком. – Проведал, что в наш лазарет на излечение попал чекист, собирался проведать, да все недосуг было – дел выше головы. А как собрались тебя выписать, попросил направить ко мне на временную службу.

– Не с руки тут задерживаться, в Царицыне ждут.

– Подождут. Подлечишься и кати в свой город, пока поработай комиссаром.

– Каким еще комиссаром?

– По искусству. Имею указание начальства организовать подобный комиссариат, а поручить некому.

Магура опешил. Ожидал всего, но только не работу в новоиспеченном комиссариате, где неизвестно чем руководить, что вменяется в обязанности. Собрался признаться, что ничего не смыслит в искусстве, выходит, командовать им не может. Военком не дал раскрыть рот.

– Сам поломай голову, что делать. Комиссариат новый, придется начинать на пустом месте, – подспудно чувствуя вину перед чекистом, добавил: – Чтоб не было одиноко, бери в помощники солдата, с кем сдружился. Меня не ругай – выполняю приказ, к тому же дел невпроворот – и пути изволь расчищать от разбитых теплушек, и стрелки чини, и топливо для паровозов добывай, и следи, чтоб люди на станции не взбунтовались, устав ожидать состав. Главная забота – оборонять Суровикинскую. – Военком отстучал одним пальцем на пишущей машинке мандат, пришлепнул его печатью. – Наладишь искусство, подберешь себе замену и кати в свой Царицын. Пока не взыщи.

Давая понять, что разговор закончен, военком уткнулся в бумаги, стал водить пером.



Мандат

Выдан тов. Магуре Н. С. и тов. Калинкину Е. И. в том, что первый с сего числа назначен комиссаром станичного комиссариата искусств, второй его помощником.

Просьба ко всем советским учреждениям оказывать вышеназванным товарищам всемерную помощь в продвижении искусства в народные трудовые массы рабочих, крестьян. Военный комиссар ст-цы Суровикинской

(подпись, печать)



2

В небогато меблированном номере станичной гостиницы «Парижский Палаццо» Магура с Калинкиным первым делом выгнали мух, подавили на обоях тараканов, лишь затем улеглись отдыхать.

«Был бы комиссариат дельным, а то неизвестно чем руководить. Как продвигать искусство в массы, когда нет искусства? Беляки безудержу прут, зашевелилась до поры притихшая контра, а я изволь тут в потолок плевать? В станице ни театра, ни оркестра, ни музея отродясь не было, из музыки одни граммофоны да гармони-трехрядки…»

В распахнутое окно из ресторана на первом этаже в номер доносился томный голос, исполняющий под аккомпанемент расстроенного фортепиано романс: Мне все равно – коньяк или сивуха, К напиткам я привык давно – Мне все равно, мне все равно! Мне все равно, тесак иль сабля, Нашивки пусть другим даются, А подпоручики напьются!

– Заладила, безголосая! – чертыхнулся Калинкин. – Нет чтобы затянула строевую или «Смело мы в бой пойдем» с «Варшавянкой», поет чистую белогвардейщину. Неужто это искусство?

Магура промолчал. Не подводящая в любых жизненных обстоятельствах интуиция подсказывала Николаю, что ресторанная певица к искусству не имеет отношения. Словно подтверждая это, исполнительница запела:

		Все говорят, что я ветрена бываю,
		Что не могу я долго любить,
		Так отчего других я забываю,
		Но не могу тебя позабыть?

На душе чекиста было препаршиво, как говорится – скреблись кошки. Промучившись с часок, Магура привстал:

– Слушай сюда. Желаешь вернуться на фронт?

– Спрашиваешь, – признался солдат.

– Попадешь, да не один, а со мной, выступим там с концертом, который будет почище ресторанного.

– На меня не рассчитывай, – предупредил Калинкин. – Нет способностей к пению и танцам, другое дело, идти в атаку. Лишь выпивши, могу ногами выделывать кренделя.

– Выступим не мы, а настоящие артисты. Наберем их, примем в комиссариат и махнем на передовую, чтобы порадовать бойцов революционным искусством.

Магура смежил веки, представил, как принятые на службу артисты поют, танцуют перед красноармейцами, а те благодарно, не жалея ладоней, аплодируют. Чекист не признался товарищу, что после успешного выступления собирается передать артистов другому комиссару, а сам намерен вернуться в Царицын, где ждет оперативная работа, задержания, допросы, обыски, что куда важнее возни с певцами, танцорами.

«Приказ, понятно, исполню, но для этого первым делом надо отыскать артистов, кто способен радовать защитников советской власти. Только где найти тех, кто понесет искусство в массы?»

Вечером на главной станичной площади появилось от руки написанное крупными буквами объявление:



Станичный комиссариат искусств зовет сознательных, стоящих на революционных позициях артистов на предмет участия в концертах.

Денежное довольствие с пайком гарантируются. Обращаться в гостиницу, ком. 12.



3

Комиссар искусств с помощником шагали мимо сожженных вагонов, платформ, взорванной водокачки, за спиной остался вокзал с толпой, не первые сутки томящейся в ожидании отправления, проклинающей начальство железной дороги.

Магура с Калинкиным искали выделенный комиссариату вагон. Изрядно проплутав по путям, наконец нашли исцарапанный, с выбитыми стеклами, некогда литерный. Не откладывая дела в долгий ящик, решили по возможности привести вагон в надлежащий вид, хотя бы внешне, украсить стены лозунгами, поставить печку-буржуйку, чтобы в пути было на чем готовить еду.

– Будешь вести хозяйство, – приказал Магура, не вдаваясь в подробности, что вменяется в обязанности интенданта.

Вернувшись в гостиницу, стали ждать артистов.

– Придут, как пить дать явятся. Возможность получить продкарточки, оплаченную работу кого угодно приведет.

Калинкин не ошибся: тотчас в дверь вначале постучали, затем вошел мужчина неопределенных лет, в мятых брюках, в штиблетах на босу ногу. Не представившись, с порога поинтересовался о величине денежного содержания и продуктовом довольствии.

– Согласен получать за работу любую валюту. Справедливо высоко ценю свое мастерство и успех, который имею у разных слоев публики.

– Что умеете делать? – спросил Магура.

– Демонстрирую сногсшибательные карточные фокусы, – с гордостью ответил претендент на работу. – Достаю из колоды любую названную карту, которая растворяется в воздухе или меняет масть. Показываю чудеса в играх «три листика», «очко», не говоря о «подкидном», в два счета обыгрываю любого. Подобными трюками удивлял сокамерников в камышинской тюрьме, «Крестах», где пребывал при царствовании императора Александра III и при советской власти, за что томящиеся за решеткой делились со мной едой, избавляли от мытья пола. Горжусь, что неоднократно выходил победителем в соревнованиях шулеров разных стран.

– Шулера не требуются, – резко перебил комиссар.

– Но вы не видели ловкости моих рук! – обиделся картежник, но был выставлен в коридор.

Следующим оказался человек с впалой грудью, скрипичным футляром под мышкой.

– Сыграйте «Варшавянку»! – попросил Калинкин.

– Извините, при отсутствии инструмента не могу выполнить просьбу, – музыкант открыл футляр, где лежали носильные вещи. – Пришлось расстаться со скрипкой в голодное время, но могу сыграть на барабане, если такой представите.

– Барабана нет, – ответил Магура.

Больше желающих получить работу не было.

Калинкин приступил к исполнению обязанностей интенданта комиссариата, получил в продотделе пять фунтов гречневой крупы, два каравая хлеба, шесть кусков поташного мыла, фунт сахара-рафинада, сто граммов дефицитной соли и решил исправить подавленное настроение комиссара.

– Предлагаю поискать артистов в трансчека. В ихней кутузке разный народец, можно отыскать и артистов.

Совет был дельным. Магура поспешил на станцию в местную чрезвычайку. Предъявил мандат и получил позволение познакомиться с задержанными.

– Имею артистов на любой вкус, – похвастался начальник. – Есть цыган-конокрад, схватили, когда уводил у станичников коней. Имеется спекулянт, врет без зазрения совести, будто вез мешки с зерном для голодных детишек. Покажу наперсточника, облапошивающего на рынке доверчивых. Еще есть без документов, талдычит, что артист.

Последний сидел на койке, сложив ноги калачиком, мрачно уставясь в каменный пол. Несмотря на духоту, кутал горло шарфом.

– Кто будете? – спросил Магура.

– Согласно потерянному паспорту Петряев, но на афишах значусь Ярковым-Талановым, – глухо представился задержанный.

– Где работали?

– Служил богине Мельпомене на сценах ряда театров, в их числе Императорской опере в бывшей столице. Имел ангажемент в Твери, Царицыне, где партнером был великий Федор Иванович Шаляпин. Дружил с корифеями, в их числе с господином Собиновым. Имел честь исполнять заглавные партии в постановках, участвовал в концертных программах.

Фамилия арестованного была для Магуры пустым звуком.

«Здесь и сейчас, понятно, не до песен, придется покупать кота в мешке. Если приврал, что певец, верну обратно, но сдается, что говорит правду».

– Беру, – решил комиссар.

Петряев встал перед Магурой, заикаясь, спросил:

– Простите, куда берете?

– На работу в комиссариат искусств. Он, понятно, не Императорский театр, но иного места работы вам не найти, – чекист обернулся к начальнику трансчека: – Еще артисты имеются?

– У меня что не арестант, так чистый артист в своем деле, – ушел от ответа начальник. – Один мастак лазить по чужим карманам, срезать на ходу подметки, не говоря про часики. Другой рисует червонцы так, что не отличишь от настоящих.

По пути в гостиницу Магура узнал от Петряева, что того зовут Кириллом Евгеньевичем, от роду пятьдесят пять лет, в Нижнее Поволжье приехал, поверив антрепренеру, посулившему выступления в концертах, приличный заработок и удравшего с документами.

– Паспорт выпишут новый, – успокоил Магура. Хотел обрадовать, что жить предстоит в гостинице, как с платформы раздался душераздирающий крик:

– Убьет, затопчет! Тикайте, люди добрые!

Кричала казачка, причиной был жеребец, который с громким ржанием бил копытом, мотал головой, а стоило бойцу чуть ослабить повод, взвился на дыбы, вырвался и опрометью понесся по перрону, распугивая поднявших невообразимый гвалт ожидающих состав.

Неожиданно на пути ошалевшего жеребца встала хрупкая женщина.

– Точно убьет, – предположили рассыпавшиеся в разные стороны люди.

Женщина не шелохнулась. Спокойно, даже невозмутимо ждала приближения коня и, когда тот сбавил бег, собрался свернуть, схватила за узду.

– Шалишь! Порезвился, и хватит, – бесстрашная женщина похлопала дрожащего жеребца по мокрому крупу, и конь, почувствовав властную руку, начал успокаиваться.

Разбежавшийся народ вернулся на платформу, подбежал и упустивший коня боец.

– Здорово приструнили, я бы ни в жизнь не сумел! Характер у Буяна истинно буйный. Никого из чужих к себе не подпускает, меня постоянно норовит укусить. Как не испугались? Могли запросто попасть под копыта.

– Не могла, – улыбнулась женщина.

– Это как же? Иль какое секретное словцо для коней знаете?

– За двадцать лет работы на цирковом манеже изучила все повадки коней, научилась делать их послушными, на представлениях заставляла танцевать, вставать на дыбы, демонстрировала высшую школу верховой езды.

Вокруг собрались оправившиеся от испуга люди. Видя интерес к себе, женщина сообщила, что в молодости была наездницей, ныне дрессирует парнокопытных.

– Родилась, как говорится, в опилках манежа: родители работали на трапециях. Дочь – третье поколение цирковых в семье, научила ее всему, чем овладела, в верховой езде превзошла меня, что радует, чем справедливо горжусь.

Дочь, миловидная девушка с забранным на затылке пучком каштановых волос, погладила коня по крупу.

– Можешь разогреться.

Обрадованная девушка что-то шепнула на ухо жеребцу, подобрала юбку, оттолкнулась и встала на конский круп, сделала заднее сальто-мортале[13 - Сальто-мортале (ит.) – полный переворот в воздухе без опоры.], подпрыгнула, перевернулась через голову, вновь встала на коня.

По толпе прокатился восторженный вздох:

– Вот это да!

– Здорово!

– Не видел подобное!

Больше других удивился упустивший коня боец, от изумления у него расширились зрачки, перехватило дыхание.

– Позвольте!

Сквозь толпу к женщинам протиснулся Магура.

– Если не ошибаюсь, работали на ипподроме или в цирке?

– Угадали, – подтвердила женщина. – Остались без конюшни, белые реквизировали для нужд армии. Собиралась пожаловаться на самоуправство, но поняла, что в штаб не пустят, мало того, прогонят в три шеи, и угадала: пригрозили отправить в контрразведку.

Магура кашлянул в кулак.

– Давайте знакомиться. Комиссар местного искусства Николай, по батюшке Степанович.

– Добжанская Анна Ивановна, – представилась женщина, дочь добавила:

– Людмила, или просто Люда.

Магура вновь кашлянул.

– Имею к вам вполне деловое предложение, а именно: поступить на службу, выступать перед доблестными защитниками республики, кто проливает кровь, отстаивая завоевания революции.

Мать с дочерью переглянулись, но не успели ответить, как заговорил Петряев:

– Где предлагаете выступать, когда на сотни верст вокруг нет ни одной сценической площадки!

Магура невозмутимо продолжал:

– Гарантирую продпаек, денежное довольствие.

– Пардон! – не отставал певец. – Как прикажете воспринять ваши слова – за просьбу или приказ? Каким образом считаете можно выступать, не имея музыкального сопровождения, аккомпанемента? Кто обеспечит публику, где ее возьмете?

Вопросов у певца было много, и с появившимся в голосе холодком комиссар ответил:

– К работе не принуждаю. Выступать придется чаще под открытым небом. Петь станете без пианино или рояля, которых в этих краях днем с огнем не отыскать, а под гитару или баян, самые что ни на есть народные инструменты. Что касается публики, пусть о ней голова не болит, обеспечу лучшую в мире.

– Пардон! – не унимался Петряев. – Категорически отказываюсь петь в подобных условиях, тем более без крыши над головой, обязан беречь мое достояние – голос, которым наградил Господь.

– Преступно прятать от народа свой талант, – заметил Магура.

Разговор мог перерасти в ссору, чтобы не допустить ее, Добжанская призналась:

– Для меня с дочерью не привыкать работать на свежем воздухе, но без коней нам нечего делать.

Магура обещал в самое ближайшее время раздобыть пригодных для выступления коней, но заметил, что берет в агитотдел на полное довольствие, не зная, на что артисты способны.

– При отсутствии коней можем демонстрировать акробатический этюд, – успокоила Добжанская. – А получим коней, в самое короткое время разучим вольтижировку[14 - Вольтижировка – гимнастические упражнения на коне, бегущем рысью или галопом по кругу.], прыжки через обруч во время скачки, что прекрасно принимается публикой любого возраста, социального происхождения. Признаюсь, согласиться на предложение заставляет безысходность и несчастия, какие сопровождали последнее время: вначале белые реквизировали коней, затем сгорело здание цирка. Пробирались в Москву, но застряли в станице.

Магура успокоил:

– Верное приняли решение. Что касается коней, то доберемся до передовой и у кавалеристов выберете какие приглянутся. Много не обещаю, но пару-другую дончаков выпрошу в эскадроне. А пойдет армия в наступление на белоказаков, получите трофейных скакунов.

– Но нас слишком мало для концертного выступления.

– Найдем еще артистов. Лично я помогу, прочту бойцам басни Демьяна Бедного. А интендант сыграет на гребешке или на ложках – в госпитале я оценил его талант.



Приказ № 1 по комиссариату искусств

Принять на службу в агитотдел, взять на полное довольствие тов. артистов: Добжанскую А. И., Добжанскую Л. С., Петряева К. Е.

Назначить тов. Калинкина Е. И. интендантом со всеми обязанностями и полномочиями.

    Н. Магура


4

Небо была звездная, тихая. Стрекотали сонные кузнечики, да порой царящий покой нарушали отрывистые гудки оставшихся без топлива паровозов.

Не первые сутки ожидающие отправления люди угомонились, уснули или дремали на лавках и на полу, крепко обхватив мешки, баулы, опасаясь, что их похитят. Не спали, несмотря на позднее время, лишь члены фронтовой бригады, отыскавшие на запасных путях выделенный им обшарпанный, без стекол в окнах вагон. Калинкин писал на стене лозунг, жалел, что не обладает способностью художника, иначе бы нарисовал красноармейца. Магура слушал тишину, печалился, что для концертных выступлений маловато трех артистов, тем более что двое не имеют необходимый живой реквизит. Петряев развешивал в купе помявшиеся вещи – сорочку, шарф, пиджак, при этом что-то мурлыкал под нос. Старшая Добжанская сметала с углов паутину. Дочь мыла после ужина тарелки, ложки, кружки.

– Обратила внимание на жеребца? – спросила Анна Ивановна. – Удивительно встретить в российской глуши, точнее, глубинке, столь породистого.

– В минувшем веке деды казаков воевали за морями в Турции, Персии, привозили оттуда коней, – напомнила Людмила.

Мать призналась:

– Знаешь, а я поверила в организаторские способности комиссара. Без сомнений, выполнит данное слово, раздобудет коней, которые станут основой нашей новой конюшни. Война не может длиться бесконечно, настанут мирные времена, люди вспомнят об облагораживающем искусстве.

– Ты права, комиссар произвел хорошее впечатление.

Калинкин завершил писать на вагоне лозунг, полюбовался своей работой:

– Хорошо бы еще пририсовать, как красноармеец на штык нанизывает беляков. Жаль, художник из меня никакой.

Магура не слышал интенданта, думал, где бы еще отыскать артистов, хотя бы парочку? Имеющихся маловато для проведения концертов.

Ближе к утру подкатил яростно пыхтящий паром, стреляющий из трубы дымом паровоз. Подцепил агитвагон и без гудка заспешил к светлеющему с минуты на минуту горизонту. Под полом застучали, завели бесконечную песню колеса. За окнами наперегонки побежали телеграфные столбы, некоторые были свалены, опутаны проводами.

Калинкин проснулся, когда окончательно рассвело. Не сразу понял, где находится. Простившись с сонливостью, вышел в коридор. Из вагона перебрался в тендер и дальше на паровоз, где у топки шуровал лопатой кочегар, у рычагов, манометров стоял машинист и хмуро, предчувствуя недоброе, всматривался вперед.

– Кому нужна помощь? Могу уголь подносить, дрова рубить, – предложил Калинкин.

– Без тебя управимся, – угрюмо ответил машинист. – Кто будешь? Артист?

– Разве похож? – удивился солдат. – Мое дело не горло надрывать и ногами кренделя выделывать, а бить врагов, гнать их в шею с родной земли, завоевывать народу свободу от эксплуататоров-кровопийцев. Я больше к борьбе расположен.

– К французской, когда на ковре один другого пытается положить на лопатки?

– Про французскую не скажу, потому что не знаю, другое дело русская, какой занимаюсь с зимы семнадцатого. У каждого из нас имеется талант, у тебя, к примеру, поезда водить без крушений, у меня защищать революцию от всякой нечисти, в том числе иностранцев.

– Что твои артисты будут представлять?

Калинкин ушел от ответа:

– Разное.

Разговор коснулся попыток белоказачьих войск захватить Царицын, а с ним весь Нижневолжский край от Дона, Хопра, Медведицы до Волги. Калинкин пожалел, что сил для отпора красновцам маловато, придется каждому красноармейцу воевать за двоих, а то и за троих. Как умел, разъяснил военное положение республики, оказавшейся во вражеском окружении, высказал твердую уверенность, что город не будет сдан, как был нашенским, таким и останется.

Состав из закопченного паровоза и вагона не сбавлял ход, дым из трубы обволакивал редкие на пути леса.

Между тем Петряев не сидел без дела, приводил в порядок гардероб, неумело зашивал на пиджаке прореху. Увидев, как певец орудует иглой с ниткой, Добжанская, не спрашивая согласия, отобрала пиджак.

– Снимите и жилетку, на ней осталась одна пуговица, и та держится на честном слове.

Певец прикрыл ладонями грудь.

– Не рискую при дамах предстать почти голым.

– Забудьте про церемонии, сделаю все лучше, аккуратнее вас. Тоскуем с Людой по запаху опилок на манеже, взмаху дирижерской палочки, огням софитов… Надеюсь, комиссар выполнит обещание, новых коней обучу необходимым для выступления трюкам. Встану с шамберьером[15 - Шамберьер – длинный хлыст на гибкой рукоятке для дрессировки лошадей.], подам сигнал, и Люда продемонстрирует на неоседланной лошади акробатику.

– Ныне вся бедная Россия тоскует, – поправил певец. – В отличие от вас считаю, что наш комиссар занимается прожектерством, витает в облаках, полностью лишен чувства реальности. Смеялся в душе, когда услышал утверждение, будто неграмотная масса понимает высокое искусство.

Добжанская не согласилась:

– Но комиссар горит желанием порадовать бойцов, приобщить красноармейцев к прекрасному, и мы с вами обязаны…

Петряев перебил:

– Лично я ничего и никому не должен, тем более солдатне! Вы, мадам, заговорили расхожими лозунгами большевиков. Новая власть отрицает все старое, считает его насквозь прогнившим, желает до основания разрушить весь мир и, как поется в их гимне, на обломках строить призрачный коммунизм, в котором ни мне, ни вам с дочерью не найдется места. В древности мир был заселен варварами, ныне явились новые, сеющие смерть, зло!

– Мы с дочерью устали сидеть без настоящей работы.

– Не вы одни попали в аховое положение. Ваш покорный слуга остался не только без сцены, но и без документов, без гроша в кармане. Ни в коем случае не осуждаю за согласие служить красным, сам вынужден пойти на явную авантюру. Льщу себя надеждой, что привычный уклад жизни вернется на круги своя, на смену быдлу придет культурная публика, которая близко к сердцу воспринимает арии Каварадосси, Паяца, Риголетто, других персонажей классических опер.

Певец не признался, что при первом удобном случае непременно перейдет линию фронта, у белых, без сомнений, встретит признание своего таланта. «Главное, вырваться из глуши. Из Крыма уплыть в Европу, где наконец-то прощусь с голодным прозябанием. У красных царит неразбериха, командуют бывшие ефрейторы, во главе армии стоит штатский Троцкий, кому неведомы даже азы военного искусства. Со дня на день казаки Краснова пойдут в наступление, Царицын падет, за ним сдадутся Саратов, Нижний, златоглавая Москва, по воле большевиков ставшая столицей. В нынешнем, полном революционного угара времени, когда льются реки крови, единственное спасение в тихой Европе, где продолжают работать театры».

Вспомнил, как комиссар интересовался репертуаром и скривил губы. «Имел наглость питать надежду, будто стану для него и ему подобных надрывать голосовые связки под переборы мещанской гитары или гармошки! Имена великих Леонкавалло, Верди, Россини, Гуно, не говоря о соотечественниках Чайковском, Рахманинове, для него пустой звук… Когда удастся проститься с этим вагоном и, главное, комиссаром с помощником, все покажется жутким сном…»

Пока певец размышлял, Добжанская завершила починку пиджака. В благодарность Петряев поцеловал артистке руку, собрался одеться, как раздался крик:

– Стой! Стрелять буду!

Кричал на крыше Калинкин.

– Далеко не убежишь! Ишь, удумал «зайцем» ехать! Живо слазь!

Над головой простучали ботинки, следом грохнул выстрел. Магура выскочил в коридор, метнулся в тамбур, вскочил на тормозное колесо, схватился руками за выступ крыши, подтянулся.

Возле трубы распластался человек с козлиной бородкой клинышком, шляпе-канотье, пятнистой крылатке, которую ветер раздувал, словно парус. Одной рукой незнакомец схватился мертвой хваткой за трубу, другой вцепился в Калинкина.

– Отпусти, иначе оба на тот свет загремим! Спускайся и не пытайся дать драпака! – кричал интендант, но перепуганный «заяц» не двигался с места. Лишь когда Калинкин пообещал не застрелить его, с помощью Магуры покинул крышу, в купе без сил плюхнулся на лавку.

Чекист протянул кружку с водой.

– Бла-агода-арю, – заикаясь, произнес незнакомец.

– Слышу, над головой что-то загремело, – доложил комиссару интендант. – Дай, думаю, проверю, кто шумит, а это форменный безбилетник! Как посмел, кто позволил в вагон специального назначения пробраться?

Вид у «зайца» был жалкий: спадающие на плечи пряди волос от пота взмокли, глаза испуганно бегали, на поясе болтался помятый чайник, за спиной висел добела выгоревший мешок.

– Кто будете? – спросил Магура.

Неизвестный допил воду, отдышался, виновато доложил:

– С вашего позволения Магараджа Ибн-Мухабор, факир из Бомбея. Индийский маг, пожиратель огня, чревовещатель, демонстратор всевозможных изумляющих и ребенка, и старца чудес, именуемых фокусами. Экстравагантное имя взял, чтобы привлекать публику, делать хорошие сборы. Кому, я вас спрашиваю, интересно выступление Изи Абрамовича Кацмана из Бердичева? Совершенно другое – факир Магараджа. Не знаю, как вы, а я никогда бы не клюнул на Кацмана, не отдал за удовольствие лицезреть его ловкость рук даже медный пятак.

– Предъявите документ.

– Сей момент! – Кацман полез в карман и достал… букет бумажных цветов. – Одну минуточку! – из другого кармана на свет появилась пестрая лента. – Не стоит тратить драгоценное время на такую безделицу, как знакомство с документами, тем более что они мало что расскажут. Зачем вам документы, когда перед вами живой человек, готовый рассказать о себе куда больше обычного паспорта, который, признаюсь, чужой? Кормлюсь благодаря своим рукам, демонстрируя их ловкость. Подобным образом добываю пропитание много лет. Впервые стал работать неоперившимся юнцом, день ото дня оттачивал мастерство. Лелеял мечту обзавестись специальной аппаратурой для показа иллюзий, но постоянное безденежье заставляло работать лишь с колодой карт, лентами, голубями, горстью монет.

Магура перебил:

– Где проживали?

– Везде и нигде, – простодушно признался Кацман. – Приходилось менять местожительство, а с ним крышу над головой, впрочем, частенько оставался под чистым небом. Изъездил вдоль и поперек всю страну. Приходилось вместо кровати довольствоваться копной сена. Однажды ночевал в конюшне у стойла, где соседи били копытами, хрупали, другой раз в афишной будке. Привык засыпать с пустым желудком, так как виртуозность рук не всегда обеспечивала заработок. За работу брал и продуктами. Выступал где придется – на рынках, ярмарках, в питейных заведениях.

– Что делали на нашей крыше?

– Ехал. Надоело торчать на вокзале. В станице выступил почти на каждом углу, новых зрителей, а с ними сборов найти стало негде. Узнал, что в путь отправляется ваш вагон, и воспользовался им. Между прочим, на крыше куда лучше, нежели в вагоне – не жарко, не душно.

– Куда собрались ехать?

– Хоть к черту на рога, лишь бы оказаться подальше от военных действий.

Калинкин усмехнулся:

– Обмишурились, мы спешим как раз на фронт.

Кацман сник.

– Вот новое доказательство моей фатальной невезучести – бежал от огня, а попал в полымя.

К фокуснику подошла Добжанская.

– Я вас сразу узнала. В шестнадцатом году мы работали в одной программе в Твери, затем переехали в Иваново. Не забуду, как к удивлению публики доставали из пустого цилиндра живого кролика, незаметно забирали у зрителей кошельки, часы и возвращали, к всеобщему восторгу. Работали выше всяких оценок, лично я смотрела с открытым ртом.

– Премного благодарен за столь высокую оценку, – Кацман склонил на грудь голову, приложил руку к сердцу. – Как сейчас, вижу вас в кабриолете, а дочь – на скакуне в аллюре на манеже. Не забыть и лошадь, поднимавшую нужные цифры. Стоит закрыть глаза, слышу чарующие звуки вальса, который сопровождал ваше выступление.

Добжанская обернулась к Магуре.

– Могу засвидетельствовать личность гражданина Кацмана. Это мастер, большой мастер. Самым удивительным был его трюк с разбиванием в шляпе яиц и доставанием живого цыпленка. В каждом городе пользовался неизменным успехом.

Кацман вновь галантно склонил голову.

Добжанская привела фокусника в свое купе. Не спрашивая согласия, стала кормить, вспомнила общих знакомых в провинциальных цирках. Упрашивать «зайца» позавтракать было не надо, Кацман поспешил уплести перловую кашу с хлебом, словно еду могли отнять.

– Покажите еще что-нибудь, – попросил Калинкин.

– С удовольствием, – Кацман приосанился, перестал горбиться, произнес «фокус-покус», провел рукой над головой интенданта и на макушке Калинкина вырос цилиндр.



Дополнение к приказу:

Зачислить также в комиссариат, поставить на полное довольствие гр. Кацмана Изю Абрамовича.



5

Незадолго до полудня за окнами агитвагона потянулись искореженные снарядами и воронками пустоши, сожженные поля, обвалившиеся окопы, брошенные подводы с убитыми конями. Запахло едкой гарью.

Магура с Калинкиным хмуро смотрели на места недавних боев. Когда солнце коснулось горизонта, комиссар передал на паровоз приказ остановиться возле первого на пути полустанка, который выглядел вымершим – вокруг не было ни души, здание слепо смотрело на железнодорожный путь, взорванную водокачку.

«Куда подевались люди? Видимо, паника заставила бежать сломя голову, без оглядки. Кто брал полустанок – наши или красновцы?» Магура подозвал Калинкина. – Я на станцию, а ты гляди в оба, не теряй бдительность. Интендант почесал затылок. – Ну и дела! Чую, беляки тут похозяйничали, их рук погром.

Чекист спрыгнул на щебенку. Сделал несколько шагов к зданию, услышал знакомый с фронта характерный для артобстрела вой снаряда, упал неподалеку от вагона. Сделал это вовремя – тотчас неподалеку, содрогая воздух, разорвался снаряд. По крыше вагона забарабанил поднятый взрывом щебень. Агитвагон качнулся, еще немного и свалился бы набок, из рам вылетели последние стекла.

– Давай задний ход! – закричал, срывая голос, комиссар, но паровоз не шелохнулся. Магура понял, что его не услышали, вскочил на ноги и увидел, как машинист с кочегаром мелькают пятками к солончаковому холму. Вернувшись к сбившимся в тамбуре артистам, приказал покинуть вагон. Не дожидаясь, когда члены агитбригады придут в себя, вытолкнул на насыпь замешкавшихся Кацмана и Петряева, которые кубарем слетели по лесенке, это же ожидало артисток, но мать и дочь оказались расторопнее. Последним выпрыгнул Калинкин, успевший прихватить мешок с продуктами и винтовку, с которой сросся за время армейской службы.

– Берите ноги в руки и чешите подальше!

Очередной взрыв подстегнул артистов, они припустили к лесу, побежали цепочкой, один за другим.

Шестеро были уже относительно далеко от станции, вагона, паровоза, когда к полустанку на рысях примчался казачий эскадрон. Всадники в сползающих на глаза, нелепых в жару меховых папахах, черных гимнастерках наполнили округу свистом, улюлюканьем.



«Борьба», газета Царицынского Совета:

Все, как один, поднимемся на защиту родного края, встанем стеной перед вражьими полчищами, несущими смерть всем трудящимся.

Не позволим красновцам поганить родную землю, приносить рабочему классу, крестьянству рабство, бесправие, притеснения!

Призываем сознательных, стоящих на революционных позициях граждан призывного возраста явиться в военкоматы. Тех, кто посмеет отлынивать от призыва в ряды Красной Армии, ожидают общественное порицание, суд.



6

Шесть человек брели понуро, не переговариваясь, по редкому леску, где было больше кустов, нежели деревьев. Обходили ямы, овражки, болотистую топь. В тишине слышалось тяжелое, с надрывом дыхание Кацмана, который еле передвигал ноги – если бы шествие не замыкал интендант, то и дело подгоняющий фокусника, Изя Абрамович отстал или свалился.

Положение членов агитбригады было хуже некуда – в тылу казачьих войск, лишенные транспорта, продуктов (в захваченном впопыхах мешке лишь хлеб и несколько луковиц), одним маузером, винтовкой и горстью патронов.

Прокладывающий путь комиссар размышлял на ходу: «Одно хорошо, что вовремя покинули вагон, зазевайся чуток, и попали бы в плен. На допросе с пристрастием самый слабый – певец – сразу бы выложил, кто мы, куда спешили, какие имели намерения, и меня с Калинкиным первыми поставили к стенке за то, что служили Советам, желали нести культуру в массы…»

Перед чекистом стояла одна-единственная задача: не дать членам бригады погибнуть, довести всех в целости до своих. Вопрос: где наши, в какой стороне? Временно сдали позиции и готовятся отразить врагов?

О подобном размышлял и Калинкин:

«Не беда, коль попали в переделку, и не из таких выходил. Был бы один с комиссаром, к утру дошли бы до передовых частей, да бабы с нами, еще два артиста в летах, не привыкли к долгим пешим переходам с пустым желудком, без воды – от одной жажды дуба дадут».

Они спешили подальше и поскорее уйти от полустанка, где хозяйничали казаки. Каждый с сожалением вспоминал оставленные в вагоне при поспешном бегстве личные вещи и гадал, что ожидает впереди.

Увидев, что артисты шагают из последних сил, Магура объявил привал возле заросшего острой осокой озерка с тернистыми берегами. Измученные люди тут же свалились на жухлую траву. Магура присел, привалившись спиной к ольхе. От усталости никто не мог сделать даже шага к воде, чтоб утолить жажду, смыть обильно выступивший пот.

Магура с жалостью оглядел членов агитбригады. Взгляд комиссара остановился на дырявых, с подвязанными подошвами штиблетах фокусника.

– Советую разуться и идти босым, иначе собьете ноги в кровь. А товарищу Петряеву лучше накрыть голову платком, чтоб затылок не напекло.

Певец раздраженно ответил:

– Прошу… нет, требую не проявлять беспокойства о моей голове! Извольте объяснить: куда гоните? Мы не бессловесное стадо, чтобы терпеть беззаконие!

Магура собрался притушить назревающий бунт, но заговорил Кацман:

– Скажу не хвастаясь, что обладаю богатой практикой в чтении чужих мыслей, демонстрировал это не раз. Ныне угадал претензии гражданина артиста до того, как он их высказал. Смею ответить за товарища комиссара: не надо хныкать, терять присутствие духа. Если бы имел обученную ассистентку, показал трюк мнемотехники: с завязанными глазами угадаю в кармане любые предметы, номера ассигнаций.

Кацман, как говорится, сел на любимого конька, с жаром принялся рассказывать, как поражал публику, доставая словно из воздуха часы, кошельки, игральные карты. Фокусник не забыл похвастаться своей отточенной годами виртуозной техникой манипуляции. Собрался отвлечь уставших товарищей от мрачных мыслей показом незамысловатых фокусов с помощью платка и монеты, но певец вновь заговорил на повышенных тонах:

– Прикусите язык, надоело слушать болтовню! Не знаю, как другие, а лично меня насильно, не спросив согласия, взяли в агитационную бригаду, втравили в явную авантюру! Не желаю рисковать жизнью, идти под пули, снаряды! Требую вернуть в цивилизованный мир с порядочной едой, крышей над головой, не болотной водой, наконец кроватью! Категорически отказываюсь спать на голой земле под чистым небом, тем самым терять голос! Кроме него не обладаю ничем ценным, он единственное мое достояние!

Дождавшись, чтобы Петряев полностью высказался, Кацман сказал:

– Когда признался в умении угадывать чужие мысли, ничуть не врал. Нужны доказательства? Извольте. Господин, простите, гражданин Петряев еще не раскрыл рот, а я уже знал, что услышу. Лично меня ни в какую авантюру не втравили, в лице комиссара, интенданта, артистов встретил людей, которые обогрели, накормили, одним словом, не бросили на произвол судьбы. Предвидение говорит, что наши беды завершаться вполне благополучно.

Добжанская стала успокаивать певца, находящегося на грани нервного срыва, готового зарыдать, на помощь актрисе пришел Кацман.

– Вспомнил восторженные оценки в газетах выступлений солиста, баса Яркова-Таланова, не мог подозревать, что судьба подарит встречу с талантливейшим певцом, стану работать с ним в одной труппе, то есть бригаде.

На берегу озерка вновь возникла тяжелая тишина. У певца пропало всякое желание спорить, доказывать свою правоту, требовать человеческих условий для жизни. Калинкин занялся винтовкой. Кацман лежал, уставясь в поднебесье. Мать и дочь Добжанские вели между собой диалог без слов.

Анна: «Не знаю, как ты, а я при всем желании не могу встать, сделать даже шаг. Спасибо комиссару, что позволил отдохнуть. Сам устал не меньше нас, а вида не показывает».

Людмила: «Такие, как он, умеют сохранять силы, показывать подчиненным пример выносливости: как-никак он кадровый военный».

Анна: «На подобных ему может смело опереться любая женщина, такой не даст в обиду, в нужную минуту подставит плечо. Как считаешь, скоро ли закончится наш поход?»

Петряев размышлял об ином: «Еще час ходьбы, и сердце не выдержит. Могилу рыть не станут, бросят в лесу, и музыкальный мир никогда не узнает, где остался лежать бывший солист Императорского театра…»

Размышлял и Кацман: «С утра во рту ни крошки, а голода не чувствую, видимо, желудок привык быть пустым».

Словно догадавшись о мыслях фокусника, Калинкин сказал:

– Могу предложить для подкрепления сил сухой паек в виде хлеба и лука. Чтоб горло смочить, разожжем костерок, вскипятим водичку, приправим ее ягодами, благо они на кусте рядом. – Придвинувшись к комиссару, интендант перешел на шепот: – Думку имею. Провианта с гулькин нос. Надо идти за ним в ближайший населенный пункт, – заметив, что певец прислушивается, заговорил громче: – Без жратвы человек вполне свободно может прожить неделю, а то и больше. Похудеет, понятно, но это не страшно.

Петряев не выдержал:

– А верблюд, к вашему сведению, обходится без воды целый месяц! Я не верблюд, должен пить и есть ежедневно и не один раз! Ни за что не возьму в рот даже каплю пахнущей лягушками и тиной воды из болота!

Над поляной вновь повисла тишина. Стало слышно, как в буераках на тоскливой ноте подвывает какой-то зверь, с коряги в озеро плюхнулась лягушка.

Магура осуждающе посмотрел на интенданта и обратился к певцу:

– Прощение просим, коль что не так, только…

Певец перебил:

– Никакие извинения не помогут! Извинениями сыт не будешь, извинения не заменят чистой воды, нормальной еды! Решительно отказываюсь оставаться под открытым небом, откуда ежеминутно может хлынуть ливень, я промокну до нитки, лишусь голоса!

Магура, не надеясь на успех, попытался успокоить:

– Трудности временные. Обещаю обеспечить и свежей водицей, и горячей едой, и крышей над головой. Надо только набраться терпения.

Комиссар прекрасно сознавал, что озлобленность певца объясняется смертельной усталостью, пережитым. «Он во многом прав, коль взял на службу, обязан заботиться. Хорошо, что бунтует один певец, но нет гарантии, что следом за ним не начнут роптать циркачки с фокусником. Пока не жалуются, но поход по тылам противника может затянуться. Если не сейчас, то позже, когда отдохнут, пожелают утолить голод, а из съестного лишь каравай хлеба да луковицы…»

Размышления перебил Калинкин. Интендант поднялся, поправил под поясом складки гимнастерки.

– Дай на время маузер – с винтовкой в разведке несподручно.

Рядом с Калинкиным встал Кацман.

– Позвольте присоединиться к товарищу интенданту, – не надеясь на положительный ответ, привел веский довод в свою пользу: – Окажусь со своими талантами весьма полезен.

После поспешного бегства с разъезда, передвижения по лесу фокусник выглядел до удивления боевито.

– Ступайте, но не сейчас, а как стемнеет – ночь будет союзником.

В сумерках Калинкин с Кацманом обошли стайку диких яблонь, миновали дубняк и увидели в низине хутор с десятком куреней.

Возле мельницы-водянки приторно запахло медом, отчего Калинкин зажмурился, вспомнив, как в детстве мать по праздникам пекла блины, поливала их янтарным медком.

У первого на пути скособоченного домишка под соломенной крышей на плетне сидел нахохлившийся петух, при виде людей замахал крыльями, но не закричал, тем самым не разбудил хутор.

– Схоронитесь, – приказал Калинкин фокуснику, вошел крадучись во двор и медленно двинулся к дому, где в окнах горел тусклый свет. Уже был возле крыльца, как из дома вышла старушка.

– Ктой-то шастает? Кого черт принес?

– Не разбойник, не убивец, – успокоил интендант. – Какая у вас власть?

Старушка подслеповато всмотрелась.

– Вчерась одна была, нонче другая.

Ответ не удовлетворил Калинкина:

– Красные в хуторе аль беляки? Со звездами на фуражках иль с погонами на плечах?

– Да кто их разберет. Армейцы и есть армейцы. При оружии и с конями, – прошамкала старушка. – Ко мне на постой дали трех, старшой сильно сурьезный, наказал кур прирезать и сварить, у суседей самогон прикупить. Деньги дал чудные, отродясь подобных не видела, колокола с пушками нарисованы.

Хозяйка куреня говорила о так называемых «колокольчиках», выпущенных Добровольческой армией.

Калинкин приблизился к старушке.

– Христом богом молю одарить шамовкой, без нее две городские дамочки дуба дадут. Сам я привычный к голодухе, на фронте порой несколько суток одни сухари жрал.

В голосе интенданта было столько неподдельной жалостности, что старушка сдалась.

– Погоди тут чуток, сейчас вынесу.

Старушка не успела вернуться в дом, как на крыльце вырос казак без сапог и гимнастерки. Почесывая голую грудь, нетвердо стоя на ногах, спросил:

– Тебя, старая, лишь за смертью посылать. С кем гутарила? Говорила до суседей пара шагов, а топчешься на месте.

Успевший юркнуть за поленницу, Калинкин сдержал дыхание.

– А это что еще за птица такая? – казак бросился к плетню, схватил за шиворот Кацмана. – Не шебуршись, не то мигом отправлю к праотцам!

Приподнятый над землей фокусник задергал ногами, пытаясь вырваться.

– Придушу, как куренка! Чего вынюхивал, высматривал, кого шу-кал? Кто сам будешь?

– Про-o-хожий, – залепетал Кацман.

Казак выругался:

– Знаем подобных прохожих, чуть зазеваешься, откроешь рот, мигом норовят облапошить, в карман залезут, прощай кошель с часами. Признавайся как на духу: надумал уворовать?

Кацман попытался освободиться, но все попытки были тщетны – казак держал крепко.

Калинкин за поленницей не мог простить себе, что оставил фокусника без присмотра. Сжал рукоятку маузера, но о стрельбе речь не могла идти, выстрел поднял бы на ноги весь хутор.

– Эхма, про обыск забыл! – крякнул казак. – Вдруг бомбу при себе держишь, – свободной рукой залез Кацману в карман и, к неописуемому удивлению, вытащил букет бумажных цветов. – Что за напасть? – Казак стал выворачивать карманы у задержанного, и из каждого на свет появлялись то длинная лента, то раскрывшийся зонт. – А чего в склянке? По цвету самогон.

– С вашего позволения, «адская жидкость», – признался фокусник.

– Отрава? А ну испробуй…

Кацман послушно вытащил из пузырька пробку, приложился губами к горлышку, чиркнул спичкой по коробку и выпустил изо рта огненную струю.

– Чур меня, чур! Изыди, сатана! – казак отпустил фокусника, начал истово креститься, пятиться в дом.

Увиденным был ошарашен и Калинкин. В иное время непременно попросил бы повторить трюк, но сейчас следовало спасать попавшего в переделку товарища, что и сделал, увлекая к калитке. Через огороды, увязая в грядках, они выбежали в проулок, оттуда спустились в балку и устремились к лесу. Стоило достичь опушки, как за спиной послышались беспорядочные выстрелы.

– Без толку беляки патроны переводят, – на бегу произнес интендант. – Не дали вражинам поспать… Ночь темная, нам на удачу. А лес, хотя и негуст, спрячет – ищи-свищи хоть до второго пришествия… Здорово вы казаку голову захмурили. На что я, стреляный воробей, а тоже оторопел, когда задышали огнем.

– Трюк довольно старый, – скромно признался Кацман. – Подобное придумали факиры в Индии. Будет время, продемонстрирую другие, такие же эффектные фокусы, вроде прокалывания спицей щеки.

Кацман бежал тяжело, дышал с хрипами, но Калинкин не позволял остановиться, передохнуть.

– Повезло, что выбрались живыми, худо, что возвращаемся с пустыми руками без провианта.

Ничего не говоря, фокусник вытянул из-за пазухи кружок домашней колбасы.

Глаза интенданта расширились:

– Откуда?

– Обыкновенная ловкость рук. На подводе было и сало, но не успел захватить.

– Стащили?

Кацман обиделся.

– В военное время подобная операция называется реквизицией или трофеем.

Калинкин понюхал трофей, от удовольствия зажмурился – колбаса издавала такой запах, что у интенданта закружилась голова, потекли слюнки.


* * *

Лишь только забрезжил ранний рассвет, Магура поднял бригаду. Прокладывал путь сквозь лес и радовался, что прошедшей ночью не лил дождь, иначе бы артисты промокли до нитки. Плохо лишь что, проведя на голой земле ночь (костер не жгли из предосторожности), женщины и Кацман с Петряевым изрядно озябли. «Как бы не приболели, особенно певец, который беспокоится о своем голосе. Надо почаще делать привалы – не привыкли артисты к походной жизни, пешим переходам».

Калинкин горевал об ином: «Из провианта остались краюха хлеба и кружок колбасы, слопают артисты, и станет нечем кормить».

Когда пересекли ручей, миновали пашню и вышли к проселочной дороге, хранящей следы колес, Петряев опустился на землю, закрыл голову руками и зарыдал, не стесняясь присутствия женщин.

– Что хотите со мной делайте – четвертуйте, вешайте, но дальше не сделаю ни шагу! Посмели насильно, не спрося согласия, забрать в свой комиссариат и тащат неизвестно куда!

Он стал жалким, волосы растрепались, прилипли ко лбу, по осунувшимся щекам потекли крупные слезы. Добжанская принялась успокаивать:

– Прекрасно вас понимаю, сочувствую, но прошу взять себя в руки, вспомните, что принадлежите к сильной половине человечества. Я с Людой благодарны комиссару за проведенную ночь на свежем воздухе, а не в духоте, в царстве мух. – Не надо паниковать, – попросила Людмила.

– Не распускайте нервишки, держите их в кулаке, – добавил интендант.

– Слезы не красят мужчину, – подвел итог Кацман.

Магура промолчал, не стал осуждать за проявленную слабость, уговаривать собраться с силами, подумал только: «Нет никакой гарантии, что следом за певцом не запаникуют другие, в первую очередь слабый пол. Еще одни сутки перехода, еще одна такая ночь, и случится настоящий бунт».

Солнце оторвалось от горизонта, когда впереди в ложбине появилась утопающая в садах, раскинувшаяся у Хопра станица с белокаменной церковью.

Возле реки паслось стадо коров, пощипывали траву стреноженные кони – пастуха было не видно, то ли бросил домашний скот, то ли уснул под кустом. Все вокруг выглядело удивительно мирно, навевало покой, казалось, междоусобная война обошла стороной казачье поселение, осталась далеко-далеко…

Магура отдал интенданту кобуру, маузер засунул за ремень.

– Оставляю за старшего.

Не прощаясь, широким шагом двинулся к выкошенному лугу. Спустился в леваду, миновал погост с покосившимися крестами и вышел к Хопру, где на коряге с удочкой, не отрывая взгляда от поплавка, сидел конопатый мальчишка.

– Клюет?

Юный рыбак промолчал.

– Какая рыба идет на крючок? – не отставал Магура и получил ответ:

– Мелкота, кошке не хватит на обед.

– Чья в станице власть?

– Бедняцкая. В комбед записались только безлошадные, кто своего надела не имеет, еще иногородние.

Дальше комиссар не стал расспрашивать. Помахал членам агитбригады, дескать, выходите, кончились полуголодное существование, ночевки под небом.

С цирковых наездниц, фокусника, певца и Калинкина усталость как рукой сняло, все заспешили к комиссару, предвкушая долгожданный отдых, горячую еду.

В воскресенье к церкви на станичной площади стекались принарядившиеся к празднику казаки и казачки, все с нескрываемым любопытством поглядывали на широкоплечего моряка (о принадлежности к морю говорила тельняшка за отворотом гимнастерки), двух женщин, грузного мужчину, смешно семенящего человека в крылатке и замыкающего шествие солдата.

– Подскажи, где у вас комитет бедноты? – Магура остановил станичника.

– Ступай прямо, никуда не сворачивай и упрешься в дом под красным флагом. Прежде там атаман с семейством проживал, нон-че голытьба вселилась, за других все решает. Можешь шибко не спешить: нет никого в комбеде, председатель вчера в район умотал.

Магура поблагодарил и привел отряд к самому богатому в станице дому под железной крышей, с высоким крыльцом, резными ставнями, палисадником с ярким ковром цветов. Присел на ступеньку и, не дожидаясь, когда примеру последуют артисты, сомкнул веки – сказались бессонная ночь, когда охранял подопечных, перенесенные волнения. Позволил себе расслабиться, даже вздремнуть, но чуть ли не под самым ухом раздался истошный крик:

– Ой, мамонька, ой, родненькая! Беляки, как есть беляки!

Станицу всколыхнул выстрел, следом другой. Тотчас смолк колокольный звон, его сменили улюлюканье, залихватский свист. Ворвавшиеся в станицу казаки, числом с десяток, подхлестывали коней, гнали их во весь опор, один всадник занес клинок над головой, готовый зарубить любого, кто попадет под горячую руку. За поднимающим пыльное облако конным отрядом катила тачанка с пулеметом на задках. Выстрелы, крики, конское ржанье заставили прихожан в спешке покинуть церковь. Прижимая взятых на руки детей, подбирая длиннополые юбки, станичницы с домочадцами разбегались по своим куреням.

Сонливость с Магуры как рукой сняло: «Вот незадача! Попали как кур во щи!»

Было поздно покидать станицу, возвращаться в лес. Исключалось и вступление в бой – с одной винтовкой, маузером, несколькими гранатами много не навоюешь, силы неравны, к тому же погибнут артисты. Магура искал способ спасти людей (о себе не беспокоился, верил, что не пропадет) и увлек агитбригаду в церковь.

Они ворвались в церковный полумрак, где пахло воском, ладаном, пламя свечей отражалось на ликах святых, из узких зарешеченных окон струился свет, возле клироса замер с чадящим голубым дымком кадилом благообразный священник, поодаль истово осеняли себя крестным знамением две старушки.

Магура бросился к священнику:

– Где схорониться можно? Подскажите, окажите человеколюбие! Не о себе пекусь, а о гражданских лицах!

Священник потряс бородой, указал на ведущую на хоры лесенку.

Между тем казаки в синих мундирах достигли станичной площади.

– Спешиться! – приказал сидящий в седле офицер. Спрыгнув на землю, передал уздечку казаку. Разминая затекшие ноги, сделал несколько приседаний. Перекрестился, снял фуражку, вошел под церковные своды. При виде замершего священника прищелкнул каблуками.

– Нижайше прошу простить за вторжение, нарушение спокойствия. Совершенный моим отрядом грех замолю, закажу торжественный молебен в честь успешного продвижения чтимых Богом белых войск, скорейшего освобождения от христопродавцев славного града Царицына. Честь имею!

Офицер приложился к руке священнослужителя, тот осенил командира красновцев крестным знамением.

Члены агитбригады ничего этого не видели и не слышали, боясь выдать свое присутствие. Когда офицер покинул церковь, Калинкин предложил всем укрыться в алтаре, где совершают причастие, но Петряев напомнил, что женщинам туда вход строжайше запрещен. Магура поддержал интенданта:

– Тут переждем опасность.

Калинкин покачал головой.

– Нет доверия попу, может запросто выдать.

Ближе к вечеру на майдан собрались выгнанные из домов станичники, в том числе с малолетними, даже грудными детьми. Казаки, казачки, их дети косились по сторонам, настороженно ожидая недоброго, даже страшного. И дождались.

Два казака принесли лавку, бросили рядом сыромятные ремни, шомпол, приволокли босого человека с рассеченной скулой, в разорванной рубашке. Среди станичников прокатился ропот. Офицер, играя стеком, встал перед жмущимися друг к другу станичниками.

– Каждый получит сейчас возможность лицезреть акт справедливого возмездия над большевистским прихвостнем. По указке большевиков он рьяно исполнял их приказы, которые посягали на данный Богом казачий уклад жизни, принуждали вольнолюбивых сынов Дона-батюшки отдавать Советам взращенный потом хлеб, тем самым оставляли землепашцев голодными, силком забирали молодежь в свою армию. Вас лишали самого дорогого, что завоевано кровью и потом прадедов, отцов, – свободы, чести. Следом за обчисткой закромов отнимали скот. За перечисленные прегрешения перед Богом, царем и Отечеством член местного комитета бедноты ответит по всей строгости закона!

Офицер уступил место одутловатому, рябому казаку, который продолжил речь:

– Вражина краснопузая агитировал за коммунию, заставлял силком сдавать хлеб и скот, молодых забривал в антихристову армию, чтоб убивали земляков, которые несут свободу матушке России! Твое счастье, паскуда, что не надел фуражку со звездой, тогда бы без лишних разговоров поставили к стенке. – Казак гортанно захохотал, ткнул кулаком в кадык арестованного. – Не зыркай по сторонам, на меня гляди! Конец пришел твоим байкам про социализм, завоешь теперь по-иному.

Подал знак казакам, те сорвали с комбедовца рубашку, расторопно привязали к лавке. Рябой поднял шомпол, примерился, размахнулся. От сильного удара комбедовец дернулся, после второго охнул, после третьего обмяк.

– Не отворачиваться, смотреть! – приказал рябой. – С каждым, кто посмеет лизать большевикам зад, так же будет!

Шомпол вновь рассек воздух.

Наблюдавшие избиение станичники пребывали в оцепенении, страх сковал каждого. Первой пришла в себя и тихо завыла дородная казачка, ее поддержала другая, заплакав навзрыд, следом, как по приказу, заголосили остальные, к женщинам присоединились дети.

– Цыц! – приказал хорунжий, но от крика плач лишь усилился.

Плакал, не стыдясь, и Петряев, наполнились слезами глаза у матери и дочери Добжанских.

– Немало привелось повидать на веку, а подобное вижу впервые, – признался Кацман.

– Это бесчеловечно! Нельзя быть такими безжалостными! – с трудом выговорил Петряев.

– Золотопогонники и не на такое способны, – заметил Калинкин. – В деле измывательства они настоящие артисты, прошу прощения, не при вас будь сказано.



Признание генерала Э. Людендорфа:

Для осуществления плана наступления германских войск с помощью донских казаков на Москву нам необходимо обезопасить правый фланг, что можно достигнуть после взятия Царицына.


7 Время на церковных хорах точно остановилось.

Когда станица стала тонуть в сумерках, Магура решился на вылазку.

«В церкви мы словно в мышеловке. Офицер рано или поздно вспомнит о желании отслужить молебен, явится, кто-либо из казаков из любопытства заглянет на хоры. Могут станичники разболтать о нашем появлении, враги примутся искать, обшарят все, в том числе церковь, оставаться тут равносильно гибели».

Словно подслушав размышления комиссара, Добжанская сказала:

– Вам ни в коем случае нельзя покидать церковь, сразу привлечете внимание. Другое дело, немолодая женщина. Мне проще разведать возможность покинуть станицу.

– Мама предлагает дельное, – подтвердила Людмила.

Анна Ивановна пригладила волосы, отряхнула юбку. Спустилась с хоров и вышла на площадь, которая в поздние часы была безлюдна, у коновязи бил копытом привязанный конь, два других у тачанки жевали траву.

За майданом актриса свернула за угол и чуть не столкнулась с офицером. Некоторое время они смотрели друг на друга. Первым взволнованно заговорил офицер:

– Аня? Не может быть, не верю собственным глазам! Неужели не снишься?

– Здравствуйте, Сигизмунд Эрлих, – поздоровалась Добжанская.

Офицер обиделся:

– С каких пор зовешь меня на «вы»? Сколько не виделись?

– Больше пятнадцати лет, – напомнила Анна Ивановна.

– Точно. Зашел в Пензе в ателье привести в порядок бриджи, а ты выбирала с закройщицей фасон платья. Жаль, не удалось как следует поговорить, а хотелось столько сказать! Помнится, ты была испугана, повела себя необъяснимо странно – прятала взгляд, отвечала односложно, невпопад, будто я чем-то обидел. – От волнения Эрлих глотал окончания слов, спешил высказаться, словно Анна могла раствориться в густеющем сумраке. – Непостижимо – ты и в этом захолустье! Каким занесло ветром? За прошедшие годы ничуть не изменилась – не спорь, мне виднее. Все такая же ослепительно красивая, какой впервые увидел на манеже. Я, безусый юнкеришка, ты – прима местного цирка. Сразу потерял голову. После представления набрался храбрости, пришел за кулисы, пригласил в ресторан. С того вечера мы не расставались, пока твоя труппа не завершила гастроли, не переехала в соседний город. Были безмерно счастливы, лично я чувствовал себя на седьмом небе. Не прощу себе глупость, что не смог тебя удержать – мечтал лишь о военной карьере. Нас столько связывает!

Добжанская поправила:

– Точнее будет сказать, связывало.

– Не надо! Все годы разлуки винил себя за нерешительность, за то, что не сделал предложение. Стоит чуть прикрыть веки, как вновь вижу тебя в центре освещенного прожекторами манежа на скакуне. Когда уезжал, считал, расстаемся ненадолго. Корил себя, что не смог уговорить бросить цирк, впрочем, позже понял, что это невозможно, ты любила свой цирк больше всего на свете. Я писал тебе… В каждом городе, куда забрасывала судьба, первым делом сломя голову спешил в цирк в надежде встретить тебя. За кулисами расспрашивал артистов о Добжанской, многие знали тебя, но не могли сообщить где, под какими небесами работаешь, – Эрлих умолк и после затянувшейся паузы задал самый трудный для него вопрос: – Ты замужем, супруг, наверное, из циркового мира?

Анна Ивановна ответила не сразу:

– Мужа нет и не было.

Ответ обрадовал Сигизмунда.

– А я, признаюсь, был женат, правда, недолго, любовный пыл быстро угас. Понял, что с супругой по-разному смотрим на все в мире, чужие друг для друга… Голодна? Впрочем, о чем я? Идем накормлю, – не спрашивая согласия, Сигизмунд увлек Добжанскую в дом, усадил на диван, опустился у ног на колени. – Сегодня самый счастливый для меня день – без боя, потерь в живой силе заняли станицу и, главное, встретил тебя! Теперь уже не расстанемся, нас ничто не разлучит!

– То же самое говорил в Пензе, клялся в вечной любви.

– Я не лгал, не лукавил. Нашему счастью помешали обстоятельства и моя нерешительность. Виноваты и две войны, две революции. Не представляешь, что творилось летом семнадцатого в Галиции, когда развалился фронт, солдаты перестали подчиняться приказам, на митингах призывали к братанию с противником, в Питере осенью произошла смена власти…

Каждая очередная фраза давалась Эрлиху с неимоверным трудом, Сигизмунд выдавливал из себя слова. С опозданием вспомнил, что дорогую гостью обещал накормить, приказал денщику накрыть стол и вновь устремил на актрису повлажневший взгляд.

– Рассказывай, я весь внимание.

– Что желаешь услышать?

– Все, как жила все прошедшие годы, где выступала, удалось ли осуществить давнюю мечту и съездить на гастроли в Европу? Кстати, где твои кони?

– Слишком много вопросов.

– Нам некуда спешить, стану слушать хоть всю ночь. Какие обстоятельства забросили в эту глушь, где не имеют понятия о водопроводе, электричестве, тем более об искусстве?

– В каком ты звании? – желая переменить тему разговора, спросила Анна Ивановна, не заметив, что обращается к Сигизмунду уже на «ты».

– Штабс-капитан, – признался Эрлих. – Наше высшее командование отменило на время междоусобной войны повышение званий и присвоения наград. Продолжаешь руководить конным аттракционом или сменила жанр?

– Сейчас занимаюсь дрессурой парнокопытных. Конную акробатику, вольтижировку показывает… – Добжанская умолкла, плотно сжала губы, словно недозволенное могло вырваться наружу. Обрадовалась, когда Сигизмунд вернулся к рассказу о военных делах.

– Если бы не распри в среде командования, не желание генералов делить славу, объединили бы силы и давно освободили все Нижнее Поволжье, начиная с Царицына, который большевики окрестили Красным Верденом. После Петрограда этот город стал родным – служил в нем все лето 1909 года. Буду счастлив познакомить с однополчанами, ввести в мой круг.

Добжанская перебила:

– Как поживает матушка?

– Славу Богу, здорова. Когда завершится изгнание врагов из бывшей столицы, представлю тебя маман как невесту, верю, что получим благословение. Отчего ничего не ешь?

Типично казачьи яства на столе оставались нетронутыми.



Атаман П. Краснов:

Царицын даст генералу Деникину хорошую, чисто русскую базу, пушечный и спиртовой заводы и громадные запасы всякого войскового имущества, не говоря о деньгах. Кроме того, занятие Царицына сблизило бы, а может быть, соединило нас с чехословаками и Дутовым[16 - А. Дутов, генерал-лейтенант, один из руководителей казачьих войск на Урале. В октябре 1917 г. в Оренбурге поднял мятеж, в 1920 г. эмигрировал. Умер спустя год.], создало единый грозный фронт. Опираясь на Войско Донское, наша армия могла бы начать марш на Самару, Пензу, Тулу, и тогда донцы заняли бы Воронеж.

Из речи П. Краснова в Новочеркасске на Большом войсковом круге:

Только два с половиной месяца прошло с тех пор, как донские орлята слетелись с вольных хуторов и станиц на службу Тихому Дону. Но успела уже вырасти молодая, сильная армия. Бог в помощь вам и на будущее время!

Из обращения донских атаманов к правительству народных комиссаров:

Борясь за власть и за роскошь своей жизни, когда русский народ голодает, вы уничтожаете всякую свободу в свободной русской земле, опираясь на штыки латышей, китайцев и других инородцев. Мы уже изгнали вас за пределы своей земли и с Божьей помощью сумеем сохранить свои земли от нашествия ваших кровавых банд грабителей.




Из приказа № 844 по Всевеликому Войску Донскому:

Для наилучшего обеспечения наших границ Донская армия должна выдвинуться за пределы области, заняв города Царицын, Камышин, Балашов, Новохоперск, Калач, районы Саратовской и Воронежской губерний.

А. И. Куприн:

Вижу я свою бедную прекрасную, удивительную, непонятную родину. Вижу ее, точно возлюбленную женщину, – обесчещенной, изуродованной, окровавленной, поруганной и обманутой.

Из декларации Добровольческой армии:

Мы боремся за спасение России путем: а) создания сильной дисциплинированной и патриотической армии; б) беспощадной борьбы с большевиками; в) установления в стране единства и правового порядка.

Никаких сношений с немцами и большевиками. Единственно приемлемое положение – уход из пределов России первых, разоружение, сдача вторых.

    Генерал-лейтенант Деникин


8

Магура корил себя за то, что позволил артистке отправиться в разведку: «Нет мне оправдания! Не следовало отпускать одну! Совершил оплошность, которая может кончиться бедой. Случись что, век буду мучиться! Не она, а я должен был пойти!».

Оставаться в церковных стенах и не ведать, что с Добжанской, чекист не мог. И, ничего не объясняя членам агитбригады, покинул церковь. Миновал площадь, свернул за угол первого на пути дома близ колодезного сруба и увидел, как офицер ведет под руку Анну Ивановну.

Не было никакого сомнения, что Добжанская не арестована – шла с командиром казаков без принуждения, вели вполне мирную беседу, больше говорил офицер, актриса отвечала редко, односложно.

У одной калитки офицер пригласил Добжанскую войти. Они скрылись в доме, возле которого на вершине старой ветлы гнездилось семейство аистов, комиссар проскользнул в палисадник, прокрался к окну.

В доме офицер захлебывался словами, словно опасался, что не позволят до конца высказаться.

– Глубоко ошибался, когда считал, будто счастье от меня навсегда отвернулось, все самое хорошее кануло в безвозвратно ушедшее прошлое. Ругал себя почем зря, что упустил тебя, не настоял, чтобы передала конюшню другим артистам, уехала со мной, и мы бы уже никогда не расставались. Когда понял, кого потерял, было уже поздно. На фронте от отчаяния лез под пули, но они миновали меня. Не могу простить себе, что при последней встрече не увез в столицу, не повел под венец. Теперь исправлю ошибку, не отпущу ни на шаг! После взятия Царицына армия двинет на Москву, затем настанет очередь освобождать Питер, где получим благословение маман…

– Надеешься вернуться в родные пенаты?

– Не я один, все белое воинство верит, что недалек день, когда наши кони затопчут красные знамена, Красная Армия будет разгромлена наголову, остатки без оглядки удерут в Сибирь, где одичают, в стране воцарится долгожданный мир. Поздней осенью семнадцатого напрасно не задушили Советы. Упустили драгоценное время и в следующем году, когда слишком долго собирали, вооружали на юге армию. Ныне уже ничего не остановит в продвижении к Волге, Царицын встретит колокольным звоном, хлебом-солью.

– Прости, что перебиваю, но… Если я чуточку дорога…

– Как можешь в этом сомневаться? Дороже тебя нет никого на свете.

– Тогда попрошу об одолжении.

– Готов выполнить любую просьбу, даже прихоть.

– Надо помочь моим коллегам.

– Сделаю для них все от меня зависящее, чтобы простились с лишениями. Помочь совсем не трудно: под моим контролем вся округа. Предоставим твоим коллегам жилье, питание, заберем в Царицын, вернем к привычному укладу жизни, начнут вновь выступать в цирке…

Голоса за окном смолкли – офицер вышел, оставив Добжанскую одну.

«Пора», – решил Магура. Раздвинул занавески, отодвинул на подоконнике горшки герани.

– Лезьте!

Актриса обернулась, увидела комиссара, заулыбалась:

– Попросила помочь нам. Сигизмунд дал слово оказать содействие, ему можно верить, он исполнителен, слов на ветер не бросает, порядочен. Я довольно хорошо его знаю, даже любила, в результате родилась Люда. – Анна Ивановна с опозданием поняла, что для исповеди выбрала не самое удачное место и, главное, время и поспешила сообщить то, что должно заинтересовать комиссара: – Сигизмунд проговорился о намеченном наступлении, штурме Царицына, плане его армии двигаться на Москву, Петроград…

Магура помог актрисе выбраться в палисадник, увлек к церкви, оставил на паперти, сам вбежал под своды, приказал агитбригаде, не мешкая, покинуть место временного пребывания.

У коновязи со стреноженными конями и тачанки Добжанская с дочерью без слов поняли друг друга.

– Далеко не убежать, лучше поехать.

Не дожидаясь согласия комиссара, женщины освободили коней от пут на ногах. Когда тройка наконец была запряжена, Людмила взяла вожжи, мать уселась рядом на козлы. Магура помог Кацману с Петряевым занять места на кожаном сиденье, устроился у пулемета «льюис». Калинкину места не досталось, пришлось интенданту встать на подножку.

Людмила тронула повод. Кони натянули постромки, сделали первый шаг. Под копытами и колесами захрустела земля. Тачанка медленно покатила по станице.

«Главное, вырваться за околицу», – подумал комиссар.

Вокруг не было ни души, станичники прятались в куренях, конный отряд отмечал успешное занятие населенного пункта.

За околицей тачанку с обеих сторон окружила уставшая от изнуряющего дневного пекла степь с буграми, увалами, мертвыми плешами песков. Оставив позади станицу, тачанка въехала на мост через обмелевшую речушку.

Магура успокоенно вздохнул – все проходило без сучка и задоринки. Неожиданно на пути встали два казака с карабинами на изготовку.

– А ну стой! Удержи коней! Кто такие? Сказывай пароль, иначе ссадим. Не ведаете? Тогда геть с тачанки, туды-растуды вас. – Не дожидаясь выполнения приказа, казак угрожающе передернул затвор карабина.

– Тю, так это бабоньки, цельных две! – второй казак всмотрелся в сидящих на козлах, присвистнул: – Куды настропалились на ночь глядя? Коль на свиданьице, то оставайтесь, мы с Гришкой компанию составим с великой радостью.

Когда до казаков осталось с десяток метров, Добжанская огрела пристяжного кнутом, гикнула, и тройка сорвалась в намет. Один казак полетел в высохшую речку, второй не успел увернуться, попал под колеса, что-то крикнул, но голос утонул в треске плохо пригнанных досок мостового настила.

За мостом кони побежали, не дожидаясь кнута. За тачанкой поднялось облачко пыли. Земля под колесами, казалось, пела.

– Ловко вы с конями управляетесь, не ожидал, что без стрельбы казаков с пути уберем, – похвалил актрис Магура. – Так рванули, что я чуть не выпал.

– Здорово вас кони слушаются, – добавил Калинкин. – По всему, имеете к конягам подход, – интендант оставался на подножке, не желая теснить артистов. – Вражины могут молиться Богу, что не постреляли их.

Добжанская с дочерью смотрели на бегущий навстречу шлях, который пошел на взгорье, где чернела дубрава. С опозданием Анна Ивановна вспомнила, что не пересказала комиссару признание Эрлиха.

– Армия Краснова планирует перерезать железную дорогу и в ближайшее время вступить в Царицын. У армии два бронепоезда, английские танки.

– Не видать им города, как своих ушей! – сказал как отрезал Магура.

– Ни в жизнь белякам не быть в Царицыне! Грудью встанем на их пути, – подтвердил Калинкин. – Как был город нашенским, так таким и останется.

В разговоре принял участие Кацман:

– Довольно давно ваш покорный слуга имел удовольствие работать в Царицынском цирке братьев Никитиных. Программа была насыщена первоклассными номерами, начиная с индийских слонов и кончая моим номером. Сборы делали вполне приличные.

– Нет этого цирка, – сообщила Добжанская. – В прошлую морозную зиму здание разобрали на дрова[17 - До революции в Царицыне работал стационарный цирк, позже его заменило разборное сооружение из брезента в Народном саду у тракторного завода. В 1967 г. построили новое здание на 2 тыс. зрителей.] – в городе не хватало топлива, мерзли в первую очередь дети. Оставшись без работы, мне с дочерью ничего не оставалось, как покинуть город на Волге, переехать на Дон в Ростов, но его вскоре захватила формирующаяся Добровольческая армия, наших коней реквизировали для нужд кавалерии.

– Победим беляков и непременно построим новый цирк, лучше прежнего, – пообещал Калинкин.

Тачанка катила, вздрагивая на ухабах. Настороженность сменило клонившее к дремоте спокойствие. Первым опустил на грудь голову фокусник, следом стал тихо похрапывать певец. Начали слипаться глаза и у Калинкина. Лишь Магура да Добжанские не позволяли себе расслабиться.

Когда дорога стала круче, кони одолели пригорок, шлях пошел под уклон, тишину ночи разорвал выстрел.

– Казаки, пропади они пропадом! – сбросив сонливость, чертыхнулся интендант.

На плешивом, освещенном молочным светом луны спуске, привстав на стремена, маячили пятеро всадников.

– Гоните! – приказал артисткам Магура.

Добжанская стеганула тройку, та понеслась, разбивая копытами утрамбованную дорогу. Один из всадников свистнул в два пальца, пришпорил коня, следом галопом поскакали остальные.

«Желают перерезать нам путь, взять живыми», – понял Магура.

Казаки приближались, устрашающе гикали, свистели.

– Потеснитесь маленько, – попросил Калинкин Кацмана с Петряевым, вскинул винтовку, передернул затвор.

Магура приник к пулемету. Отыскал в прорези прицела вырвавшегося вперед казака, нажал гашетку. Пулеметная очередь подняла с земли фонтанчики пыли. Одна из пуль задела кучехвостого коня, он споткнулся, подогнул передние ноги, и всадник перелетел через голову иноходца.

– С почином! – поздравил Калинкин, сам он не спешил стрелять, помня, что имеет лишь пару обойм, каждый патрон на вес золота. Но долго сдерживаться было выше всяких сил. Интендант выстрелил, и еще один казак выронил клинок, замахал руками, повалился набок.

– Второй мой!

Магура дождался, чтобы трое преследователей сбились в кучу, нажал гашетку, но пулемет не ожил. Комиссар вырвал из патронника диск, в котором заклинило патрон, достал маузер.

Первый выстрел не достиг цели, но следующий выбил из седла казака и оставшийся без седока конь припустил к глинистым откосам.

Всадники приближались. Они не стреляли, надеясь пленить беглецов из станицы. Скакали уже не кучно, когда один вырвался вперед, Магура прицелился, нажал курок, но вместо выстрела раздался сухой щелчок. Комиссар не успел зарядить маузер, как один конь в упряжке стал падать, тачанку накренило, еще немного, и она бы перевернулась.

– Нож!

Людмила получила от Калинкина плоский австрийский штык, который интендант постоянно носил на ремне. Девушка передала вожжи матери, прыгнула на потный круп коренного, обрезала сбрую, и раненый конь остался на дороге, позволяя тачанке нестись дальше.

Казаки начали обходить тачанку с двух сторон. Пока комиссар заряжал маузер, стрелять приходилось Калинкину, но мешали сидящие на козлах Добжанские.

– Пригнитесь, иначе задену!

Магура вспомнил о гранатах. Достал лимонку, сжал в кулаке с такой силой, что побелели пальцы. Неожиданно преследователи сдержали коней, повернули назад.

– Наши, как есть наши!

К тачанке приближался эскадрон, у всадников были островерхие буденовки с малиновыми звездами. Комиссар сорвал с лимонки кольцо, бросил гранату в казаков, осколки срезали одного, второй поспешил умчаться за холм. Красные конники достигли тачанки и продолжили преследовать врага.

Людмила придержала взмыленных коней, которые раздували ребристые бока, пряли ушами, сбрасывали под копыта пену.

– Прошу простить, что пришлось потрясти, – извинилась девушка.

– Да чего там, – махнул рукой интендант. – Лучше растрясти кости, нежели сыграть в ящик, отправиться на тот свет.

– Точно, – согласился Магура и стал собирать с сиденья тачанки неостывшие гильзы.



Приказ № 2 по комиссариату искусств

За проявление высокой революционной сознательности объявить революционную благодарность следующим товарищам артистам:

Добжанской А. И., Добжанской Л. C., Петряеву К. Е., Кацману И. А.

    Комиссар Н. Магура


9

Знакомый железнодорожный разъезд и замерший на путях паровоз с агитвагоном первым увидел Калинкин. – Целехоньки, родимые вы наши!

Члены агитбригады со всех ног бросились к вагону. К всеобщей радости, ни вагон, ни, главное, паровоз ничуть не пострадали, хоть немедленно отправляйся в путь. Дело оставалось за паровозной бригадой, но вскоре машинист и кочегар с виноватыми лицами вышли из-за бугра.

– Вы в одну сторону убежали, мы в другую драпака дали, – признался машинист. – В балке, почитай, двое суток прятались. Как наши отбили разъезд, вернулись.

Магура не стал отчитывать, стыдить за проявленную трусость, приказал готовить состав, и вскоре, оставив тачанку с конями кавалеристам, агитбригада покатила обратно в Суровикинскую. Дым из трубы смешивался с белыми клубами пара. Ветер приносил в вагон едкую гарь – где-то в полях горел хлеб.

Когда солнце опустилось за пылающий горизонт, агитвагон прибыл в станицу.

В гостинице дали котелок гречневой каши, помидоры, огурцы, лук, фунт хлеба. Завершив ужин, все чуть ли не замертво свалились на кровать. Утром Магура обратился к подопечным:

– Радуюсь вместе с вами, что волнениям настал конец. За время похода по вражеским тылам лучше узнал каждого, как и вы меня. Считаю необходимым отблагодарить местных хозяев за гостеприимство, а именно: порадовать концертом. Уговаривать никого не пришлось, артисты заспешили высказаться: – Какие могут быть сомнения? – С великим удовольствием выступим! – Оправдаем лозунг на вагоне «Искусство – в массы»!

Позже других выразил свoe мнение Петряев. Кашлянув в кулак, изрек:

– Присоединяюсь к решению коллег.

Последним слово взял Калинкин:

– Наконец-то увижу, чего умеют наши артисты, на что способны, чем могут удивить.

Вечером, лишь спала жара, на привокзальной площади появилась наскоро сооруженная сцена, занавес заменило повешенное на веревке ситцевое полотно. Перед импровизированной сценой расселись красноармейцы и станичники.

Кацман приготовился продемонстрировать непритязательные, но пользующиеся успехом фокусы, Петряев согласился исполнить пару народных песен под аккомпанемент баяна и гитары, Добжанские за неимением коней собирались продемонстрировать акробатические этюды.

Концерт открыл комиссар.

– Революционная агитационная бригада от всего сердца приветствует героических защитников Красного Царицына и края! Согласно призыву «Искусство – в массы» первым слово предоставляется товарищу Петряеву, который исполнит песню про волжских тружеников, бурлаков «Выдь на Волгу, чей стон раздается»!

Выступление Петряева прошло на ура, певца оглушил шквал аплодисментов, восторженные крики. Счастливый от бешеного успеха, артист собрался спеть еще, но увидел, что присевший на ступеньку сцены комиссар уронил на грудь голову, сомкнул веки.

– Прошу полной тишины! – поднял руку Петряев. – Комиссар спит. Позволим выспаться и потом продолжим концерт.

Бойцы послушно смолкли, погасили тлеющие самокрутки.



С. М. Буденный:[18 - Буденный С. М., летом 1918 г. командовал конным корпусом. За заслуги в обороне Царицына награжден орденом Красного Знамени. В 1943 г. маршал. Трижды Герой Советского Союза. Умер на 90-м году жизни в 1973 г.]

Краснов стремился овладеть Царицыном потому, что этот город был центром сбора красноармейских сил. Красные партизаны тянулись к Царицыну, так как в лице царицынского пролетариата видели своего союзника в жестокой борьбе с объединенными силами белогвардейцев.

Не было тогда на юге России города, равнозначного Царицыну. Знали это и красные, знали и белые и стремились одни во что бы то ни стало удержать его, а другие – овладеть им.








Часть третья

Без оружия в роли немого







Из личного дела Н. С. Магуры:

1918 г. на оперативной работе в Царицынской губернской ЧК.


За довольно долгую, насыщенную событиями (в их числе драматическими) жизнь Николай Степанович Магура неоднократно писал автобиографию, заполнял различные анкеты, листки учета кадров и всегда мучался над вопросом: следует ли упоминать о пребывании в плену, когда он таковым и не был, у врагов пробыл считанные часы?

Стоило вспомнить лето 1918 года, как в памяти всплывали станционный милиционер Аристарх Ляхов, беспризорник Пашка, водокачка, гора шлака на разъезде 206-й километр, где пришлось, как говорится, набрать в рот воды, играть роль контуженного, лишенного слуха, речи.

Случившееся в первый год Гражданской войны требовало подробного рассказа, но многолетняя служба в органах ВЧК, ОГПУ, НКВД приучила чекиста не распространяться о себе, тем более о работе, поэтому о случившемся много лет назад не ведали даже самые близкие Магуре люди – жена, сын, внук, невестка.


1

Изжога с головной болью мучали с раннего утра, заставили раньше обычного проститься со сном, порошки с пилюлями не помогали.

Проглотив очередную дозу лекарств, Петр Николаевич Краснов скривился: «Гадость, хуже не бывает! Не сложил голову на поле брани от пули или шашки, дам дуба от лекарств!.. Стоит ли беспрекословно выполнять все указания врачей, если прописанное ими ничуть не избавляет от тяжести в затылке, сухости во рту? Шарлатаны все лекари!».

Атаман стоял у растворенного окна, широко расставив кривоватые ноги, заложив руки за спину, и исподлобья смотрел на площадь, где шумел рынок. Кроме даров бахчей, садов и полей, продавали седла, попоны, портупеи, уздечки, мешки фуража, нательные рубахи, патроны поштучно и обоймами, наотрез отказывались получать взамен гривны, «николаевки», тем более «керенки», которым грош цена. Продавцы (в их числе солдаты и офицеры) знали, что всевозможных деньжат чуть ли не каждая губерния напечатала, подобными бумажками можно лишь печь топить или стены в хате обклеивать.

Краснов недовольно передернул плечом: «Нашли место для базара! Еще немного, и продавать станут на крыльце моего штаба! Что бы ни говорили, а в армии царит настоящий кавардак, чуть ли не каждый ворует казенное имущество, скоро доберутся до орудий и британских танков! Офицеры с нижними чинами забыли о субординации, дисциплине, что приведет к анархии, поражению без боя. Необходим крепкий кулак и кнут, лишь они заставят разгильдяев перестать быть неуправляемым сбродом».

За спиной кашлянул адъютант, напоминая об очередном приказе.

– На чем остановились? – спросил Краснов.

– На святости белого движения, его освободительной миссии на благо родного многострадального Отечества, необходимости скорейшего изгнания за пределы родины или полного уничтожения большевиков, социалистов с их незаконным, не угодным Богу правительством.

Диктатор Всевеликого Войска Донского (коим Краснов стал на съезде Круга спасения Дона) наморщил лоб и выдавил из себя очередную фразу. Трескучие слова соседствовали с витиеватыми или по-военному лаконичными, рублеными. Понимал, что новый приказ мало что изменит (тем более улучшит) на фронте и в тылу, тем не менее продолжал обманывать себя, рассчитывая на успешное наступление, взятие большевистской твердыни на Нижней Волге. Мысленно видел себя въезжающим в Царицын на белоснежном скакуне, объезжающим выстроившиеся на параде войска. Приказ был простой формальностью, в нем повторялись обещания освободить попранную узурпаторами святую матушку-Россию, призывы «огнем и мечом, не жалея живота своего, выжигать с корнем все жидовско-советское».

Диктуя одно из предложений, Краснов запутался в деепричастных оборотах. Снова скривил губы. Полез в карман за платком, и без того паршивое настроение окончательно испортилось: «Опять денщик подсунул батистовый платок, более подходящий профурсетке! Увидят союзники, и я стану посмешищем».

После падения Донской советской республики Краснов получил от казачьих верхов долгожданную полноту власти, стал войсковым атаманом, объявил себя диктатором всей территории Дона, Терека, Маныча, Хопра вплоть до Волги. Почувствовал прилив сил, счастья – наконец-то стала явью давно лелеемая мечта создать на юге России новое государство, в него войдут наряду с Ростовом Царицын, Камышин, немецкая колония в Сарепте.

«Недруги, которых немало, смеют называть меня немецким прихвостнем, германским подпевалой, дескать, моя Донская вольница под протекторатом иноземцев! Пересуды быстро умолкнут, стоит взять оплот красных на великой реке, тогда союзники поверят в мой талант полководца, в боеспособность армии, увеличат ассигнования, пришлют наконец-то крайне необходимые боеприпасы, перебросят с Украины свои давно обещанные дивизии. Пока все упирается в Царицын, взятие его укрепит мой авторитет, заставит немцев поторопиться».

Сомкнул веки, представил себя на главной площади древнего града, услышал приветственные крики горожан, благодаривших за освобождение от большевистской чумы. Мечтать мог долго, но суровая действительность не позволяла витать в облаках, требовала вернуться к насущным делам, в данном случае к приказу, который должен поднять в армии боевой дух, вселить веру в победу.

– Концовку напишете сами, у вас, милейший, вполне хороший слог, литературный вкус. Для меня привычнее и приятнее скакать под шквальным огнем на противника, рубить врагам головы, вести за собой доблестных сынов Дона, нежели заниматься бумагомаранием.

Адъютант прекрасно понял, что Краснов слукавил. Именно бумагомарание с давних пор стало для Краснова страстью. Сочинительству отдавал каждый свободный час, урывал время от сна.

– Кстати, есть сообщение с бронепоезда?

Адъютант поспешил обрадовать:

– Полковник Кумынин телеграфировал об успешном продвижении. «Святая Русь» мчит к Волге на всех парах. Как только достигнут пригорода Царицына, двинутся эшелоны с пехотой, кавалерией, артиллерией. Скоро вся дорога к Царицыну будет в наших руках, красные лишатся возможности доставлять на передовую свежие силы.

– Какие новые силы противника имеете в виду? – перебил Краснов. – Царицын, точнее, заселившие его большевики, на последнем издыхании. Комиссары с краскомами пытались согнать на передовую молодежь старше семнадцати лет и стариков, но те разбежались по домам. Разведка донесла, что в городе царит паника, идет поспешная эвакуация в Камышин, Саратов, Астрахань. Первыми спешат удрать должностные лица, всякие руководители с семьями, домашним скарбом, реквизированным у богатеев. Царицын остался без власти, еще немного, и в городе начнут хозяйничать мародеры.

Атаман умолк, радуясь, что тупая боль в затылке и висках прошла: «Следует ненадолго уснуть, иначе боль вернется. Минувшей ночью духота не позволила полежать – упарился, изошел потом. Одно спасение – погреб, где прохлада, но нечем дышать. Впрочем, для сна нет времени – дел невпроворот».

– Не забывайте, любезный, докладывать о бронепоезде. От его успешного продвижения к Волге, очистки железнодорожной линии от врагов зависит многое, если не все. «Святая Русь» сделает свободным путь для пехоты, кавалерии, платформ с мортирами, танками.

На узле связи адъютант встал за спиной сутулящегося у аппарата телеграфиста, приказал вызвать бронепоезд.

– На ходу состав, связаться нет возможности, – объяснил телеграфист. – Коль сделает остановку, простучит из тамошнего узла.

– Запроси все станции, пусть ответят, когда прошел бронепоезд.

– Не раз уже вызывал, вашблагородие. Видно, катит на всех парах, перегон шибко большой, на пути ни одной станции с телеграфом.

Адъютант покрутил головой – шею сдавливал тугой воротник, вышел из аппаратной, размышляя, кaк доложить начальнику об отсутствии связи со «Святой Руси», имеющей задание подавить при подходе к Царицыну все огневые точки противника, первой ворваться в город, захватить стратегически важный вокзал?

«Атаман, узнав, что бронепоезд не подает о себе знать, выместит на меня накопившуюся злобу, как уже бывало не раз. Потом, правда, остынет, извинится… Однополчане считают, что я попал на тепленькое местечко, у Краснова как у Христа за пазухой, завидуют моей карьере и не ведают о тяжелом характере атамана…»

Адъютант не спешил вернуться, закурил.

Оставшись одни, телеграфисты разговорились:

– Отчего шпарил открытым текстом?

– Нет времени шифровать, да и подгоняют. Коль красные перехватят депешу, ничего страшного не случится, им все равно «Святую Русь» ни в жизнь не задержать, у бронепоезда пара пушек, пять пулеметов, солдат две роты.

– Считаешь, возьмем Царицын?

– Сомнения нет, как пить дать завтра будет наш. Могу спорить на что угодно, что вскоре искупаемся в Волге. У атамана сила, красным с нею не совладать, оружие исключительно иностранное, а у врагов одни берданки да штыки.

– Царицын еще тот орешек, как бы не сломать об него зубы…



Срочная депеша:

Всем узлам связи. Сообщите время прохождения литерного состава «Святая Русь».



2

Жаркое марево медленно текло к раскаленному горизонту. Воздух курился над прожаренной землей, железнодорожным разъездом 206-й километр, станционным зданием с облупленными стенами, стрелкой, водокачкой, пакгаузом и семейкой чахлых, запыленных тополей возле горы шлака. Все млело от жары.

– Настоящая у тебя Африка, от пекла скоро рельсы расплавятся. – Магура расстегнул на гимнастерке пуговицы, закатал рукава, похвалил себя, что предусмотрительно оставил в городе тельняшку, сменил сапоги на туфли.

– Африка не Африка, а что-то вроде нее, – согласился милиционер Ляхов. – Когда становится совсем невмоготу, мозги отказываются служить, спасаюсь на Дону. Жаль, далековато до него, на обратном пути взмокнешь так, что хоть выжимай. – Когда в последний раз лил дождь? – Уж и забыл. За лето ни капли не упало. – Как прикажешь звать? – Лучше без фамилии – Аристархом. – Впервые слышу подобное имечко, – признался чекист. Ляхов согласился:

– И батяня с маманей о подобном не имели понятия. Именем наградил поп, отомстив за преподношение за крещение. А где родителям было взять деньжат? Бедней их в хуторе не было. Принесли гречку, шматок сала… – Аристарх Ляхов разгладил ладонью усы цвета спелой ржи. – Надолго к нам?

– Зависит от тех, кого ссадили с поезда. Начнут на допросе юлить, врать – пpoмучаемcя не один час. Коль произошла ошибка, задержали напрасно, без оснований, извинимся, посадим на первый проходящий состав, чтоб продолжили путь. Аристарх нахмурился:

– Врагов революции, как борзая, чую за версту, ни разу не сделал промашку. Арестовал недобитую контру. Бежали к Деникину с Красновым. Спасибо бдительному пассажиру, раскусил соседей в вагоне, понял, кто рядом, и на остановке меня позвал. У обоих руки холеные, не знающие труда. Курят дорогие папиросы. Держатся гордо, не подступись. – Проверю подозрения. Коль ошибся… – Не мог ошибиться! Один типичный военный с высоким званием, но переоделся в штатское, другой гражданский, пороха не нюхал.

У обоих документы – липа чистой воды. Спешили в Ростов к вражьей силе.

– Говоришь о двоих, а прежде назвал троих.

– Третий интереса не представляет. Мелкое жулье, каких ныне пруд пруди, встретишь на каждом шагу, подобные шарят по чужим карманам, лезут в квартиры, не упустят, что плохо лежит. Пацан, лет не больше пятнадцати. Сказал, что сирота. А первые два – типичные контрики.

– Случается, что борзую нюх подводит, берет не тот след, делает стойку не на дичь, а на посторонний предмет.

Аристарх дернул себя за ус.

– Собака может ошибиться, а я ни в жизнь. Во-первых, у одного военная выправка, ходит, печатая шаг. Чистый полковник или даже генерал. Врет, плетет о себе несусветную чушь. Ты их потряси как следует, вытряси правду. На мальчишку время не теряй – молоко на губах не обсохло. Позарился на чужое добро, не поспей я вовремя, устроили бы самосуд, – Ляхов положил перед Магурой отобранные при аресте документы, серебряный портсигар с выгравированной на крышке надписью:



Генералу Селищеву И. И. за заслуги перед Отечеством.

    Николай II

– Важная вещица, для хозяина весьма ценная, даже бесценная. Но портсигар мог принадлежать другому лицу, задержанный мог его купить, украсть, наконец найти, – высказав сомнения, Maгуpa отложил портсигар.

Ляхов поспешил возразить:

– Подобное не теряют, не продают даже при голоде, а берегут пуще собственных глаз.

– Если документы фальшивые, должны быть и настоящие. Хорошо обыскал?

Аристарх почесал затылок, взлохматил волосы.

– Тут, признаюсь, промашку сделал. Забыл про обыск и за это чуть жизнью не поплатился. Начал составлять протокол, а задержанный, не будь дураком, выхватил револьвер, скомандовал: «Руки вверх, лицом к стенке!». Пришлось подчиниться, иначе получил бы пулю. Сделал вид, будто перетрусил насмерть, душа ушла в пятки. Попятился, отвернулся и через плечо, не целясь, сбил своей «мухобойкой» с врага фуражку, затем обезоружил.

– Что за «мухобойка»?

Аристарх смутился.

– Покажу, условие – не смеяться. Подобное дамочки держат в ридикюле или зимой прячут в муфте, чтоб было всегда под рукой. – Ляхов взмахнул рукой и в ладони оказался миниатюрный револьвер. – Калибр несерьезный, но запросто ранит или даже убьет.

От колечка на рукоятке револьвера в рукав гимнастерки милиционера уходила резинка, стоило Аристарху разжать пальцы, как резинка утянула «мухобойку» под мышку.

– Хитро, – похвалил чекист. – Жаль, мой маузер подобным образом не спрячешь.

– Когда желаешь знакомиться с арестованными?

– He станем терять время. Побеседую с твоими задержанными, определю, кого отпустить подобру-поздорову, а кого забрать в Царицын. Начнем с мальчишки, с ним, думаю, хлопот не будет. Приводи.

Ляхов ушел.

«Нет резона долго тут задерживаться, – решил Магура. – Дело не стоит выеденного яйца, особенно с пацаном. И без знакомства ясно, что это беспризорник, каких ныне пруд пруди, встретишь в любом подвале, на чердаке. Другое дело, хозяин портсигара, это точно кадровый военный с высоким званием – тут Аристарх не ошибся. С таким придется повозиться, сразу не расколешь, но мне терпения не занимать, и не от такого добивался правдивых показаний».

Магуpa подошел к лавке с ведром, сделал несколько больших глотков, крякнул от удовольствия. Затем принялся знакомиться с актом задержания малолетнего безбилетника, чьи анкетные данные милиционер записал со слов мальчишки.



Акт

Мной, Ляховым А. И., составлен настоящий акт допроса ссаженного с поезда 8-бис гражданина приблизительно пятнадцати годов, назвавшегося Рукавицыным Павлом, отчества не знает по причине сиротства, подкинутого в детский приемник, откуда сбежал два года назад.

Утверждает, что не воровал, а реквизировал у буржуев присвоенный ими у трудового народа провиант, принадлежит к беднейшей части человечества, пострадавшей от гнета царизма.

Стоит на твердых позициях равноправия, повсеместной отмены частной собственности. При обыске обнаружено: 46 тыс. рублей, складной нож, картинка аэроплана, коробок спичек, два яблока.


3 – Присаживайся, в ногах правды нет.

– А где теперь правду найдешь? Немало находился, поездил, а правду ни разу не встретил. – О правде и кривде поговорим позже. Пока садись.

– Уже вдоволь насиделся в кутузках и тут со вчерашнего дня.

– Если останешься стоять, будем не на равных – ты на ногах, я на стуле.

– С начальниками, вроде вас, никогда не стану равным. Не сажусь, чтоб успеть увернуться, коль схватите за шкирку, наградите тумаком, шишку набьете, синяком наградите. Привык, чтоб давали волю кулакам. К тому же с пустым брюхом сподручней стоять – сутки не имел во pтy даже крошки, на ваших глазах могу дуба дать, умереть во цвете лет.

– Это ты-то голоден? – не выдержал и ринулся к беспризорнику милиционер. – А кто слопал миску вареной картошки, умял каравай хлеба, выдул кринку молока? – взбешенный беспардонной ложью, Аристарх схватил мальчишку за грудки, тряхнул с такой силой, что вся спесь с Пашки слетела.

– Ну ел, ну выпил! Про смерть к слову пришлось…

Магура попросил Ляхова отпустить мальчишку. Повторил приглашение ceсть, и Пашка опустился на табурет, с опаской стал коситься на выведенного из себя милиционера.

– Поговорим без протокола, так сказать, по душам, – предложил Магура.

– Уважаю задушевные беседы, – согласился Пашка, заправляя в штаны вылезший подол рубашки, и вновь стал играть роль бесшабашного, много повидавшего, испытавшего, ничего не боящегося. Заложил ногу за ногу, покрутил босой ступней и ловко послал плевок в растворенное окно.

Магура не мог не улыбнуться, наблюдая, как мелкий жулик изображает из себя крупного вора, чуть ли не главаря банды, уголовника с громадным количеством тюремных сроков, которому нипочем очередной арест. Всем своим видом Пашка говорил: «Меня на мякине не провести. Опасаться нечего, как малолетку не станут долго держать под запором, определят в приют, откуда вновь дам деру… Ни одного очевидца, как лез в чужой мешок за жратвой, нет, все свидетели остались в поезде, а он укатил, не догнать. Милиционер в спешке не записал показания, выходит, не в чем меня обвинять, должны выпустить на волю. Стану от всего открещиваться, не из такой передряги выпутывался».

В тишине было слышно, как не успокоившийся от нахальства парнишки тяжело дышит Аристарх, как Магура постукивает карандашом по столу.

Первым паузу нарушил Пашка:

– Имейте товарищи-граждане сострадание к круглому сироте, жертве прогнившего капитализма, проклятого царизма. Перед вами настоящий пролетарий, с которого революция сорвала цепи оков.

Не гася улыбки, Магура попросил:

– Поубавь пыл, жертва капитализма. Куда путь держал?

– А никуда, – признался Пашка. – Желал увидеть новые края, где не голодно. Мне подавай простор – я не таракан за печкой. Из транспорта выбираю поезда, где в зимнее время в ящике под вагоном не дует, летом ложусь под лавку, чтоб не попасть на глаза контролеру, на новом месте осмотрюсь и дальше качу. Я вроде путешественника.

– Путешественники не зарятся на чужое добро, – вставил Ляхов.

– Не чистил трудовой народ с мозолями на руках, обирал только богатеев.

– С классовыми врагами следует бороться иными средствами, не обворовывать, а давить на их сознательность, приобщать к полезному труду, делать строителями новой жизни. Перековка бывших, понятно, дело нелегкое, надо запастись терпением. Что прикажешь с тобой делать?

Ответ у Пашки был готов, как говорится, вертелся на языке:

– Отпустить на все четыре стороны.

– И вновь станешь лазить по карманам? От мелких преступлений быстро перейдешь к крупным.

– Так ведь голод не тетка. Не был бы голодным, не брал чужого. Теперь стану умнее и уже не попадусь.

– Отпустил бы, да боюсь скатишься до проникновения в чужие квартиры, а это – форменный бандитизм, возьмешься за нож, а то и за револьвер. Лучше отвезу в Царицын, чтоб помогли с жильем, устройством на работу.

– Уже говорил и могу повторить: привык к свободе.

– Тогда пошлем на пароход юнгой, поплаваешь, увидишь мир. На пароходе свободы хоть отбавляй – дыши полной грудью сколько влезет.

– Без документов не возьмут.

– Милиция и ЧК окажут помощь. Заболтались с тобой, ступай умываться, а потом завтракать.

От второго завтрака Пашка, понятно, не отказался и вышел во двор к многоведерной бочке.

«Помочь надо парнишке проститься с воровскими замашками, раскрыть глаза на положение в стране, одним словом, повоспитывать», – решил чекист и произнес:

– Только так и не иначе.

– С кем гутаришь? – удивился Ляхов.

– Сам с собой, – смутился Магура.

– Говорил, что не станешь долго возиться с парнем, а развел с ним волынку. Нечего на шантрапу время тратить, такие мешают строить новую жизнь, следует без лишних разговоров сметать с пути, чтоб не путались под ногами.

– И Пашку смести?

– К стенке, понятно, не ставить, патроны пригодятся для красновцев, а всыпать по первое число ремнем, чтоб стало неповадно воровать.

– Ремень, верно, не повредит, – согласился Магура. – Но может и озлобить. Парень неглуп, подобных ему надо учить уму-разуму не битьем.

Ляхову нравоучения не понравились.

– Вести других задержанных?

– Начнем с того, кого назвал генералом. Послушаем, что станет плести.

Магура посмотрел в окно, увидел, как Пашка плещется возле бочки, решил и сам освежиться. Снял и оставил на лавке ремень с кобурой, гимнастерку, предложил Ляхову присоединиться к водной процедуре.

У бочки не было ни кружки, ни черпака. По примеру Пашки чекист набрал воду в пригоршню, плеснyл себе в лицо.

– И ты раздевайся, – позвал Ляхова, но тот прислушался, напрягся.

– Состав к нам спешит на всех парах. Идет без расписания. И не из Царицына, а из Ростова.

Аристарх застегнул на гимнастерке пуговицы, двинулся к пакгаузу и водокачке, но сделал лишь пяток шагов, как с отвратительным воем над головой пронесся снаряд, разорвавшись возле пристанционного дома, поднял гору земли.

Первым, как положено при артобстреле, распластался на земле не раз прежде попадавший в подобную ситуацию Магура, следом тоже самое сделал Пашка, последним милиционер. Чекист дождался, чтобы грохот смолк, вскочил на ноги.

– В укрытие!

Прятаться было негде, да и поздно – новый взрыв с горячей, наполненной едкой гарью волной оторвал Магуру от земли и сильно шмякнул обратно.



Из переговоров по внутренней связи бронепоезда:

– Докладывает ротмистр Дерюгин! Нема красных на разъезде, никого не видать.

– Кто позволил открывать огонь?

– Виноват, ваше благородие! Хотели для острастки пальнуть пару раз, пристреляться.

– Наряд вне очереди! Продолжайте движение.

– Никак не могем, путь застил вагон. Сгорел весь.

– Немедленно освободить путь!

– Слушаюсь!



4

Оглушительный грохот, поднятая чуть ли не до небес земля на какое-то время лишила Ляхова способности ориентироваться. Аристарх потряс головой и увидел неподалеку чекиста и беспризорника. «Живы! Крови не видно, знать, не ранены!»

Провел ладонью по лицу, и взгляд замер на остановившемся у будки путевого обходчика бронепоезде-платформе с ощетинившейся пушкой, с запасными шпалами, рельсами, обшитом броней паровозе и классном вагоне. «Беляков черт принес. Не было печали!»

Вернулся к Магуре и Пашке – чекист был недвижим, мальчишка пытался привстать. Приподнял чекиста, похлопал его по щекам и успокоился, когда Магура открыл веки.

«Не слишком сильно шибануло, не насмерть, осколком не задело. Палили неприцельно, иначе от станции и от нас мокрое место осталось бы».

Милиционер плеснул в лицо Магуры воду. Чекист шевельнулся, попытался встать.

– Полежи, сил наберись, – посоветовал Ляхов, приказал мальчишке помочь контуженному и со всех ног бросился к бронепоезду.

Паровоз за платформой пыхтел паром, стреляя из трубы выхлопами дыма. С платформы и из вагона спрыгнули солдаты с офицером, который сыпал трехэтажными ругательствами.

«Отчего соседняя станция не сообщила о бронепоезде? – ответа на вопрос Ляхов не нашел. – Узнай вовремя, кто к нам движется, успели бы закрыть путь. На Царицын нацелился, коль прорвется, наделает в городе бед».

Ляхов бежал, еще не зная, что предпримет, как заставит бронепоезд прекратить движение к Волге. Милиционер спешил, не опасался, что враги срежут его выстрелом. Когда до платформы осталось совсем ничего, упал между рельсов, пополз по-пластунски. В руки, лицо, грудь впивалась острая щебенка, она рвала гимнастерку. Из груди вырывался хрип, Аристарх пытался его сдержать, словно на бронепоезде могли услышать. Достигнув платформы, пополз между колесами. Как можно ниже опустил голову, чтобы ненароком не удариться затылком. «Не быть красновцам в Царицыне! Костьми лягу, а не пущу!»

Оказавшись под паровозом, собрался вылезти, но рядом топтались две пары ног, первая обутая в английские высокие ботинки со шнуровкой, вторая – в брезентовые сапоги. Разговор шел на повышенных тонах:

– Пошевеливайтесь, не чешитесь, будто порхатые! Не справитесь за считанные минуты, пошлю чинить нужники, у меня это не задержится!

– Одним никак не осилить, господин хорунжий, подмога нужна.

– Будет подмога, много не обещаю, а троих выделю. Главное, освободить путь, что не слишком хитро – от вагона остался один скелет.

– Так ведь…

– Разговорчики! Исполняйте.

– Вчетвером не справиться.

– Прикуси язык! Приказы не обсуждают.

– Вагон на тормозах.

– Тогда свалите к чертовой матери.

«Разговор про вагон, который с прошлой осени все руки не доходили убрать, привыкли к нему, как к будке обходчика, водокачке иль семафору, – размышлял Аристарх. – Не сдвинуть вагон, колеса проржавели, приросли к рельсам, а пара тележек сошла».

Солдаты не прекращали спор, обвиняли друг друга в нерасторопности, наперебой давали советы, как столкнуть с места сгоревший вагон.

«Провозятся до судного дня и ничего не сделают. Но могут подорвать, и тогда… Большую промашку, точнее, ошибку совершили, – горевал Ляхов. – Следовало ожидать нападения, подготовиться к нему, устроить завал на путях. Одному рельсы не сокрушить, даже если бы сумел, вражины в два счета заменят на новые. Но коль не стоит взрывать рельсы, можно…»

Решение пришло неожиданно и было единственно верным в сложившейся обстановке. Ляхов повел взглядом и остановил его на лежащих у платформы винтовках, гранатах с длинными деревянными ручками. Протянул руку, взял одну гранату, подобной трофейной на фронте однополчанин подорвал громоздкий вражеский танк, за что был удостоен «Георгия» и кратковременного отпуска. Тогда Ляхов позавидовал герою. Стал вспоминать, что в бронепоезде главное, наиболее уязвимое, без чего он не сдвинется с места. «Конечно паровоз! Без тягловой силы состав ни туды ни сюды!».

Следовало спешить. И, уже не прячась, Ляхов вылез из-под паровоза. По скобам взобрался на крышу. Сжимающие гранату пальцы точно одеревенели.

«В будку не попасть, она прикрыта щитами, как и весь паровоз, а в топку можно, будет в самый раз».

Вырвал из гранаты чеку, опустил в дымоход и кубарем скатился с паровоза. Утопил лицо в щебенку, прикрыл голову руками.

От взрыва паровоз содрогнулся. На Ляхова посыпалась окалина, струя обжигающего кипятка чуть не обварила ноги.

Вытянул из рукава «мухобойку». Почувствовав в ладони ребристую рукоятку, обрел спокойствие. Поднял револьвер на уровень глаз, нажал спусковой крючок.

Первым взмахнул руками и опрокинулся навзничь хорунжий, следующая пуля сразила солдата. Остальные служивые в панике бросились врассыпную. На стрельбу из вагона выскочили два офицера.

Новые выстрелы захлопали негромко, точно удары кнута. Офицеры упали рядом с хорунжим. Можно было сразить еще парочку белогвардейцев, но в «мухобойке» кончились патроны. Ляхов разжал пальцы и ставший бесполезным револьвер пропал в рукаве.

Чтобы враги не посчитали трусом, милиционер не стал спасаться бегством, впрочем, бежать было некуда – за водокачкой и пакгаузом на много километров лежала голая степь. Он стоял и улыбался, причин для этого было предостаточно: подорвал паровоз, бронепоезд теперь не сдвинется с места; «мухобойка» не подвела; и день как по заказу выдался ясный, загляденье, а не день.

Белогвардейцы лежали у вагона с платформой, не решаясь встать. «Опасаются, что еще кого-либо отправлю прямым ходом без пересадки на тот свет, – понял Ляхов. – Что ж, пусть боятся, и не одного меня, а всю рабоче-крестьянскую власть».



Из бортового журнала бронепоезда:

Прибыли на разъезд 206-й километр в 10.20.

Высажена ремонтная бригада для очистки путей.

Взорвана топка паровоза неизвестным в 10.30.

Убиты два солдата, хорунжий и машинист.



5

Взрывная волна отбросила Пашку, шмякнула о землю – казалось, небо опустилось, солнце померкло. Парень помотал головой.

«Промахнись пушкарь, и мне бы вышли кранты, стрельни чуть влево – и прощай белый свет. Повезло, что не в меня шарахнуло, а в дом, где ночь провел, вовремя на допрос позвали и умыться приказали, иначе костей не собрать».

Решил поскорее и подальше покинуть попавший под обстрел двор. Собрался перемахнуть забор, но увидел распростертого, не подающего признаков жизни чекиста, который не стращал карами, обещал помочь устроить на работу матросом. Бросать в беде доброго человека было не в правилах Пашки, к тому же оказавшийся рядом милиционер приказал помочь контуженному.

Пашка поднатужился – откуда только взялись силенки? – и поволок чекиста подальше от пострадавшего от снаряда пристанционного отделения милиции.

Чекист оказался тяжелым – парнишка быстро взмок. Хотел передохнуть, как услышал над головой:

– Кто такие?

Спрашивал офицер с серебряными погонами на френче, корниловским значком на рукаве – под черепом и скрещенными мечами горело пламя гранаты. Рядом с офицером с ноги на ногу переминался солдат с винтовкой.

– Язык проглотил? – офицер наклонился, задышал мальчишке в лицо. – Воды в рот набрал? А ну, Гордеев, поучи мальца, не пожалей кулаков.

– Это мы могем, с великим удовольствием.

Пашка не стал ждать, когда получит удар в скулу, выбьют зубы, наградят синяками или, что несравненно хуже, сломают пару ребер. Пашка состроил жалостливое выражение:

– Пожалейте круглого сироту, не бейте! Как на духу все без утайки выложу! Неделю в Царицыне кантовался, решил сменить край, где не голодно. Еще имею мечту увидеть море. Дождался поезда, отыскал местечко под лавкой, только дал храпака, как вытащили за загривок и ну колошматить, решили, будто залез в чужой мешок. Спасибо, что остановка случилась, ссадили с поезда, не то бы насмерть забили. Ночь под запором провел. Вы вовремя подоспели и стрельнули, иначе продолжал бы в тюряге кормить клопов своей кровушкой. Еще благодарю, что вызволили, свободу подарили! Теперь век стану за вас молиться!

Пашка говорил как заведенный, что-что, а болтать он был мастак, умел долго красочно описывать голодное сиротство, свою несчастную жизнь с ночевками под открытым небом или в подвалах. Пашка спешил высказаться, справедливо опасаясь, что офицеру надоест слушать, он перебьет, напомнит солдату о приказе, тот отложит винтовку, засучит рукава и так ударит, что все вокруг встанет с ног на голову, мир помутнеет или погаснет. Паренек продолжал болтать и искать спасительный выход.

«Когда вновь спросят, кого тащил, что ответить? Узнают, что это чекист, вздернут на первом суку или поставят к стенке. Ничего не остается, как врать без зазрения совести. Обману, будто увидел раненого в первый раз, из жалости решил оттащить в тенек, позвать на помощь, одним словом, не дать помереть».

Не переведя дыхание, не делая пауз, Пашка рассказал об испытываемых трудностях в поездках по стране, когда клал от голода зубы на полку, каким стал жадным народ, не желая поделиться куском хлеба.

Не забыл упомянуть о той несправедливости, которая привела к аресту, отправке в кутузку станции.

– Вижу, что имеете жалость, в первую очередь к малолетке! Раз спасли от ареста, подарили свободу, окажите еще одну милость и прикажите накормить, третьи сутки ничего не ел.

Офицеру надоело слушать болтовню.

– Хватит языком трепать! На такой, как ты, шпане пробу негде ставить. Кто ты понятно, а кого тащил?

– Человека, – ушел от ответа Пашка.

– Ясно, что не овцу. Знаешь его?

– Увидел впервые. Как начали стрелять, некому стало кутузку охранять и дал драпака. Мелькаю пятками, а он на пути лежит. Пожалел и потащил в безопасное место, – Пашка вытер кулаком нос. – Сидел под запором и тоже после обстрела улепетнул, но не повезло, контузило. Вижу, что добры, имеете сострадание к немощным, сирым, голодным…

Беспризорник давил на жалость: «Главное, спасти чекиста. Верно сделал, что выдал за арестованного, вырвавшегося из камеры». Парень набрал полную грудь воздуха, чтоб окончательно запудрить офицеру мозги, но не успел – раздался взрыв на паровозе, следом из домика местной милиции вышли двое, обсыпанные известью и поэтому похожие на привидения, испугавшие солдата больше взрыва.

– Свят, свят! – стал креститься и пятиться служивый. – Чур меня!

Офицер потерял всякий интерес к мальчишке и контуженному.

Один из вышедших из разрушенного дома строго приказал:

– Поручик, извольте подойти!

Офицер послушно сделал несколько шагов, на всякий случай взял под козырек:

– С кем имею честь?

– Генерал Селищев. Предъявить удостоверяющие мою личность документы не могу, изъяты при аресте, впрочем, паспорт не представляет интереса, так как чужой.

Второй, чудом спасшийся от прямого попадания снаряда в милицейский пункт, назвался членом Саратовской городской думы Сабашниковым.

– Спасибо, прибыли как нельзя кстати, – заспешил благодарить Сабашников. – Если бы задержались, меня с господином генералом увезли в Царицын. Еще могла обвалиться крыша, мы оказались бы погребенными под развалинами.

Пережитое сделало Сабашникова излишне разговорчивым, он говорил бы долго, но офицер перебил:

– Знакомы эти граждане, сидели с ними?

Селищев всмотрелся в чекиста с Пашкой.

– Увы. По всей вероятности, как и я с Сабашниковым, высажены с поезда. Видимо, содержались в соседней камере, – генерал потерял интерес к мальчишке и лежащему у его ног. – Кто командует бронепоездом?

– Полковник Кумынин.

– Олег Янович? Приятная неожиданность, буду рад встретиться со старым товарищем. Куда держали путь?

– В Царицын.

– Началось долгожданное наступление?

– Так точно. Имеем приказ очистить подступы к городу от обороняющих его частей, подавить очаги сопротивления, какие могут встретиться, захватить вокзал, тем самым не позволить красным удрать. Следом за нами двинутся главные силы с техникой, в том числе артиллерия, танки, конница.

– Зачем обстреляли разъезд? За исключением допрашивающего меня с Сабашниковым милиционера здесь нет военных.

– Виновные в обстреле без приказа будут примерно наказаны.

– Ведите к своему командиру, хочу обнять однокашника по училищу. Поторопитесь, иначе бронепоезд уйдет без нас.

– К сожалению, вынуждены задержаться на неопределенное время. Необходим ремонт паровоза, который подвергся диверсии со стороны неустановленного лица.

– Диверсия серьезная?

– Не могу знать.



Атаман П. Н. Краснов:

Для наилучшего обеспечения границ Всевеликого Войска Донского моя армия должна летом, в крайнем случае в начале осени, выдвинуться за пределы области, занять Царицын… Но несмотря на всю силу почти самодержца, я чувствовал себя беспомощным… Прекрасно понимал, что вынужден идти в поход не во имя освобождения родной отчизны от большевиков, а ради военной добычи, ради грабежа, на что рассчитывали мои казачьи войска.



6

Магура с трудом разжал ставшие тяжелыми, словно налившимися свинцом веки – все вокруг было мутным, нерезким. Услышал неподалеку голоса, обрадовался: «Слух в полном порядке, и могу руками шевелить… Что произошло? Помню, начал умываться, потом память отключилась…»

Осмотрелся и понял, что находится в зале ожидания станции. Прислушался, за неплотно закрытой дверью разговаривали двое, один голос был прокуренным, строгим, второй заискивающим.

– Ясным русским языком сказано перед отправлением: оборудовать одно купе для раненых, взять аптечку с необходимыми для лечения средствами медицины. Из-за непростительной халатности, граничащей с воинским преступлением, теперь негде разместить раненых. Мы ехали не на пикник, нас ожидали бои, людские потери, ранения.

– Смею заметить, что раненых лишь двое, первый солдат получил незначительное ранение в плечо, после перевязки уже вернулся в строй.

– А второй?

– Второй контужен. Временно лишен возможности слышать и говорить, посему не знаем его имени, звания.

– Что скажете об отсутствии на бронепоезде квалифицированной медицинской помощи?

– Смею доложить, что наш поручик два года учился на фельдшерских курсах, проходил практику в больнице.

– Очень сомневаюсь, что его познания в медицине помогут контуженному встать на ноги, вернуть слух, голос.

– Но, господин полковник…

– Радуйтесь, что в помощи нуждается один человек. Перейдем к делу. Как скоро очистят путь и, главное, завершат ремонт паровоза?

– Ремонтная бригада трудится не покладая рук. Путь расчистим через час, от силы через два. Сложнее с паровозом, где разрушена топка. Главное, погиб машинист, без него невозможно продолжить путь. Хорошо бы запросить Ростов, попросить срочно прислать новую бригаду.

В диалог вмешался третий:

– Позволь, Олег, офицер ни в чем не виноват, не стоит снимать с него стружку. Считаю, надо поискать в населенном пункте человека, умеющего водить паровоз, а пока заняться исправлением того, что произошло в результате диверсии. Существенную помощь в поисках нового машиниста окажет пленный, который, без сомнения, знаком с жителями ближайшего хутора, знает их профессии.

– Вряд ли можно рассчитывать на помощь пленного. Типичный большевистский фанатик, с подобными невозможно разговаривать, вести переговоры или просто иметь дела. Дерзок, нагл, говорит расхожими лозунгами.

– Встречал немало подобных, молящихся на Ленина, Троцкого, готовых положить голову на плаху, лишь бы победил придуманный их Марксом эфeмерный коммунизм.

Магура помотал головой, желая прогнать непрекращающийся в ушах монотонный гул. «О каком толкуют фанатике? Уж не об Аристархе ли?»

Разговор командира бронепоезда и генерала продолжался:

– Пленный скорее умрет, нежели согласится указать адрес нового машиниста и ремонтников. Пoдобные ему не идут на сотрудничество, считают это предательством своей революции.

– Не помешает попытаться. Посулите сохранить жизнь.

«Говорят точно про Аристарха, – удостоверился Магура. – Сумел-таки остановить бронепоезд».

Чекист собрался встать, но на плечо легла рука Пашки:

– Лежите! Нельзя вам подниматься и ходить тоже! Свалитесь, и память вновь отшибет.

– Память меня никогда не покидала. Ты-то как?

– Не кашляю. Меня ни пуля, ни болезни не берут.

– Кто меня сюда уложил?

– Беляки. Решили, что тоже ссадили с поезда.

Магуpa мысленно похвалил Пашку: «Ничего не скажешь, ловок и хитер! При мне не было документов – мандат с партбилетом остались в гимнастерке, а она, по всему, погибла при артобстреле. Могу выдать себя за кого угодно, главное, не проговориться, кем являюсь на самом деле, откуда приехал. Лучше, чтоб не засыпаться, набрать в рот воды, будто лишен способности говорить, вместе с речью лишился слуха».

Гул в голове прекратился и чекист начал продумывать план своего поведения с врагами, как лучше играть роль немого и глухого.

– Шибче ногами двигай!

Приказ относился к Ляхову, которого под конвоем привели на станцию. Руки милиционера были связаны за спиной, на лице запеклась струйка крови, ворот гимнастерки оторван.

Увидев чекиста, Ляхов поспешил отвернуться, чтобы ненароком не показать своего знакомства с ним, лишь чуть сбавил шаг, отчего конвоир ткнул дулом карабина под лопатку.

Ляхов резко обернулся, впился взглядом в солдата, давая понять, что за насилие, даже будучи связанным, даст сдачи.



Из биографии А. П. Ляхова

Родился в пос. Сарепта Царицынского уезда в 1901 г.

В 1914–1915 гг. работал в скобяной лавке, сборщиком тряпья, половым в трактире, коптильщиком рыбы.

В 1916 г. арестован за распространение прокламаций антиправительственного содержания, за оказание сопротивления (ранил полицейского) приговорен к 2 годам тюрьмы. Освобожден по мобилизации в армию.

С осени 1916 г. по лето 1917 г. воевал на австрийском фронте, тогда же стал членом РСДРП.

С декабря 1917 г. – сотрудник Царицынской милиции.



7

Командир бронепоезда сидел, заложив ногу за ногу, не сводил взгляда с пленного, словно желал увидеть в милиционере нечто скрытое.

– Напрасно ведете себя дерзко. В вашем положении это не только крайне неразумно, но и опасно. Для сохранения жизни у вас осталась единственная возможность, а именно: оказать помощь в быстрейшем ремонте паровоза. В другое время не стал бы беседовать с виновником теракта, при отсутствии военно-полевого суда данной мне властью отправил бы вас под расстрел. Благодарите генерала, посоветовавшего не торопиться с расстрелом, он считает, что вы вполне здравомыслящий, а указание местожительства машиниста поможет вам избежать смерти. В разговор вступил Селищев:

– Имейте мужество смотреть в лицо упрямым фактам. Отдаю должное вашей выдержке. Это делает вам честь. Так будьте и ныне благоразумны – кому, как не вам, известно, кто на разъезде знаком с ремонтом, может заменить погибшего машиниста? Что вами движет, когда согласны умереть? Желание не пойти вразрез убеждениям, вера в победу советской власти, создание на обломках Российской империи нового государства с народной властью?

Аристарх оставался невозмутимым, не повел даже бровью, словно все сказанное к нему не относилось.

Генерал не терял надежду (в отличие от командира бронепоезда) склонить милиционера к сотрудничеству.

– Знаю, что питаете к нам ненависть, но она не исключает диалога.

– Хватит играть в молчанку! – не выдержал полковник Кумынин. – Уважайте наши чины, наконец, возраст, мы годимся вам в отцы!

По губам Аристарха пробежала улыбка – рассмешило последнее утверждение. – Изволите смеяться? – удивился Селищев. – Тогда не взыщите… Милиционер не позволил генералу завершить фразу:

– Прикажете распять, разорвать на куски, сжечь? Не изображайте из себя небесного ангела с крылышками.

Генерал с полковником не нашли, что ответить. Первым взял себя в руки Селищев:

– Вот как заговорили? Жаль потерянного времени. Считал вас умнее, образованнее. Ляхов поправил: – Ума мне не занимать. Что касается образования, то проучился лишь четыре класса в церковноприходской, остальным знаниям научила жизнь. Ваши офицеры окончили институты, а образования ни на грош не заимели, на арестованных глотку драли, как извозчики на кобылу, кулакам волю давали, ругались так, что любой грузчик позавидует. Где образованность, когда считаете тружеников быдлом, сидели у них на горбу?

– А вы, оказывается, оратор, – польстил генерал. – Если бы не поджимало время, послушал откровения, даже вступил в спор.

– Нет желания с вами языком болтать, – признался Аристарх. – Прощаться с жизнью не жаль, другое жаль, что мало вражин спровадил на тот свет. Были бы еще патроны, и других недосчитались.

– А затем разрушили до основания весь мир, как поется в вашей песне? Повторяю, я предлагаю честную сделку: вы оказываете содействие в поисках машиниста и знакомых с ремонтом паровоза, мы сохраняем вам жизнь. В выигрыше окажутся обе стороны.

Ляхов перебил:

– В сделки с врагами революции, трудового крестьянства, рабочего класса не вступаю, врагов давил, как паразитов-кровососов. Не для того сокрушил паровоз, чтоб с моей помощью отремонтировали, и он покатил в Царицын. Зря время переводите, ныне оно не за вас, а против.

– Прекратите демагогию! – полковник собрался накрыть милиционера трехэтажной нецензурщиной, но сдержал эмоции, обернулся к офицеру: – Увести и расстрелять! – И уже для себя и генерала добавил: – Большевики не понимают слов, на них действуют не убеждения, a розги и пули.

Офицер с солдатом повели арестованного к будке, где в зимнее время пассажиры останавливающихся составов набирали кипяток.

– Дальше не пойду, шагу больше не сделаю. Кончайте тут, – потребовал Ляхов.

– Не тебе это решать! – прикрикнул офицер. – Но раз выбрал, где с миром проститься, становись лицом к стене.

Аристарх не шелохнулся, ниже опустил голову.

– К врагам завсегда стою не спиной, а лицом.

Ляхов повел взглядом по разъезду, ставшему за время службы родным. Пожалел, что не успел вволю наплаваться в Дону и, главное, не женился, не обзавелся детишками, которые хранили бы память об отце, продолжали его дело. Тут же возразил себе: «Удачно, что нет семьи, иначе бы оставил жену вдовой, детей сделал сиротами».

Сильный удар в грудь под сердце отбросил к стене. И милиционеру привиделся луг с бродившими коровами, озерцо, куда в детстве приводил стадо. Ляхов привалился спиной к стене и остался бы так стоять, но офицер толкнул.



Из бортового журнала бронепоезда

Согласно приказу сего числа в 11.15 приведен в исполнение приговор над большевиком. Фамилия, имя расстрелянного неизвестны.



8

Недоучившийся фельдшер снял мундир, засучил рукава нательной рубашки, склонился над контуженным. Оттянул Магуре веки, постучал по ребрам, попросил показать язык, пощупал пульс и вынес заключение:

– Вы, голубчик, к вечеру, в крайнем случае завтра, встанете на ноги, вернутся слух и речь. Рад, что познакомился – в моей практике вы четвертый пациент. Первым был страдающий несварением пищи – прописал клизму. Вторым оказался жалующийся на зубную боль, пришлось удалить зуб обычными плоскогубцами. Последний заимел в доме терпимости постыдную болезнь, смог помочь лишь советом впредь быть осмотрительным в интимных связях. Магура слушал офицера и не показывал вида, что слышит.

– Рецидив контузии пройдет, – продолжал фельдшер. – Настоятельно рекомендую принимать пирамидон, единственное лекарство в походной аптечке, не считая йода и бинта. Набирайтесь сил.

Что еще советовал офицер чекист уже не слушал, его волновало, как информировать Царицын о начавшемся наступлении красновцев, нависшей над городом угрозе? Если белякам удастся починить паровоз, очистить пути, заполучить нового машиниста или из Ростова придет другой паровоз, бронепоезд на всех парах покатит к Волге, сокрушит оборону, в ней возникнет брешь, куда хлынут кавалерия, пехотные части, составы с танками, орудиями…

Размышления прервал заглянувший в купе классного вагона генерал.

– Каково самочувствие? Как угораздило получить контузию? Но это куда лучше осколка или пули. Вас, по всему, ссадили с поезда раньше меня с Сабашниковым. Какие предъявляли обвинения? – с опозданием генерал вспомнил, что перед ним человек, полностью лишенный возможности слышать и отвечать. Еще раз пожелав скорейшего выздоровления, Селищев откланялся, следом ушел и офицер. Магура привстал.

«Что предпринять? Спешить на соседнюю, незанятую врагами станцию, чтоб сообщить о бронепоезде? Но до нее шагать по шпалам весь день, тем временем паровоз починят или пришлют новый…»

Вспомнил о непроходящей слабости, понял, что не сможет пройти даже версту: «Не дойти, к тому же беляки схватятся, устроят погоню. Можно послать Пашку, он шустрый, но не имею права рисковать чужой, тем более молодой жизнью…»

Неожиданно, как вспышка молнии, в голове вспыхнуло: на разъезде должен быть собственный телеграф!

«Как раньше не догадался! Здесь составы набирают воду, топливо и необходим узел связи!»

Хотел тут же покинуть купе, поспешить на вокзал, но остановили голоса за окном:

– Чрезвычайное происшествие, ваше высокоблагородие! Нашли документ, а с ним маузер!

– Что за документ?

– Партийный билет и мандат.

– Дай… Птица высокого полета… Где хозяин?

– Не могу знать!

– Ищите, партиец не мог далеко уйти.



Российская социал-демократическая рабочая партия

Партийный билет № 75922 Maгура Николай Степанович

Вступил в члены РСДРП 8 августа 1916 г. Родился 2 мая 1897 г.



9

Командира бронепоезда заинтересовал мандат сотрудника уездной чрезвычайной комиссии. Кумынин прочел документ дважды, даже посмотрел на просвет, словно мог обнаружить скрытое.

– Дорого бы заплатил, чтоб увидеть товарища Магуру. Что он делал на разъезде и куда скрылся? Впрочем, мы так неожиданно оказались здесь, что вряд ли успел бежать. Немедленно бросить всех свободных от ремонта на его поиски и задержание. Не важно, что остался без оружия, подобные ему вооружаются ломом, лопатой, киркой, обычной палкой, которыми при умении можно убить противника. Нельзя допустить, чтобы чекист сбежал, он крайне необходим, так как знает об охране подступов к Царицыну, численности гарнизона, местонахождении батарей. Хоть клещами, но надо вытянуть из него нужные сведения. Вряд ли будет упрям, как милиционер, почувствовав на шее петлю, обязательно сдастся. Выполняйте!

Голоса смолкли.

«Нельзя ждать, когда догадаются, что партбилет, мандат и маузер принадлежат мне», – подумал чекист. Стараясь не слышно ступать, выскользнул в коридор, затем в тамбур, спустился по лесенке.

Здание станции было относительно недалеко. Магура бежал, хотя каждый шаг давался с трудом. Ворвался на узел связи, где в угол забился насмерть перепуганный появлением бронепоезда, расстрелом Ляхова телеграфист.

– Вызывай Царицын, и не чешись!

Рука телеграфиста легла на ключ, аппарат заработал.

Дождавшись, чтобы короткая депеша ушла, Магура приказал телеграфисту удалиться. Упрашивать или повторять не пришлось, телеграфист схватил фуражку, и был таков.

Перед тем как самому покинуть узел связи, Магура вырвал из аппарата провода, разбил лампочку.

«Хорошо бы еще покрушить все гранатой, но на взрыв сбегутся враги, да и нет гранаты. Но и без нее с Ростовом теперь не связаться».



Депеша

Срочно

Царицын губчека зпт штаб обороны

Разъезд 206-й километр захвачен белобандитами тчк

В город готовят направить вражеский бронепоезд. Магура



10

Чекист вернулся в купе, ставшее временной палатой полевого госпиталя. Стоило ему прилечь, как за окном послышался голос Пашки: – Не подгоняйте, дяденька, чай, не скот! Прокуренный, чуть сиплый голос перебил:

– Поговори еще у меня! Шевели ногами и не упирайся, иначе врежу по первое число! – Куда гоните? – Показания дашь о чекисте. – Это о каком? Попить бы, горло пересохло. – Потерпишь, не помрешь. Должен указать чекиста, якшался с ним.

– Зачем обижаете сироту беззащитного? Сначала ссадили с поезда, потом посадили в кутузку, затем чуть не убило снарядом, теперь вы стращаете… – Сочувствуешь красным? – Они сами по себе, я сам по себе.

– Арестовал милиционер с чекистом, должен запомнить их в лицо. Рассказывай, каков с виду? – Так ведь сами к стенке поставили.

– Я не про милиционера, а про чекиста. Опиши внешние данные – рост, особые приметы. Только не ври, будто память отшибло.

– С радостью описал бы да только в глаза не видел. Не со мной куковал, а по соседству за стеной. – Снова врешь без зазрения совести, которую давно потерял. Отлупим как сидорову козу, чтоб вспомнил все.

Голоса смолкли. Магура собрался покинуть купе, но в коридоре послышались шаги, пришлось вернуться на лавку, закрыть глаза. Мимо купе прошли полковник Селищев с офицером.

– Промедление в любом серьезном деле, а в нашем особенно, равносильно смерти. Не позднее вечера паровоз необходимо починить.

– Если даже и удастся уложиться в назначенный вами срок, состав некому вести.

– Если не отыщем машиниста, затребуйте у Ростова, пришлют на дрезине.

– К сожалению, нет связи.

– Это почему?

– Разрушен местный телеграф.

– Кем?

– Не могу знать.

Возникла пауза, видимо, командир бронепоезда на какое-то время лишился дара речи.

– Ко всему прочему, пропал телеграфист, – виновато добавил офицер.

– Этого только не хватало! Мало что застряли из-за преступного разгильдяйства, потери бдительности, так еще лишились возможности связаться с командованием, доложить о случившемся на разъезде, попросить помощи! – полковник выругался.

В купе заглянул Сабашников, успевший более-менее привести себя в порядок, прийти в себя после испуга, который испытал при попадании снаряда в домик милиции.

– Безмерно рад видеть вас на пути к полному выздоровлению. Надеюсь, вскоре окончательно оклемаетесь. Радуйтесь, что спасло провидение, добрый ангел на небесах, молитесь ему и Всевышнему. Как угораздило заработать контузию? Лично меня с генералом снаряд не затронул, не получили, к счастью, ни единой царапины.

Член Думы распинался бы долго, но вернулся недоучившийся ветеринар, принесший таблетки, порошки. Магура без слов поблагодарил за заботу – закивал, приложил руку к сердцу.

– Лечитесь, – пожелал офицер и ушел вместе с Сабашниковым, оставив Магуру вновь одного.

Чекисту не лежалось, не сиделось. Бездеятельность угнетала, в голове роились вопросы: «Дошла ли депеша? Если по пути в Царицын нарушена линия связи, депеша застряла».

Хотелось верить, что опасения напрасны, в городе приготовятся встретить красновцев подобающим образом.

За окном вновь заканючил Пашка:

– Долго еще будете мучать? Поимейте жалость. Вначале милиционер пытал, кто я, как посмел зариться на чужое добро, ехать без билета, теперь вы пристаете с расспросами. Уже говорил и могу повторить, что чекиста в глаза не видел, от вас о нем узнал. Чем пытать, дали бы попить, не то в горле пересохло.

– Врешь, что не видел чекиста! – перебил офицер. – Сидел с ним по соседству.

– Верно, я под запором в одной комнате, он в другой. Как начали из пушки палить и снаряд сокрушил кутузку, дал деру. Сосед не дурак и тоже припустился, тут-то его и оглушило. Хорошо, что не насмерть, иначе прощай житуха, здравствуй холодная могила.

– Чекист прибыл из Царицына, фамилия Магура, – не отставал офицер. – Заходил в твою камеру, допрашивал?

– Сколько можно талдычить одно и то же? Со мной двое сидело, вы их в вагоне поселили…

Магура порадовался, что не успел допросить генерала с его спутником: «Иначе выдали бы меня с потрохами и сейчас лежал рядом с Ляховым».

Послышался звонкий хлопок – офицер влепил мальчишке пощечину.

– За что? – захныкал Пашка. – Я к вам со всей душой, а вы руки распускаете! Все, что знал, рассказал, ничего не утаил!

– Катись подальше, больше не попадайся!

Магура выглянул в окно – офицер потерял интерес к беспризорнику, присоединился к занятым откаткой вставшего на пути бронепоезда вагона.

– Давай ко мне! – приказал чекист Пашке, когда тот очутился рядом, повел в тамбур, оттуда в бронированный вагон, где у бойниц ощетинились пушки, пулеметы. Магура снял с орудий замки, сложил в мешок, захватил карабин, набил карманы патронами, не забыл и парочку гранат.

– Смываемся!

Открыл в полу люк, помог Пашке спуститься под вагон, спрыгнул следом сам.

Они проползли до конца состава, вылезли и залегли за горой шлака. Было трудно дышать – нагретый солнцем, выгребенный из паровозных топок шлак источал горячий угарный газ. Было негде спрятаться – за серой горой начиналась бескрайняя солончаковая без оврагов и балок степь.

Магура не вытирал обильно струившийся по лицу пот – руки были заняты карабином и гранатой, понимал, что враги рано или поздно схватятся, примутся искать «контуженного», обнаружат пропажу орудийных замков.

«Нет ничего хуже, чем ждать у моря погоды… Сколько еще пройдет времени, пока прибудут наши? Если депеша застряла на линии, беляки быстро справятся с ремонтом, заменят паровоз, покатят к Волге?»

Магура покосился на Пашку и не сдержал улыбки – лицо парня стало серым, такими же были рубашка, руки. Зарядил карабин, передернул затвор. Положил рядом с собой гранаты.

– Вроде рельсы гудят, – заметил Пашка.

Магура напряг слух, но ничего не услышал.

– Это не рельсы, а ветер в твоей голове шумит.

Пашка обиделся.

– Не вру, точно рельсы заговорили. Могу на что угодно спорить и останусь в выигрыше. Раньше провода пели, теперь рельсы подают голос.

Чекист не стал спорить. Прошла минута, другая, и явственней стал слышен приближающийся перестук колес. Еще пара минут, и из марева, дробно стуча на стыках рельсов, к разъезду подкатила теплушка.

Солдаты прекратили ремонт. Паника не возникла по причине того, что вагон мчался пустой.

– Перевести стрелку! – приказал полковник – опасение, что теплушка может врезаться в платформу бронепоезда, казалось реальным.

Солдаты бросились к стрелке, поднатужились и выполнили приказ.

Теплушка достигла разъезда. С дырявыми стенами, проломленной крышей, она походила на бороздящий морские просторы «Летучий голландец», наводящий панику на встречные суда. Она промчалась мимо станционного здания, водокачки, бронепоезда и укатила к горизонту.

Все у бронепоезда загомонили, обсуждая увиденное. Одни принялись обсмеивать красных, упустивших теплушку, другие решали, как долго будет катить, где, когда остановится. Разговоры смолкли при появлении новой теплушки, которая уже никого не удивила.

– Таким манером краснопузые весь свой транспорт растеряют!

– Трофеи сами к нам в руки идут.

– На черта нам пустая? Была бы с провиантом, другое дело.

Командир приказал прекратить разговоры, продолжить работу.

– Еще катит. Третья, – Пашка подтолкнул в бок Магуру. – Тяжелее прежних. Не порожняя и идет не своим ходом.

Пашка снова оказался прав. Новая теплушка шла не самостоятельно, ее толкал паровоз, который перед разъездом стал тормозить и замер рядом с бронепоездом.

Тотчас из теплушки на щебенку высыпали красноармейцы. Одни залегли вдоль путей, другие взяли в кольцо бронепоезд, третьи заняли позицию на крыше теплушки. Для устрашения белогвардейцев пророкотала пулеметная очередь, выбившая в стене пакгауза фонтанчики кирпичной пыли.








– Всем лечь! За неподчинение открываем огонь по живой силе!

Командир летучего отряда не успел приказать сдать оружие, как хлопнул выстрел – Магура опередил одного из офицеров, собравшегося вырвать из кобуры револьвер.

– Ты депешу послал? – спросил командир. Магура утвердительно кивнул и попросил:

– Прикажи найти убитого милиционера. В город отвезем, чтоб захоронить на главной площади со всеми положенными герою воинскими почестями. На могиле установим памятник, этот разъезд наречем «Ляховским».

Чекист отдал мешок с орудийными замками, карабин с гранатами и повел Пашку к водокачке смывать с себя шлак.


11

Известие, что бронепоезд «Святая Русь» захвачен красными, заставило Краснова выругаться. Операция по взятию наскоком царицынского вокзала с треском провалилась, к тому же союзники-немцы не прислали свои войска, наконец Казачий круг единогласно проголосовал отправить атамана в отставку. И вскоре вчерашнему верховному командующему пришлось покинуть Ростов-на-Дону, уехать в Батуми к брату, занимающемуся обустройством ботанического сада на Зеленом мысу. У моря пробыл относительно недолго, перебрался в Ревель, затем в Германию. Началась продлившаяся четверть века эмиграция.

Чтобы от тоски, безысходности не запить, атаман писал чуть ли не круглые сутки романы, повести, воспоминания. В редкие минуты доброго настроения, устав водить пером по бумаге, мурлыкал под нос сложенную про себя песню: Атаман Краснов подпевает в тон: «Будет Тихий Дон, наш казачий Дон». Ах, судьба моя, Русь родимая, И журчит Кубань водам Терека: «Я республика як Америка…»

Другая песня была на мотив «Из-за острова на стрежень»: Под свободные знамена Добровольческих полков От Кубани и до Дона Шли отряды казаков.

		Не за власть кремлевской клики, Тунеядцев и жидов,
		За народ казачьи пики
		Будут бить большевиков.

		За поруганную церковь,
		За расстрелянных отцов,
		За погибших в 33-м
		Всех кубанцев и донцов,
		За детей и женщин плачи
		Отомстить пришла пора!

С годами Краснов не терял надежду вновь стать нужным, даже необходимым своему народу, попранной большевиками родине, вернуться с новой армией в родные, до слез любимые привольные края, создать новое единое, неделимое казачье государство – вольницу из исконных жителей Дона, Терека, Урала, Забайкалья, Семиречья.

Бездеятельность закончилась с нападением Германии на Советский Союз.




Часть четвертая

Шифровка для реввоенсовета








Из личного дела Н. С. Магуры:

1919-й, конец июня, член подпольного комитета в захваченном врагами Царицыне.


Председатель Царицынского исполкома охрип и сорвал голос, надрываясь в телефонную трубку:

– Русским языком сказано: нет ни одного вагона и теплушки! Все целые ушли! Остались без колес, не на ходу!

Телефоны звонили не переставая. В ответ на очередную слезную просьбу вывезти заводское оборудование, семью, домашний скарб предисполкома ругался. Хотел отослать в тартарары очередного просителя, но узнал измененный расстоянием голос члена Реввоенсовета 11-й отдельной армии.

– Слушаю, товарищ Киров![19 - Киров С. М., с февраля 1919 г. председатель ВРК Астраханского края, заведующий политотделом, член Политбюро ЦК, ВЦИК. Убит 1 декабря 1934 г.]

– Здравствуйте! Когда завершите эвакуацию? – поинтересовался Сергей Миронович.

– Не позднее семнадцатого июня! Что не успеем вывезти, взорвем!

– Слышал о возникшей на вокзале панике, случаях мародерства.

– Было такое. Все из-за возникшей на фронте бреши, в которую ринулась дивизия генерала Симановского, которая пришла из Румынии. С юга прет Улагай[20 - Улагай С. Г., генерал-лейтенант, уволен из армии за сдачу Ростова-на-Дону и Донбасса. В эмиграции служил в Албании, в Великую Отечественную войну тесно сотрудничал с немцами. Умер в 1945 г.], с запада – конный корпус генерала Покровского! Не успокаивается конница Шкуро, так называемые «Волки», в их руках линия Балашов – Поворино – Лиски, желают соединиться с Верхнедонским краем.

– Не забывайте, что оставляем город на непродолжительное время. Что с подпольем?

– Включили наиболее боевых, будут информировать о планах беляков, вести среди врагов разлагающую пропаганду, организовывать диверсии, снабжать особый отдел нужной информацией. Подпольщики разбиты на тройки, чтобы при провале одной не пострадали другие.

Сергей Миронович пожелал успехов в завершении эвакуации, попросил регулярно сообщать о деятельности подполья, борьбе с мародерством, расхищением военного имущества.



По прямому проводу:

Совет обороны, Реввоенсовет республики, ВЦИК, ЦК партии

Вацетису[21 - Вацетис И., летом 1919 г. главком Вооруженными силами республики, командарм 2-го ранга. Репрессирован в 1938 г.], наркомвнудел т. Дзержинскому, Минину[22 - Минин С., председатель штаба обороны Царицына, член РВС Северо-Кавказского военного округа, член коллегии НКВД. Умер в 1962 г.]

Банды черных царских генералов пытаются нанести смертельный удар Красному Царицыну, оплоту нашей Республики и мировой революции.

Уже полтора года рабочие и солдаты Царицына с упорством верных сынов революции отражают яростные удары врагов… В последний раз из последних сил ведет свой натиск белогвардейская орда на гордость революционной России Красный Царицын. Здесь должен быть задержан и разбит шквал контрреволюции.

Пред. исполкома

Пред. губенского ревкома



1

Царицын сдали 18 июня 1919 года.

Следом за кавалерийскими частями и пехотой в город въехали невиданные горожанами английские танки «Рикардо», «Гейлор», «Рено». Прогромыхав по мосту через речку Царица, разбивая гусеницами брусчатку, танки с лязгом, выхлопами газа достигли площади у Дворянского собрания. На путях у вокзала замер авиационный состав с аэропланами «Вуазен», бипланами «Эльфауге» на платформах.

На колокольне собора Александра Невского зазвонили, как на Пасху, церковный благовест разлился по улицам, чахлым скверам, улетел за Волгу.

Собравшиеся близ собора обыватели с нетерпением ожидали барона Врангеля, Деникина.

– Слава тебе, Господи, принес избавление от большевиков! Не миновала кара небесная богоотступников, больше не будут хозяйничать в городе и крае! – бубнил под нос, осенял себя крестным знамением купец первой гильдии Шейкин. В несуразных в жару пиджаке, касторовой шляпе именитый горожанин млел на солнцепеке. За жесткий целлулоидный воротник накрахмаленной сорочки стекали струйки пота, но Шейкин не лез в карман за платком – руки были заняты блюдом с караваем и венчающей его солонкой. Когда купец решил на время передать блюдо стоящему рядом грузному, с золотой цепью на животе Ряшину, в перезвон колоколов ворвался цокот копыт, лихое гиканье, свист.

Встречающие Кавказскую армию заволновались. Кто-то локтем толкнул блюдо, Шейкин не удержал каравай, тот упал под ноги, солонка разбилась, целым осталось лишь донышко с гербом Российской империи, выведенными вязью словами: «Поставщик Двора Его Императорского Величества Фоггель Г.»

Зажиточные домовладельцы и приготовившийся провести торжественный молебен протопоп Горохов разбежались, давя друг друга.

Не прошло минуты, как к кафедральному собору вылетел отряд «Дикой дивизии». Разгоряченные дончаки нервно поводили мордой, рвали узду. Впереди эскадрона на сером в яблочко жеребце восседал низкорослый в сдвинутой на затылок мерлушковой кубанке всадник. Попытался осадить гарцующего коня, погладил по мокрому крупу, но ласка не помогла – дончак норовил шагнуть на ступеньки Дворянского собрания.

– Шкуро!

Буквально неделю назад удостоенный звания генерал-лейтенанта, командующий Кубанской казачьей бригадой, затем дивизией Андрей Григорьевич Шкуро[23 - Шкуро А. Г., совершал казачьи налеты на Ставрополь, Кисловодск, Ессентуки. В эмиграции сотрудничал с немцами, боролся с партизанами Югославии, руководил забросом в СССР диверсионных групп. В мае 1945 г. задержан британцами в Австрии, выдан советскому командованию. Казнен в 1947 г. по приговору Верховного суда СССР.] (точнее, Шкура, как записали при крещении) ворвался в Царицын через рабочее предместье. Казаки сеяли панику, стреляли в дворовых собак, забрасывали гранатами колодцы, крушили ветхие заборы. Следом в город вступили пехотные полки и с ними главнокомандующий со штабом. Торжественная встреча прошло довольно быстро, парад принял Деникин, подписавший в тот же день директиву:



Имея конечной целью захват сердца России Москвы,

приказываю:

генералу Врангелю выйти на фронт Саратов – Ртищев, – Балашов,

продолжить наступление;

генералу Сидорину правым крылом продолжить выход

к Камышину – Балашову;

генералу Май-Маевскому наступать на Москву

в направлении Курск – Орша – Тула;

Черноморскому флоту блокировать порт Одесса.


Фотограф установил на штативе деревянный аппарат, запечатлел проход Врангеля с Деникиным мимо выстроившихся частей.

Спустя неделю в Царицын прибыли иностранные миссии, чиновники Саратовского, Астраханского губернаторства, ростовский миллионщик Парамонов, черносотенец из созданного им «Союза русского народа» Пуришкевич[24 - Пуришкевич В. М., депутат Госдумы, один из убийц Распутина. Умер в Новороссийске в 1920 г.] и прочие сметенные Гражданской войной с насиженных мест.



Из приказа по гарнизону гор. Царицына:

Славные войска Кавказской армии!

Под станицей Великокняженской вы разбили противника

и погнали его к Царицыну. С тех пор в течение сорока дней,

не зная отдыха, гнали врага. Ни безводье степей, ни палящий зной,

ни отчаянное сопротивление врага, к которому беспрерывно подходило

подкрепление, не могли остановить вас. В ряде жестоких боев,

подойдя к Волге, ворвались в логово врага Царицын.

За сорок дней противник потерял 40 000 человек,

70 орудий, 300 пулеметов, его бронепоезда, броневики

и другая военная добыча попала в наши руки.

Ура вам, храбрецы, непобедимые орды Кавказской армии!

Слава о подвигах ваших пронесется как гром,

в разных станицах, селах и аулах, заставит гордостью

забиться сердца ваших отцов, жен и сыновей.

    Генерал Врангель[25 - Врангель П. Н., генерал-лейтенант. С марта 1920 г. главнокомандующий Русской армией, с ноября в эмиграции. Создал «Русский общевоинский союз» (РОВС). Умер в сентябре 1927 г. в Брюсселе. См.: Соловушка НКВД // Мишаткин Ю. Невольник чести беспощадной. Волгоград, 2006.]



«Правда», 2 августа 1919 г.:

Пал наш героический Царицын. Орды окружили его, английские и французские танки взяли рабочую крепость. Царицын пал. Да здравствует Царицын!



2

Полковник Секринский не скрывал крайнее раздражение – руки нервно перебирали на столе бумаги. Лоб начальника контрразведки Кавказской армии покрыла испарина, но причиной была не духота, а разговор с командующим, точнее, разнос, который пришлось выслушать от барона. Полученную нахлобучку полковник переадресовал подчиненным офицерам.

Не зная о причине скверного настроения начальника, Сигизмунд Эрлих решил (и, как оказалось, был недалек от истины), что с фронта поступили неутешительные сведения. «Даже при отступлении я бы на его месте не распускал нервы, держал себя в рамках приличия. Где хваленая выдержка?»

– Вынужден повториться, чтобы сказанное дошло до каждого. Минули считанные дни, как мы взяли город под свой контроль, а большевики стали вести себя крайне дерзко. Под самым носом контрразведки смеют клеить листовки, призывающие к неповиновению, забастовкам. Что ждать спустя месяц? Открытого бунта, диверсий на орудийном заводе, в порту, поджогов, убийств из-за угла офицеров, покушений на командующего, взрывов железнодорожных путей, мостов, что бывало прежде? Подполье большевиков вышло из нор, показывает свое истинное нутро. Наша обязанность предотвращать любые действия подпольщиков! Преступно почивать на лаврах, поплевывать в потолок, заливать глотки спиртным, когда причин для успокоения нет. Кстати, согласно приказу барона за чрезмерное употребление в общественных мечтах алкоголя, дебош в ресторане расстрелян хорунжий, дабы другим стало неповадно вести себя таким образом!

Эрлих слушал и продолжал размышлять: «Напрасно паникует. Кроме прокламаций на заборах красные ничем себя не проявили. Начальник разошелся, вряд ли удастся остановить, впрочем, это и не нужно, пусть выпустит пар».

– Занимаетесь черт знает чем, только не выявлением большевистского подполья, агентов ЧК, которые оставлены при отступлении. Забили тюрьму швалью из числа карманников, шулеров, тогда как настоящие враги преспокойно гуляют у нас под носом, готовят удар в спину. – Секринский потряс прокламацией. – В подпольной деятельности враги съели собаку, получили богатую практику в предреволюционные годы. Лично я заработал язву желудка в поисках типографий, конспиративных квартир, мастерских по производству бомб.

«Весьма самокритичен, – отметил Эрлих. – Не боится признаться, что до переворота служил в охранке, поражений имел больше побед. Впрочем, ни к чему скрывать свое прошлое, всем нам оно известно, к тому же методы работы, речь с головой выдают жандарма».

Прибыв в Царицын, штабс-капитан побродил по улицам, площадям, которые впервые увидел в 1910 году, затем представился начальству, выслушал его напутственную речь, понял, что с Секринским нельзя вступать в спор, следует во всем соглашаться, а лучше помалкивать, иначе служба станет адом. Всего этого не осознал самый молодой сотрудник контрразведки поручик Грум-Гримайло, переживающий, что к девятнадцати годам не может отрастить усы с бородкой, которые скрывали бы возраст, не получил ни единой награды.

– Смею заметить, – волнуясь и поэтому заикаясь, начал поручик. – Именно на сегодня назначен обыск квартир ряда совслужащих. Надеемся, что операция пройдет успешно, сумеем…

Секринский не позволил закончить фразу:

– Не мелите чушь! Лишь полнейший глупец, круглый дурак надеется, что работники советских учреждений не покинули город с семьями, остались проживать по старым адресам. С вашими способностями служить не в сыске, а коновязом!

Лицо Грум-Гримайло покрылось пятнами, левая щека задергалась.

– Я попросил бы…

– Это я попрошу, нет, прикажу перестать быть наивным! Недооценка противника, как правило, приводит к поражению. Как профессионалу мне льстит, что имею дело с сильным, хитрым врагом – чем труднее борьба, тем дороже победа.

«Если вовремя не остановить полковника, разнос продлится целый день, – решил Эрлих. – Его хлебом не корми, дай продемонстрировать красноречие и собственную власть над теми, кто согласно субординации вынужден подчиняться, во всем безропотно соглашаться со старшим по званию».

Когда офицеры получили задания для немедленного их исполнения и покинули кабинет, Эрлих с удовольствием расстегнул на воротнике френча крючки и верхнюю пуговицу, вытер шею платком. Примеру штабс-капитана последовали и другие, за исключением по-детски надувшего губы Грум-Гримайло. Эрлиху стало жаль молодого человека.

– Учитесь любой нагоняй воспринимать спокойно. Кстати, как удалось раздобыть адреса совслужащих?

Грум-Гримайло хмуро объяснил:

– Все было элементарно просто. В облаве задержали некого Никифорова. У красных непродолжительное время служил в транспортной ЧК. Показалось странным, что не удрал. Приперли к стене, настращали, и признался, что оставлен с приказом содержать явочную квартиру, точнее, дом, ожидать прибытия из-за линии фронта курьера, предоставить ему крышу над головой, помочь с возвращением. Мелкая сошка, к тому же патологический трус.

– Единожды предавший – предаст еще. Я бы подобному не слишком доверял. Можно взглянуть?

– Пожалуйста.

Поручик привел в полуподвал, где у железной двери с ноги на ногу переминался казак. Грум-Гримайло не успел приказать открыть дверь камеры, как появился щеголеватый ротмистр в английских бриджах, до блеска начищенных сапогах, во френче, портупее, в фуражке с высокой тульей. Ротмистр небрежно козырнул, похлопал по голенищу стеком, огляделся, понял, что зашел не туда, и вернулся к лестнице.

– Кто такой? Одет с иголочки, как на картинке, точно сейчас вышел из первоклассного ателье мод. Надушен, как парижская кокотка, – с брезгливой гримасой отметил Эрлих.

– Синицын. Переводчик британской военной миссии, личный порученец полковника Холмэна. Типичный тыловик, не нюхал пороха, благодаря связям получил тепленькое местечко у союзников.

– Знакомы?

– Случай свел за карточной игрой. Хвастался, будто везет и в любви, и в игре, но продулся в пух и прах. Проиграй я такую сумму, тут же бы застрелился. Болтают, что получил весьма большое наследство, имеет счет в Швейцарском банке и посему сорит деньгами.

– С кем еще метали банк?

– С князем Джуриным, атаманом Калмыцких войск Тундуковым.

– Я бы с подобными шулерами играть не садился.

– Грех было не ободрать аристократишку, – поручик улыбнулся, придя снова в хорошее расположение. – Кичился знакомствами с членами императорской семьи, главами Временного правительства, генералом Юденичем.

Грум-Гримайло подал знак казаку, тот повернул ключ в замке и штабс-капитан перешагнул порог сводчатой комнаты с зарешеченным под потолком оконцем. Тотчас с лавки вскочил небольшого роста человек с оттопыренными ушами. Прижав к бокам вздрагивающие руки, подобострастно поклонился, демонстрируя глубочайшее почтение к офицерам.

– Это самое, желаю здравствовать!

Эрлих всмотрелся в бегающие глаза арестованного.

– Что известно о местопребывании командующего Особой группой Южного фронта Шорина? Отбыл в Астрахань, Саратов или остался в городе? Где предгубисполкома Литвиненко, предсовета Павин?

Перечислите подпольщиков, их адреса, особые приметы. Шевелите мозгами, если они у вас имеются!

Эрлих выстрелил слова с пулеметной очередью, сверху вниз взглянул на перепуганного насмерть Никифорова.

– Не ведаю, ей-богу! От меня многое держали в тайне. С великой радостью поведал бы, вашбродь, только не знаю! Кого назвали, видел издали лишь на митингах. Знаком только с Шалагиным Пал Палычем, который при прежней власти состоял в их Совете, работал на ДЮМО[26 - ДЮМО – завод Донецко-Юрьевского металлургического общества, находился за Банным оврагом, в советское время «Красный Октябрь».]. Перед приходом ваших войск приказали остаться в городе, ожидать ихнего человека, дать ему кров, накормить… Успокоили, что мне нечего опасаться – в партии не состоял, работал кладовщиком, в трансчека без году неделя, про это никто не ведает…

– Где Шалагин?

– Как становлюсь нужен, сам приходит.

«Один подпольщик известен, – порадовался Эрлих. – Следует как можно скорее выйти на его берлогу. Шалагин – начало ниточки, которая приведет к более важным подпольщикам, их главарю, главное, чтобы ниточка не порвалась. Этот Никифоров, по всему, мелкая сошка, обычный винтик в многоструктурной, прекрасно законспирированной организации. Будем с содержателем явочной квартиры ждать курьера, тот может явиться со дня на день, даже с часу на час, и выведет на руководство подполья. Пока придется ожидать всякой пакости, начиная с выведения из строя оборудования заводов, где ремонтируют мортиры, убийства офицеров и кончая восстанием, на этом большевики съели собаку».

Никифоров не стал ждать новых вопросов и, желая услужить офицерам, забрызгал слюной:

– Заставили остаться, согласия не спросили! Я в тройке, где главным Шалагин, третий Магура Николай, бывший матрос, а потом чекист. Строго наказали не покидать надолго дом, ждать их человека, которому, кроме как ко мне, некуда стукнуться. Других приказов не имел.

Эрлих понял, что содержатель явочной квартиры малосведущий, ничего не знает о подполье, тем более его планах. Было противно видеть его, унижающегося, готового лизать пятки, лишь бы сохранить жизнь.

– Когда ждете гостя?

– Про это не сказали.

Эрлих покинул камеру, то же самое сделал поручик.

– Трус, каких поискать, но не врет. Курьер явится, чтобы забрать и доставить Реввоенсовету собранные подпольщиками сведения о уязвимых местах нашей обороны, численности гарнизона, дислокации войск и прочем, что интересует врагов. Будем ждать курьера.

– Желаете снабдить его дезинформацией? – догадался поручик.

– Не считайте большевиков и их ЧК олухами царя небесного. Они умнее, нежели считает наше командование. Тот же Шорин в свое время с отличием окончил офицерскую школу. Получив из Царицына необходимые сведения, их без сомнения перепроверят и быстро убедятся, что подсунули «липу».

– Но зная адрес большевистской явки, можно арестовать курьера, на допросе вытрясти из него все о подпольном центре, который снабжает своих за линией фронта разведданными.

– Курьер – обычная передаточная инстанция, почтальон, его арест только спугнет подпольщиков. К тому же курьер скорее откусит язык, нежели выдаст секреты, враги не пошлют на ответственное задание слабовольного, слабохарактерного, тем более трусливого. Допрос, даже с пристрастием, применением крутых мер, ничего не даст. И еще, если курьер не вернется, следом пришлют нового и уже по неизвестному нам адресу, придется все начинать сначала. Наша задача выйти на источник информации подпольщиков, перекрыть утечку стратегических секретов, сделать врагов глухими, слепыми.

– Желаете, чтобы курьер стал наживкой, на него клюнули подпольщики и попались на крючок? Но курьер может явиться не скоро, а господин полковник ясно сказал…

– Секринский нетерпелив, как скаковая лошадь, желающая первой достичь финиша. Поспешность в любом деле, а в нашем особенно, приводит, как правило, не к успеху, а к поражению.

Штабс-капитан мог добавить, что дом Никифорова должен стать капканом, в который кроме курьера попадет крупная дичь. Но посчитал, что преждевременно раскрывать свои карты – поручик по молодости может проболтаться, похвастаться личным участием в операции, и она погибнет в зародыше.

«Никифоров после захвата главарей подполья попросит награду, привилегий. Предавший единожды, легко предаст еще раз перевербовавших его, от подобных, как правило, избавляются».



«Неделимая Россия», 5 августа 1919 г.:

Саратовский вице-губернатор, действительный статский советник г-н Андриянов А. Г. принимает посетителей из числа беженцев своей губернии в особняке Репникова ежедневно кроме праздничных дней с

11 до 15 часов.



* * *



Ура доблестным воинам! Наши части сбросили красных в р. Хопер! Скоро весь великий Дон-батюшка с притоками станет контролироваться освободительной Кавказской армией.



* * *



Артисты, прежде выступавшие на лучших сценах столицы, ныне состоящие в Осваге[27 - Осваг – Осведомительное агентство – информационно-пропагандистская организация при штабе Кавказской армии, тесно связанная с деникинской контрразведкой.], приглашают на новую постановку классического русского водевиля «Беда от нежного сердца» с дивертисментом.



* * *



В синематографе «Аполло» демонстрируется фильма «И сердцем, как куклой, играя, он сердце, как куклу, разбил».



* * *



Читайте газету «Благовест», где редактором г-н Пуришкевич!



* * *



Орды генерала Мамонтова вышли в тылы красных.



* * *



В доме купца 1-й гильдии Колдобина, где хозяйничали чекисты, вышвырнув на улицу законного хозяина, обнаружены брошенные при поспешном бегстве документы, рассказавшие об арестах, пытках ни в чем не повинных граждан, отправке арестованных (вместе с пленными офицерами) на баржу, ставшую плавучей тюрьмой и потопленной извергами в разгар битвы.



3

Страх не покидал Никифорова ни днем ни ночью. При любом шорохе на крыльце вздрагивал, от тарахтения за домом подвод душа уходила в пятки – казалось, стреляют. Если прежде спал без сновидений, как убитый, имел зверский аппетит, то отныне об этом приходилось мечтать, в рот ничего не лезло, ночами пугали даже тени на стенах. Трясущимися руками пытался безуспешно свернуть козью ножку, просыпал на пол табак, ломал спички о коробок. Не в силах усидеть на одном месте, мерил комнату шагами, то и дело поглядывал на входную дверь, ожидая стук.

Как ни хотелось подышать свежим воздухом, выполнял строгий приказ главного в тройке Шалагина и офицера – оставался в четырех стенах.

«Главное, ничем себя не выдать. Когда наконец-то явится тот, кого жду не я один, не показать страха, иначе сразу заподозрит неладное, поспешит уйти – ищи-свищи потом, изволь получать нагоняй и от Шалагина с Магурой, и от господ офицеров…

Все должно пройти как по маслу, без сучка и задоринки. Встречу, как самого дорогого гостя, позволю передохнуть с дороги и сдам с рук на руки белякам. Жаль, не позволено проследить, куда, к кому от меня пойдет. За помощь белякам попрошу одарить конфискованным у большевиков особняком в центре Царицына. Преподнесу красного агента, и зачислят в их полицию, назначат начальником в район Портяновки или в немецкую колонию Сарепту. Лишь бы тот, кого ждут, не утоп, не свернул себе шею, не получил пулю, иначе меня посчитают обманщиком, решат, что водил за нос…»

В медленно тянущиеся летние ночи прислушивался к лаю собак, мяуканью кошек за окнами, поэтому днем ходил сонным. Чтобы вернуть бодрость, подставлял голову под рукомойник и вспоминал напутствие в губернской чрезвычайке:

«Решением Реввоенсовета и местной Чрезвычайной комиссии останетесь в городе. Выбрали вас как беспартийного, работающего на непрестижной должности, хорошо знающего многих в депо. В ЧК работали всего ничего, так сказать, не засветились. В биографии не к чему придраться. К тому же коренной царицынец, город, окрестности знакомы как свои пять пальцев, имеете широкий круг знакомств. Удачно, что холосты, проживаете в собственном доме. Верим, что окажетесь полезным в борьбе с белогвардейцами».

Приказали накрепко запомнить пароль и отзыв на него, выдали наган и к нему шесть патронов, запретили оружие носить при себе: «Спрячьте, но чтоб был при необходимости под рукой. Примените лишь в крайнем случае, когда почувствуете угрозу жизни. Вернетесь в депо, что поможет нашим людям при необходимости выезжать из города».

Никифоров безропотно со всем согласился, обещал в точности выполнить порученное. Про себя подумал, что не дурак класть собственную голову под топор: «Толкают в самое пекло. Одно дело служить советской власти, когда она держала город под контролем, и совершенно иное, когда власть перешла к белякам».

Вспомнилась несбывшаяся мечта заиметь кожанку, такую же фуражку, красные галифе, участвовать в обысках, конфискациях у буржуазии ценностей, продуктов.

Шла к концу вторая неделя, как в Царицын вошли врангелевцы. Жизнь стала иной, нежели была при Советах. Цены на рынке, в магазинах взвинтили, расплачиваться приходилось новыми купюрами, из-за комендантского часа с восьми вечера до утра запрещалось появляться на улицах.

В томительном ожидании Никифоров окончательно потерял покой, а с ним сон, который стал коротким, прерывистым. Стоило услышать за окнами шум проезжающих линейки или фаэтона, дрожал как банный лист, считал, что пришли арестовывать за ложные показания.

«Невезучий я, только из смотрителей путей перевели в кладовщики, затем взяли в ЧК, стал получать спецпаек и – изволь оставаться в городе! Напрасно не сослался на застарелую болезнь, плохую память, не убедил, что из меня плохой подпольщик. Большую совершил ошибку, посчитав, что советская власть крепкая и надолго, на деле большевики сдали город и уже вряд ли вернутся. Промашку сделал, когда согласился служить красным…»

Появилось желание запереть дом, забить окна крест-накрест досками и удрать за Хопер в дальний хутор, чтоб не нашли ни белые, ни красные. Тут же одернул себя:

«Дом бросать негоже, он денег стоит, к тому же за домом, без сомнения, ведут слежку».

Прошли еще сутки. Никифоров чувствовал себя зверем в клетке. Мог заглушить страх самогоном, но опьянение не одобрили бы офицеры.

«Сколько еще сиднем сидеть? Сколько ждать гостя? Если не явится, офицеры решат, что про курьера приврал, набил себе цену».

Никифоров мучительно перебирал способы спасения, ругал курьера, который задерживается, себя, что попал в облаву.

«Не надо было нарушать приказ чекистов и покидать дом! Зачем только потянуло прогуляться, заглянуть на рынок, послушать новости? Оставался бы дома и не попал в облаву!».

На первом допросе с поспешностью признался в получении задания, согласился оказать всемерную помощь в поимке курьера. Оправдывал себя тем, что жизнь дорога, нет желания за Шалагина с Магу-рой идти под расстрел.

Никифоров присел на сундук – ноги не держали, для полного успокоения закурил, но лишь глотнул дымок, как вскочил, точно ужаленный, – во входную дверь постучали.

Поперхнувшись, уронил самокрутку. Спросил с дрожью в голосе:

– Кого бог или черт принес?

– Ищу ночлег на пару суток, – ответили с крыльца.

Это был пароль, следовало ответить обусловленной фразой.

– Сам без крыши над головой, – и добавил уже от себя: – Для дорогого гостя могу потесниться.

Открыл дверь, увидел парня в косоворотке. Пропустил в дом, привел в нареченную залом комнату. Гость широко улыбался.

«С какой стати лыбится? – подумал Никифоров. – Знал бы, с кем вскорости предстоит встретиться, где окажется, не скалил зубы».

Парень помалкивал, ожидал, что скажет хозяин, и Никифоров признался:

– Который уж день жду. Отчего задержался?

– До вас путь неблизок и труден, – признался гость.

Никифоров закивал:

– Это верно, каждый шаг опасен, могли запросто подстрелить.

– Меня пули стороной обходят, вроде заговоренный.

– Могли арестовать.

– Бог миловал.

– Неужто веришь в Бога? Большевики все как один безбожники, считают религию опиумом для народа.

– Крещен.

– И церковь посещаешь?

Парню надоели вопросы, похожие на допрос.

– В детстве и юности родители водили на церковные службы.

– А теперь позабыл дорогу в храм?

Ответа Никифоров не дождался и не стал больше пытать гостя, предложил перекусить.

– Сначала напоите водичкой, не то жажда замучила.

Никифоров принес из кухни ковш воды. Пока гость пил, приготовил салат из овощей, полил сарептским маслом. С опозданием вспомнил о необходимости подать сигнал о появлении курьера и отдернул на окне занавеску.

«Попалась птичка в клетку! Не вылететь, прощай свобода! Умно офицеры придумали – проследить, куда, к кому курьер пойдет. Схвати его здесь, Шалагин с Магурой заподозрят меня, тогда не сносить головы».

Вернулся в зал и замер – парень спал, положив голову на стол. «Жара и дорога сморили. Видать, ночь провел на ногах, еще изрядно перенервничал, пока добирался в город. Пусть соснет, от того, что у него на роду написано, никуда не денется, его судьбинушка в руках господ офицеров, уж вытянут все до одного секреты. В его годы за партой сидеть, за барышнями ухлестывать, а не в огонь с головой лезть. Сосунок, молоко на губах не обсохло. Чтоб сохранить жизнь, выложит все ему известное».



Из анкеты

Смолян Денис Иванович.

Родился в Астрахани в 1903 г. в семье железнодорожного инженера и врача.

Член РСДРП с ноября 1917 г.

С марта 1918 г. сотрудник разведуправления Южного фронта республики.



4

Денис Смолян проспал чуть больше трех часов. Проснувшись, достал карманные часы. Вспомнил, как довольно легко обошел линию обороны врангелевцев, не попал на глаза патрулю в городе, быстро отыскал нужный дом, из предосторожности не спешил войти, проверил, нет ли слежки. Удостоверившись, что для опасений нет причин, явка не провалена, отворил калитку, поднялся на крыльцо.

Смолян прогнал неведомо отчего преследовавшее предчувствие надвигающейся беды: «Надо как следует отдохнуть и выспаться, чтобы в голову не лезли всякие черные мысли. Полдела сделано – без помех попал в Царицын, патруль не проверил документы, явка в целости, ее содержатель не арестован, встретил как гостеприимный хозяин. Остается пойти в городской парк «Конкордия», посетить ресторан «Дарданеллы» и забрать шифровку».

Отчего подпольщики выбрали подобный способ передачи разведданных, а не из рук в руки, Смолян не задумывался.

Было еще рановато идти в ресторан – не стоило преждевременно мозолить там глаза. И Денис, простившись с Никифоровым, решил прогуляться по Царицыну, который изучил по плану, чтобы не спрашивать дорогу у прохожих.

С узкой улицы вышел на широкую, где деревянные домишки сменили двухэтажные особняки фигурной кирпичной кладки, мостовая асфальтирована или замощена булыжником.

Остановился возле афишной тумбы. Прочел приказ градоначальника о запрете сжигать на пустырях мусор, требование сдать имеющееся на руках горожан оружие. Заинтересовало объявление об открытии регулярного железнодорожного сообщения в Камышин. Афиша синематографа приглашала на сеансы, ломбард предлагал ссуды, сдачу ювелирных украшений, антиквариата.

Приобрел у старушки кулек тыквенных семечек и, лузгая, двинулся дальше. Несколько раз приседал, будто бы завязывал шнурки, и проверял, нет ли «хвоста». Пожалел, что поджимает время, иначе спустился бы к Волге, поплавал.

Засмотрелся на стайку щебечущих гимназисточек, отчего чуть было не попал под колеса катившегося навстречу по тротуару велосипеда. Сдержался, чтобы не обругать оседлавшего двухколесную машину. Улыбнулся, вспомнив, как искал «хвост»: «Я ничем не выделяюсь среди прохожих, если бы был «хвост», непременно заметил».

А «хвост» между тем сопровождал Смоляна с его выхода из дома. Двое в одинаковых картузах шли за курьером на почтительном расстоянии, чтобы не засветиться. Филеры из группы наружного наблюдения, так называемые «топтуны», были спокойны: объект ни с кем не вступал в контакт (продавец семечек не в счет), ни у кого не спрашивал дорогу, вел себя беспечно, беззаботно.

– Долго будет гулять? У меня ноги отваливаются, – пожаловался филер, второй ответил:

– Пусть хоть весь день и ночь шагает, наша задача глаз с него не спускать.

Насторожились, когда Смолян прошел под деревянной аркой в парк.

– В толпе раз плюнуть потерять, – забеспокоился старший. – Ступай за ним, а я протелефонирую, пусть присылают подмогу.



Телефонограмма принята в 19.15 дежурным контрразведки. Лично господину Эрлиху.

Объект в «Конкордии», одним вести слежку затруднительно. Гвоздь



5

В ресторане Смоляна обволокли запахи самосада и сигар. К табачному дыму примешались аромат отбивных антрекотов, строгановских, пожарских котлет, азу по-татарски.

Денис осмотрелся, выбирая куда бы сесть, и прошел к столику в дальнем углу зала у большого фикуса в бочке.

«Верно товарищи выбрали «почтовый ящик». Лучше места не сыскать – далеко от кухни с эстрадой, где играет оркестрик, сюда садятся лишь при отсутствии других свободных мест. И время назначили удачное – ресторан работает час, посетителей раз-два и обчелся… А не покажется ли странным, что при других незанятых столиках сяду не за самый удобный? Пусть считают меня нелюдимым, желающим побыть одному, подальше от разговоров соседей».

– Любезный! – Смолян подозвал официанта и заказал кулебяку, салат, бутылку сельтерской.

– Не желаете ли водочки? Имеется настоящая «Смирновская», со льда-с, – предложил официант. – Несите, что попросил, – перебил Смолян. Официант улетучился.

Немногочисленные посетители были заняты возлиянием, пережевыванием и на нового проголодавшегося не обращали внимания. Можно было брать донесение подпольного комитета. Он уже протянул руку под днище столика, нащупал пакетик, но остановили простреливающие спину острые взгляды двоих. «Чего пялятся? Что во мне такого? – удивился Смолян. – Попал под наблюдение? Но где, когда? Надо проверить».

Чуть привстал, перегнулся к сидящему за соседним столиком мужчине с прилизанной редкой прядью на голове, тронул за плечо.

– Имею вполне деловое, несомненно заинтересующее предложение, а именно: золотишко высокой пробы.

Лысый господин брезгливо сбросил с плеча руку.

– Обратились не по адресу!

Смолян не отставал:

– Стоит взглянуть на товар, и сразу согласитесь! При себе, понятно, не держу, если соизволите зайти… – Смолян чиркнул карандашом на бумажной салфетке первый пришедший на ум адрес, запихнул записку в кармашек соседа и вновь украдкой взглянул на человека в картузе.

Сидящий за соседним столиком резко поднялся.

– Черт знает что, не дадут спокойно откушать!

Бросил на стол рядом с недоеденной котлетой купюру, двинулся к выходу. Тотчас один из наблюдавших за Смоляном сорвался с места, второй остался у буфетной стойки.

Неясные прежде сомнения отпали.

«Точно «хвост»! Знал, что задание сопряжено с трудностями, может случиться непредвиденное, но не подозревал, что провалюсь в первый же день и не где-либо, а при получении шифровки! При прощании товарищи пожелали успеха… Считал самым сложным перейти фронт, на деле оказалось не так… Когда в Реввоенсовете узнают о провале курьера? Надо сделать все возможное, чтобы весть дошла как можно раньше, чтобы сменили место передачи шифровки и не пострадал новый курьер… Затеять драку, скандал? Но дебош для ресторана обычное явление, здесь частенько подвыпившие машут кулаками, бьют посуду, ломают в драке мебель. Надо устроить скандал со стрельбой, одним словом, наделать побольше шума, чтобы быстрее узнали в городе, а значит, подпольщики».

Решение было единственно возможным и, по мнению Смоляна, верным. Крепко сжал в кармане ребристую ручку револьвера. Уже не раздумывая, выхватил оружие, взвел курок, поднял его на уровень глаз.



Рапорт

Его Высокоблагородию господину полковнику Секринскому

Имею честь доложить, что наружное наблюдение за объектом проводили Гвоздь (Пушкарский) и Оса (Лабчук), вели по городу после поданного хозяином дома сигнала. Объект гулял по Царицыну, затем пришел в парк, где занял место в ресторации. Коротко переговорил с одним посетителем, передал ему записку.

За посетителем проследовал Гвоздь. Около семи часов вечера объект открыл стрельбу по Осе, сразил его насмерть.

Вызванное подкрепление понесло потери числом два человека и одного тяжелораненым. Сам объект застрелился.

    К сему Гордеев Г.


6

Эрлих подчеркнул в рапорте жирной чертой несколько слов, обвел кружком фразу «объект застрелился». – Что с тем, кому объект отдал записку?

– Взяли без эксцессов, сопротивления не оказал. Коммерсант. Клянется всеми святыми, что далек от политики, убитого впервые увидел в «Дарданеллах». Не представляет никакого интереса. В Пензе имел мыловарню, конфискованную большевиками. Показал, что красный лазутчик предлагал купить золото. Считаю, объект специально подставил коммерсанта, чтобы филеры клюнули на него, что, следует признаться, ему удалось.

– Как считаете, почему устроил стрельбу, не попытался скрыться? Зачем совершил самоубийство?

– Понял, что не уйти, попал в капкан, фанатик, как все до одного чекисты.

– Надо отдать ему должное, жизнь продал довольно дорого, мы заплатили за нее гибелью трех и ранением одного. Застрелившись, спутал нам все карты, помешал выйти на того, кто шел на встречу. Стрельбой предупредил своих о провале явки в ресторане.

Эрлих убрал рапорт в папку, затем в сейф. Не глядя на Грум-Гримайло, крепко сжал узкие губы. Поручик не выдержал долгой паузы. – Что прикажете делать с коммерсантом? – Гоните в шею. – Извиниться? – Много чести.

– А как поступим с Никифоровым? Раз операция по выходу на руководство подпольщиков провалилась, он не нужен.

– Наоборот, явка у подпольщиков вне подозрения. Пусть ждет нового курьера. – Предлагаю засаду устроить и возле ресторана.

– Согласен, это не повредит. Большевики не замедлят прислать замену погибшему. По закону разведки, если встреча не состоялась по какой-то причине, ее переносят на последующие дни в то же время. Надеюсь, на этот раз наши люди перестанут хлопать ушами, не проворонят врагов, задержат сразу двоих – того, кто явится в город, и кто придет на встречу. Прикажите брать тихо, без излишнего шума, тем более стрельбы, которая вновь приведет к потерям с обеих сторон, операция станет несекретной, о ней узнает весь город. – Эрлих говорил больше для себя, нежели для Грум-Гримайло. – Главное, выйти на источник информации Революционного совета, прекратить утечку стратегических данных, тем самым сохранить наши тайны. Когда источник окажется схваченным, уговорим перейти в наш лагерь и возьмем все подполье.



Приказ по контрразведке Кавказской армии 19 июля 1919 г.

За проявление преступной халатности, безответственности, граничащей со служебным преступлением, срыв важной операции отправить на гарнизонную гауптвахту сроком на 7 (семь) суток Гордеева Г., Цукрука Ф., Новикова А.



7

Эрлих ошибся, член подпольного комитета Магура, который оставил в «Дарданеллах» шифрованное донесение, явился в ресторан в тот же вечер.

Официант вначале отказался принять заказ и обслужить, сослался на закрытие кухни, но, получив ассигнацию, принес из буфета пару бутербродов и рюмку водки. Магура занял столик у фикуса, стал слушать разговоры вокруг.

– Пуришкевич растерял всех единомышленников, остался в одиночестве. Приехал вербовать новых членов, просить материальную поддержку почившим в бозе «Союзу русского народа» и «Михаилу Архангелу»…

– Атаман Астраханского войска Ляхов, будучи подшофе, взбаламутил весь город, устроил стрельбу, славу богу, не по людям, а по фонарям…

– По слухам, доллар поднимется в цене, крупно прогадали те, кто поспешил приобрести фунты…

– Настоятельно советую посетить в Зацарицынском районе заведение под красным фонарем, все девицы, как на подбор кровь с молоком, молоденькие, на любой вкус…

Разговоры не представляли интереса. Магура осушил рюмку, съел бутерброды, пожалел, что нет соленого огурчика, и протянул руку под днище столика, желая проверить – приходил ли курьер Реввоенсовета. Донесение было там, где его после открытия ресторана оставил Николай. «Не явился. Видимо, что-то задержало в пути, – предположил чекист. – Что ж, придет в следующую среду».

Магура забрал донесение – оставлять было нельзя, во время уборки помещения столики переворачивали или меняли местами. Собрался покинуть «Дарданеллы», но услышал такое, что заставило замереть.

– Напрасно, любезнейший, играете со смертью, – заплетающимся языком произнес нетвердо стоящий на ногах посетитель. – На вашем месте я бы не занял место самоубийцы. Или бросаете судьбе перчатку, являясь фаталистом?

«О чем он лепечет?» – не понял Магура.

– Жаль юношу, видимо, разочаровался в жизни или случилась неразделенная любовь. Имел полное право пустить себе пулю в лоб, но при чем другие, зачем убивать посторонних?

«Неужели говорит о курьере? Именно он должен был тут сидеть, был вооружен».

Изрядно выпивший продолжал:

– Пристрелил двух или трех блюстителей порядка, которые желали вывести юношу под белы ручки освежиться на свежем воздухе…

Что еще бубнил под нос посетитель ресторана, Магура не стал слушать и покинул «Дарданеллы».

На следующий день, выполняя приказ, в ресторане и вокруг него контрразведка устроила засады: одни агенты дежурили у входа, другие заняли несколько столиков. Оставшиеся снаружи завидовали черной завистью тем, кто получил возможность поужинать за казенный счет.

Филеры в зале не спешили расправиться с салатом, антрекотом, не сводили внимательных взоров со столика возле фикуса. Стоило кому-либо занять столик, филеры напрягались. Когда же пожелавший поужинать справлялся с едой, расплачивался, следом устремлялись двое, фиксируя все контакты, определяя адрес, куда ушел горожанин. В результате за вечер удалось задержать пятерых любителей кулебяки, вареных раков, пива. Двоих после тщательной проверки документов сразу отпустили. Владельцу конторы по продаже тары для воблы, посмевшему возмущаться арестом, пригрозили тюрьмой и вытолкали в шею. Затеявшей истерику развязной дамочке заткнули платком рот и вывели из «Дарданелл». Последнего обыскали и нашли коробочку марафета.

Эрлих был изрядно опечален.

«Попалась в сети шваль, случайно севшая за занимаемый вчера большевистским агентом столик. Засада не сработала. Видимо, спугнули того, кого ждали. Приходится работать с непрофессионалами, но лучше найти негде». Не надеясь на успех, для успокоения совести приказал еще два дня не снимать засаду.



Из рапорта начальника царицынской тюрьмы:

Ставлю Ваше Высокопревосходительство в известность, что на сегодняшний день все камеры подведомственной мне тюрьмы переполнены, содержащиеся в них вынуждены спать на каменном полу или на нарах по очереди, продукты поступают с большим перерывом, в крайне ограниченном количестве и невысокого качества – рыба, как правило, тухлая, овощи гнилые, хлеб заплесневевший.

В минувшем месяце во вверенной мне тюрьме содержалось 1026 человек обоего пола, 8 несовершеннолетних…



8

Председатель подпольного комитета Шалагин выслушал Магуру, помолчал, заговорил сам:

– Следующий раз соберемся в синематографе, где наше появление среди зрителей никого не насторожит, не привлечем внимания. Обсудим создавшееся с потерей связи с Реввоенсоветом положение. Надо отдать должное погибшему курьеру, не пожелавшему попасть в руки врагов, он прекрасно знал, что ожидает в плену. Поступил не безрассудно, подняв стрельбу, дал нам знать, что место получения донесения провалено. Будем искать новый способ отправки шифровки. Нельзя ждать нового курьера, к его приходу донесение устареет, ему станет грош цена.

– Сам запросто доставлю, – предложил Магура. – Нынче же ночью перейду линию фронта, доложу Реввоенсовету о гибели смелого парня, сообщу новое место встреч. – Зачем вторично явились в ресторан?

– Хотел проверить, забрали ли шифровку. Если бы попала к белякам, подставил под удар Альта.

– Альта действительно надо беречь как зеницу ока, все собранные им сведения в стане врагов бесценны, не требуют проверки. Одобряю спасение шифровки и решительно против подвергания себя опасности. Чему улыбаетесь?

– Вспомнил, как в ресторане меня обозвали фанатиком, точнее, фаталистом.

– Вы и есть фаталист, который заигрывает с судьбой. Случись что с вами, нашему делу будет нанесен непоправимый удар. За посещение «Дарданелл» без приказа по личной инициативе извольте получить выговор, да не простой, а строгий. А за спасение шифровки примите благодарность. В будущем сохраняйте бдительность, учитесь этому у Альта – разведчик служит на крайне опасном участке и осторожен даже в мелочах, не совершает ни единой ошибки, продумывает каждый шаг. – Давно пора познакомиться. Делаем одно дело, а ни разу не встречались.

– Наберитесь терпения, при необходимости представлю друг другу. Он о вас знает, даже видел. Давайте решать: кто виноват в провале курьера?

– Мог попасть под наблюдение при переходе фронта или позже.

– Он был довольно опытным, несмотря на молодость – иначе не послали бы к нам, заметив слежку, не явился бы в ресторан. С кем имел контакты?

– Ни с кем, кроме Никифорова.

– Никифорову известен ваш адрес?

– Нет. Лишь в курсе, что служил в губчека.

– В нашей цепочке нарушено звено, если не обнаружим его, под удар попадет новый курьер.

– Попросите Альта узнать о причине провала.

– У Альта другие задачи, в целях безопасности держится в стороне от контрразведки, хотя имеет в ее среде знакомых.

Перебрав все возможные причины гибели курьера, Шалагин с Магурой пришли к решению собрать подпольный комитет, совместно отыскать новый способ передачи собранных разведданных.



Из интервью генерала К. Мамонтова[28 - Мамонтов К. К. (Мамантов), генерал-лейтенант, командовал группой войск у Краснова, Донским конным корпусом у Деникина. Отстранен от командования в конце 1919 г., умер от тифа в начале 1920 г. в Екатеринодаре.]

Всякие шелкоперы, социалисты-коммунисты, сели в стране на шею честных тружеников-хлеборобов, потом выращивающих хлеб, умыслили угнать у станичников весь скот, в том числе табуны на нужды своей антихристовой армии, а исконно принадлежащую казакам землю отдать хохлам, самих казаков отправить в неволю.



9

Встречу с завербованным Никифоровым Эрлих назначил в самом людном в Царицыне месте – на рынке, где легко затеряться в толпе, остаться неузнанным.

Никифоров явился первым в Зацарицынскую часть города к Голицынскому оврагу. В ожидании штабс-капитана полакомился пирожками с курятиной, приценился к табаку, постоял возле богообразного графолога, определяющего по написанным фразам характер клиента, его будущее. Попил квасу и наконец увидел переодетого в штатское штабс-капитана. Бросился навстречу, чуть было не выпалил: «Здравие желаю, ваше благородие!», но вовремя прикусил язык. Сигизмунд Ростиславович не поздоровался, даже не кивнул и увел нового агента за коновязь.

Никифорова подмывало спросить о парне, который не вернулся в дом: «Коль арестовали, не прознают ли это ревкомовцы? Пораскинут умом и догадаются, что в аресте виноват я, потребуют отчета, допросят строго». Не в силах задушить переполняющее любопытство выдавил:

– Как поживает мой постоялец? Хоть и пробыл у меня считанные часы, не провел с ним под одной крышей даже ночь, а небезразличен. Ушел и будто сгинул. Прождал весь минувший вечер, а с ним ночь. Повязали субчика или позволили к своим вернуться? Коли так, жаль, что не попрощался.

Эрлих собрал на переносице брови.

– Не забывайте мудрую пословицу «Много будешь знать, скоро состаришься». От себя добавлю: и не проживешь долго.

Подошедший Грум-Гримайло добавил:

– Есть и другие мудрые изречения: «Любопытной Варваре нос оторвали». Могу добавить: вместе с носом всю голову.

Больше Никифоров о курьере не заикался, уяснив, что любопытство не приведет к добру, лучше молча слушать, выполнять приказы.

– Зачем ведете жизнь затворника? Подпольщиков это насторожит.

– Сами наказали – ждать нового гостя или Шалагина с Магу-рой.

– Ждите, но не круглые сутки. Ходите в гости, вернитесь на работу.

– А коль вновь придут по мою душу?

– Оставьте в дверях записку с указанием, когда вернетесь. Тройку, точнее, двоих из нее, ничто не должно насторожить. Отчего ходите кислым?

– Малость приболел.

– Уж не медвежьей ли болезнью?

– В боку стреляет, дышать трудно, вроде ишиас. Так что сказать моим из тройки, коль спросят о парне? Соврать, будто не приходил или ушел и как в воду канул?

– Лучше помалкивайте, держите рот на замке, а уши открытыми. При встрече с Шалагиным или Магурой осторожно выведайте о ближайших планах, кто руководит подпольем, его имя, адрес. И перестаньте дрожать как банный лист, противно смотреть, – Эрлих достал портсигар с монограммой «Р. Э.»

«Из чистейшего серебра, а может, белого золота, – оценил Никифоров. – Дорогая вещичка».

Штабс-капитан не успел закурить, как над рынком пронеслась трель свистка.

– Облава, – определил поручик. – Почему не предупредили?

– Очередная несогласованность наших служб, – предположил Эрлих. – По всей вероятности, полиция борется с карманниками, желает забить и без того переполненные камеры, тем самым прославиться. На пьяных в общественных местах, устраиваемые ими дебоши не обращает внимания, сильно перебравшие встречаются и среди нашего командного состава, что сильно беспокоит господина Врангеля.



Приказ № 41 по Кавказской армии

Пьянство отдельных чинов не прекращается, мало того, за последнее время увеличилось значительно, что требует принятия самых строгих мер к провинившимся, не исключая отдачу их военно-полевому суду. Так, в саду Общественного собрания разыгрался скандал, перешедший в драку со стрельбой, виновник расстрелян.

Каждый в гарнизоне обязан неукоснительно соблюдать достоинство, не ронять честь освободителя Отчизны от поправших ее большевиков-социалистов.

    Главнокомандующий П. Н. Врангель


10

– Спешу доложить, что британцы явились без опоздания в точно назначенное им время. Прикажете звать?

Барон Врангель не сразу понял, что сказал адъютант, пребывая в размышлении. Адъютант напомнил:

– Встреча с британской военной миссией назначена на одиннадцать ноль-ноль. В приемной ожидают также граф Гендриков, Набоков из редакции газеты «Неделимая Россия» и Яблоков, хозяин магазина колониальных товаров. – Что нужно последнему?

– Пришел с жалобой на офицеров, взявших в долг ящик спиртного, французские кружева и не расплатившихся. Еще недоволен, что витрину заклеили вашими приказами.

Командующий не сразу отрешился от воспоминаний о проводах в Ростов Деникина – на прощание Антон Иванович выразил твердую надежду, что не позднее весны 1920 года белые армии войдут в белокаменную матушку Москву, следом освободят столицу. Врангель мотнул головой, прогоняя воспоминания.

– Гоните купца в шею! Графа внимательно выслушайте, узнайте о просьбе, по возможности окажите содействие. Редактору, члену Временного правительства, лидеру партии кадетов откажите – сошлитесь на мою чрезмерную занятость, загруженность делами. А британцев зовите.

Адъютант неслышно выскользнул из кабинета.

Врангель бросил взгляд в настенное зеркало, остался доволен своим видом – в любимой казачьей форме выглядел внушительнее, нежели в генеральском мундире. Отступил, уставился на дверь и не шагнул навстречу англичанам, даже не шелохнулся. Порадовался, что союзников сопровождает переводчик в звании ротмистра: «Бравый молодец!»

На банкете в честь взятия Царицына англичан уже представили барону, застолье тогда затянулось за полночь, отчего у Врангеля стало покалывать в висках.

Барон пригласил союзников присесть. Первым в кресло опустился Холмэн, за ним Мак-Корни, на ногах остался лишь переводчик, поспешивший занять место позади англичан.

«Почти мальчишка, чуть больше двадцати. По-видимому, хорошо служит, раз рано удостоен звания ротмистра», – Петр Николаевич вернулся за стол.

Холмэн произнес длинную фразу, которую ротмистр тут же перевел:

– Господин полковник еще раз благодарит за теплый прием, оказанный их миссии в славном своим прошлым Царицыне, высказал удовлетворение по успешному и планомерному выполнению договора о сотрудничестве.

«Еще бы не быть довольным! – Врангель чуть не крякнул от избытка чувств. – Согласно двухстороннему договору из черноморских портов чуть ли не ежечасно уходят в Британию пароходы с нашим хлебом, прочими дарами родной земли, в их числе руда, уголь, нефть».

На высказанную благодарность следовало отреагировать, что Врангель поспешил сделать:

– У нас, русских, – барон кашлянул, – есть правило – долг платежом красен, – заметив замешательство ротмистра, спросил: – Затрудняетесь с переводом? Тогда скажите: за добро платим добром. Мы неукоснительно исполняем все пункты договора. Благодарны за поддержку белого движения, проливаем кровь за освобождение страны от поработителей, ввергнувших Россию в пучину, прикрывающих свои злодеяния лозунгом о раскрепощении народа. Благодаря Антанте[29 - Антанта (согласие – фр.) – блок государств против германской коалиции. Содействовал созданию «Донского гражданского совета», просуществовавшего до 1920 г.], вверенные мне соединения одержали ряд значительных побед, среди них взятие этого города, названного врагами «Красным Верденом». Именно здесь, на юге бывшей империи решается судьба моей многострадальной родины. Моих орлов ничего не могло остановить на пути к Волге. В Царицыне вернули силы, в бывшем гнезде врагов смыли с себя походную пыль, напоили в реке коней! – Не отдавая себе отчета, барон почти дословно повторил последний приказ: – Моих доблестных солдат, офицеров не остановят невзгоды, трудности, даже жертвы, и они водрузят овеянное славой знамя на башне Кремля в первопрестольной Москве!

Барон говорил, не делая пауз, с опозданием вспомнив, что высокопоставленных союзников не надо агитировать в лояльности к белому движению.

– Прошу передать королю Георгу V Виндзорскому мою искреннюю и глубочайшую благодарность за присвоение рыцарского звания, награждение орденом Святого Михаила и Святого Георгия.

Барон сделал глубокий вздох, стал слушать перевод ответного слова Холмэна.

– Господин полковник смеет напомнить, что о высокой награде барона информированы наши союзные государства. Настоянием правящей в Британском содружестве консервативной партии к вам отправлены тысячи винтовок, тяжелые танки, пулеметы системы «кольт», боеприпасы, обмундирование. К русским берегам на Черном и Северном морях спешат британские суда с грузом стоимостью в миллион фунтов стерлингов. Гости изъявляют желание узнать от генерала ближайшие планы его доблестной армии.

Просьба не удивила барона, он ожидал ее, успел подготовить ответ.

– Планы остаются прежними, ничуть не изменились. К концу года, в крайнем случае в начале будущего, согласно приказу главкома Вооруженными силами Юга генерал-лейтенанта Деникина совершим фланговый маневр в северо-западном направлении – на Пензу, Нижний Новгород, Арзамас, Владимир. Не только моя армия, но и другие нацелены на центр страны, главные опорные пункты врага. Есть все основания полагать, что планы станут реальностью.

Барон умолк, уперся руками в край стола, всмотрелся в гостей: «Когда перестанут тыкать в нос своей так называемой бескорыстной помощью? Дай им волю, и ограбят нас до нитки, увезут к себе все наиболее ценное, создадут из России новую колонию».

Англичане обещали доложить высшему начальству в Лондоне обо всем услышанном, увиденном в России, похвалить неоспоримые успехи белого движения и откланялись. На прощание Холмэн пригласил барона на торжественную церемонию награждения наиболее отличившихся в воздушных боях авиаторов. Врангель согласился лично приколоть к груди героев ордена, на вопрос: «Будут ли удостоены заслуженных наград и русские пилоты?», ушел от ответа, не желая сообщать, что запретил до окончания Гражданской войны вручать подчиненным ордена, медали.

Провожая миссию, у дверей остановил ротмистра.

– Будете сопровождать британцев в их обратном пути?

– Еще не знаю, – признался ротмистр, – но желательно увидеть Британию, ее столицу с музеями.

– Имеете боевые награды?

– Солдатский «Георгий» второй степени! – с мальчишеской лихостью отрапортовал переводчик.

– Воевали в империалистическую? Когда успели в ваши годы?

– Мне двадцать два. На австрийский фронт попал после окончания юнкерского училища! Извините, что выгляжу молодо.

Врангель по-отцовски, с теплотой всмотрелся в ротмистра.

– Фамилия?

– Синицын, господин генерал-лейтенант!

– Гордитесь «Георгием», он дается исключительно за проявление личной храбрости в бою. Напрасно не носите крест.

Англичане были за порогом кабинета, а Врангель все удерживал переводчика.

– Днями ожидаю американскую делегацию во главе с военным министром Штатов. Буду рад, если примете участие в беседе, ротмистр Синицын, – фамилию переводчика барон произнес четко, давая понять, что запомнит ее.



Уинстон Черчилль, в 1919–1920 гг. военный министр Англии, министр авиации:

Было бы ошибочно считать, что в течение этого года мы сражались на фронтах за дело русских, враждебных большевикам. Напротив, русские белогвардейцы сражались за наше дело.



11

В будку синематографа, где монотонно трещал аппарат, проецируя на экран незамысловатую комедию, подпольщики явились по одному. Приобрели билет, заняли в зале положенное место и посмотрели салонную мелодраму «Жгучая страсть» фирмы Патэ. Бренчащий на расстроенном фортепиано тапер играл подходящие по ходу сюжета мелодии, один раз сбился, выдал бравурный марш при страстных объятиях героев в будуаре, что вызвало среди зрителей улюлюканье, топот ног, свист, и тапер поспешил исправить ошибку, исполнил нечто лирическое.

С началом буффонадной комедии члены Царицынского ревкома вновь поодиночке покинули зал, собрались в будке. При треске аппарата общаться было затруднительно, приходилось говорить чуть ли не в ухо собеседника.

– Наши до сего дня не ведают о гибели курьера. Неизвестно, как скоро известие дойдет до Реввоенсовета, когда пришлют нового. Считаю необходимым незамедлительно самим отправить разведданные, иначе устареют, им будет грош цена.

– Как поступим с «Дарданеллами»?

– На ресторане ставим крест, туда ни шагу – беляки оттуда не вылезают.

– Надо как можно скорее проинформировать наших о смене места передачи донесений. Предлагаю послать меня, знаю каждый лаз, проход в заграждениях, обойду все посты.

– Вы, Магура, нужны здесь. Пойдет другой, менее нужный. Докладывайте.

– На орудийном налаживают выпуск мортир, нельзя допустить, чтоб даже одно орудие попало на передовую. Необходимо направить усилия на скорейший срыв производства орудий, осуществить взрыв арсенала.

– В сельской глубинке у крестьян отбирают фураж для конницы, не помешает сжечь склад.

– Завтра ожидают прибытие из Новочеркасска пяти аэропланов «Ньюпор», предлагаю состав пустить под откос.

– Не забыть про порт, новое вооружение может поступить водным путем.

– Это откуда? Саратов с Астраханью в наших руках, с Дона можно доставить лишь переволокой, как бывало при Стеньке Разине, когда переправляли челны.

– Альт сообщил, что Врангель в самое ближайшее время посылает в Сибирь к Колчаку[30 - Колчак А. В., адмирал. До осени 1918 года был в Англии, США. Военный и морской министр Уфимской директории, «верховный правитель Российского государства», главковерх. Расстрелян 7 февраля 1920 г. в Иркутске.] делегацию, чтобы предложить совместными силами двинуться на Запад с целью взять центр в кольцо. Следует помешать такому решению.

– Это как? Захватить делегацию?

– О желании Врангеля объединить силы проинформируем Реввоенсовет, и он примет меры, у нас иные задачи.

– Как поступим с шифровкой?

– Отошлем своими силами. Поручим Никифорову, он свой на железной дороге, знаком чуть ли не со всеми машинистами, кочегарами, легко попадет на любой паровоз, доберется до Камышина, оттуда два шага до наших войск.

– Одновременно с передачей шифровки сообщим о гибели курьера…

Стоило киномеханику зарядить последнюю бобину кинопленки, Шалагин приказал разойтись, все вернулись в зрительный зал, где под хохот зрителей на экране кувыркались два забавных комика.



Из донесения подпольного ревкома:

На окраине Царицына в районе Ельшанки формируется воинская часть из числа пленных красноармейцев…

В ремонтных мастерских (ул. Овражная) ремонтируют подводы, тачанки…

В хуторах, станицах края конфискуют коней, мобилизуют в армию молодежь…

В результате поджога полностью сгорели сараи с фуражом. Из орудийного склада удалось вывезти 7 ящиков патронов, 8 с гранатами…

Белая контрразведка имеет секретный филиал для тайных встреч с агентурой в доме вдовы Алевтины Марченко на Песчаной, дом 8…

В Купоросной балке по ночам происходят расстрелы пленных, совслужащих, отказавшихся сотрудничать с новой властью…

Барон квартирует за городом, местожительство уточняем…

В Ерзовке на запасных путях бронепоезд из трех вагонов, готовим крушение…



12

Для Никифорова не составило большого труда выполнить приказ ревкома – как-никак, а два года прослужил помощником машиниста, год в депо, знаком со всеми паровозными бригадами.

В рейс Никифоров вышел из дома ранехонько. Лишь прошел свою улицу, как окликнули. Обернулся и похолодел, увидев Шалагина:

«Нежели прознал, что я переметнулся к белякам? Чепуха, коль был так, пришел бы не один и взяли не на улице, а в доме, чтоб не увидели посторонние». С дрожью в коленях сделал шаг навстречу. – Вернулись? – Никуда не уезжал, – признался Шалагин. – Давно не виделись.

Никифоров пригляделся к предревкому, который был, как всегда, спокоен, и опасение быть разоблаченным отпало, в уме мелькнуло: «Когда сдам эту важную у подпольщиков птицу, непременно наградят, получу хлебную должность. Следующим будет Магура, тогда смогу никого и ничего не бояться: из тройки останусь я один, другие подпольщики меня не знают, – радужные мечты помогли избавиться от страха, который преследовал с ареста. – Хорошо бы разузнать, что с парнем. Мало что не вернулся, вдруг вырвался из силков, ушел к своим. Жаль, нельзя господ офицеров спросить. Напрасно забиваю голову тем, что лучше не знать – крепче буду спать».

Шалагин смотрел мимо Никифорова в конец улицы, словно ожидал чье-то появление.

– Когда рассчитываете прибыть в Камышин?

– Коль состав отойдет по расписанию, к ночи буду на месте.

– Сколько времени потребуется, чтобы перебраться за Волгу в Караваинку, где сейчас базируется 23-я стрелковая дивизия?

– Еще тройка часиков потребуется.

– Найдете сотрудников Реввоенсовета, передадите донесение для товарища Азина[31 - Азин В. М., командовал 28-й стрелковой дивизией на Южном и Кавказском фронтах. В феврале 1920 г. схвачен белыми на р. Маныч, казнен.].

Шалагин протянул кисет. Никифоров с недоумением взял.

– Шифровка в табаке, – объяснил Шалагин. – Не искурите.

Никифоров проверил, хорошо ли завязан на кисете шнурок, затолкал в карман.

– Не сомневайтесь, чужой табачок не употребляю, свой уважаю. Сохраню, исполню все до точки.



Из донесения подпольного ревкома:

По приблизительным подсчетам, в гарнизоне 12 тыс. солдат, 6 гаубиц, 3 бронепоезда, 7 батарей – в каждой 15 орудий.

В порту переоборудуют два парохода, борта оснащают бронещитами, устанавливают пушки, пулеметы.

В Дворянском собрании состоялась торжественная встреча английских авиаторов, которые обещали поставку бипланов новейшей конструкции, вооруженных скорострельными пулеметами.

Ваш курьер геройски погиб, спасая шифровку и давая знать, что явка провалена…



13

Исполнение очередного приговора военно-полевого суда Кавказской армии состоялось не за городом, как бывало прежде, а в глубоком подвале городской тюрьмы, где никогда не выветривался запах нечистот.

Шестерых приговоренных (в их числе двух дезертиров) поставили у стены, разукрашенной грязными потеками со следами пуль. Седьмой не выполнил приказ, остался стоять лицом к расстрельной команде. Опережая залп, крикнул: – Всех не переубиваете! Вернутся… Подвал наполнил прогорклый пороховой дымок.

Грум-Гримайло не смотрел на расстрел. Когда тюремный врач зафиксировал смерть, первым подписал акт и поспешил выйти из подвального смрада на свежий воздух.

«Где враги черпают силы, откуда берут крепость духа? – не впервые удивлялся поручик. – Что ими движет? Если их стойкостью обладала хотя бы половина нашей армии, мы бы давно изгнали из страны большевиков».

Грум-Гримайло не заметил, как рядом встал врач.

– Лето необычайно сухое, арбузы с дынями должны стоить копейки.

«О чем он? – удивился поручик. – Как может болтать сейчас черт знает о чем? Или его ничего не трогает, пригляделся к смертям, имеет железные нервы?»

Грум-Гримайло отошел от врача – стоять подле было противно. Не прощаясь, поручик первым покинул тюрьму. Уже за воротами подумал: «К чему устраивать из расстрела целый спектакль с зачитыванием приговора, завязыванием глаз, присутствием священника, врача? Зачем эта канитель?»

Желая поскорее уйти от испепеляющего солнцепека, оказаться в спасительной прохладе, заспешил к гостинице, где занимал отдельный, но без ванны номер. Обошел лезшего под ноги с пачкой газет продавца: «Какой болван назвал газету «Неделимая Россия»? Страна растерзана, везде разные сферы влияния, даже правительства – тут колчаковцы, там деникинцы, здесь петлюровцы с махновцами, в центре большевики. От неделимой империи остался пшик».

Подходя на Головинской к гостинице «Люкс», услышал за спиной:

– Поручик, убавьте ход!

Позвал Синицын, ротмистр нетвердо стоял на ногах, безуспешно пытался прищелкнуть каблуками, дышал коньячным перегаром.

– Весьма рад видеть. Куда спешите? Если на службу, то она никуда не убежит.

Грум-Гримайло сдержался, чтобы не отвернуться: «Что за вреднейшая привычка напиваться с утра? Не опасается патруля, который выполнит приказ барона и, не глядя на звание, отправит на гауптвахту. Впрочем, он почти иностранец и не подчинен патрулю. Как попал на тепленькое местечко? Благодаря связям в высших кругах или помогли деньги, которые, если судить по проигрышу, у него несчитаны?».

– Мои сэры сидят в тенечке, не переносят пекла, привыкли к туманам. Пользуюсь свободой – осточертело повсюду сопровождать британцев, быть при них вроде собачонки на поводке, переводить откровенную чушь, при этом не высказывать неудовольствия…

Ротмистр запинался, глотал слова, лез обниматься. Грум-Гримайло понял, что будет нелегко избавиться от его навязчивости, и не ошибся – Синицын стал предлагать выпить, отказ мог принять за оскорбление.

«Не стоит ссориться, делать из него личного врага, лучше сохранить приятельские отношения, тем более что придется вновь садиться играть, – решил поручик. – Пить, понятно, не стану, сколько бы ни уговаривал, сошлюсь на дежурство».

Грум-Гримайло привел еле стоящего на ногах Синицына к себе в номер, усадил на диван, помог снять мундир.

– Судьба России решается на фронте, на передовой, а я прозябаю в тылу! – стал жаловаться ротмистр. – Лишь лицом к лицу с врагами могу доказать, на что способен… Осточертело быть привязанным к британцам, считаться при них вроде няньки. Между прочим, они презирают нас, мы для них низшие существа, выпрашивающие подачки. Им нельзя верить ни на грош! Как голодное воронье готовы растащить Россию, начали с руды, нефти, хлеба, леса, перешли на наше народное достояние, скупают музейные сокровища, частные художественные собрания…

Грум-Гримайло нахмурился: «Напился как извозчик, а мыслит здраво, что весьма опасно. Многие думают так же о союзниках, но лебезят перед ними, расточают комплименты. Благодарим за помощь и знаем, что имеем дело с желающими погреть руки на нашем горе, междоусобной войне. За высказанную ротмистром нелицеприятную оценку британцев по головке не погладят, впрочем, ему ничего не угрожает, он в услужении у англичан. Заговори я, как он, разжалуют в рядовые, отправят на передовую».

– Стоит уснуть, как вижу себя командиром пластунов, как ухожу в тыл красных, мщу, – Синицын не договорил, полез в карман, достал пухлый бумажник. – Я ваш должник, не забыл о проигрыше. Извольте получить, расплачусь до копейки…

– Мы в расчете.

– Честь офицера требует… Долг, что камень, тянет ко дну. – Синицын попытался засунуть деньги в карман поручика.

«Что, если взять? Он сам навязывает, – засомневался Грум-Гримайло. – Но обирать пьяного бесчестно, хотя тысчонки не помешают при моем денежном довольствии. Но гвардейцу не к лицу пользоваться забывчивостью партнера в карточной игре».

Придя к решению вторично не получать выигрыш, потребовал прекратить говорить о несуществующем долге.

Помутневшим взором Синицын уставился на поручика.

– Вы так считаете? Настаиваете? Тогда отпразднуем встречу и успешное наступление к Саратову… Откуда вы родом? Я из-под Ярославля, точнее, Гаврилов-Яма, но детство прошло в Пошехонье, известном даже за рубежом сыроварением. Очень скучаю по родным местам, а еще по истинно русской речи – устал болтать по-английски, скоро стану мыслить на чужом языке…

Грум-Гримайло позволил Синицыну полностью высказаться, дожидаясь, когда уснет. «Как в его годы – он ненамного старше меня – стал Георгиевским кавалером? Крест дается лишь за проявление личной храбрости в бою под пулями. Владей я, как он, английским, тоже поработал бы у союзников. Жаль, что в гимназии манкировал уроки французского, в училище не изучал второй иностранный, сейчас бы занимал его место, якшался с сыновьями Альбиона и благодаря им с нашим командованием».

Когда Синицын обмяк и наконец-то умолк, поручик перенес его на кровать. Решил дать выспаться, чтобы вернулся человеческий облик. Вышел в коридор и вспомнил об оставленной в номере полевой сумке с важными документами. Тут же отдернул себя: Синицын свой до гробовой доски, опасаться за сохранение содержимого сумки не стоит. Тем не менее запер дверь номера на два оборота ключа.



Из шифровки Альта Реввоенсовету:

…Британские тяжелые танки системы «Блекфорд» в количестве 16 отправлены в Камышин на открытых платформах, танки закамуфлированы под полевые кухни.

…Врангель установил связь с Колчаком лишь по телефону через Афины, Константинополь.

…в районе Мокрой Мечетки базируется 6 пехотных полков, одна батарея переброшена в Солодники-Вязовку.

…в Ростов отправлен стратегический план наступления в начале осени, копия плана прилагается…



14

Никифоров ласково погладил карман, где лежал кисет. «Страсть как хочется поскорее похвастаться перед штабс-капитаном! Жаль, запрещено идти в штаб – берегут меня, не желают, чтоб подпольщики узнали, что якшаюсь с беляками».

Догадывался, что штабс-капитан перепишет донесение, вернет, прикажет исполнять приказ Шалагина. Размышляя, шел по городу, точно слепой, не замечая ничего вокруг. «Как отдать кисет? Понятно, не на людях. Время поджимает – надо найти нужный состав до Камышина. Что же сделать? Продолжать услуживать белым и оставаться незапятнанным, чистым перед красными? Шалагин с Магурой не должны сомневаться в моей им преданности. Коль станут копать, докопаются, что переметнулся к белякам, не поймут, что не имел иного выхода…»

Искал и не находил ответа на вопрос, каким способом отдать штабс-капитану кисет с запиской, не переступая порог контрразведки.

Решение явилось неожиданно: «Как мог забыть про телефон? Он на то существует, чтобы разговаривать, не видя собеседника! Откуда позвонить? Из аптеки нельзя, там постоянно народ, услышат, с кем связываюсь, что говорю…»

Вспомнил о любовнице: «У Настюхи, точнее, у ее хозяев, телефон с давних пор. Большевики не забрали – врач нужен и красным, вряд ли конфисковали беляки, и им врач необходим».

Прибавил шаг. Проходными дворами дошел до двухэтажного особняка, где на первом этаже практиковал известный в Царицыне доктор Кацнельсон, второй этаж занимала семья врача.

У нужного подъезда оглянулся по сторонам, успокоился, не увидев слежки, покрутил ручку звонка. Юркнул в дом.

– Хозяева у себя?

– Арон Исакович уехал, а барыня в парикмахерской прихорашивается. Отчего долго не приходил?

– Сильно был занят.

В кабинете Никифоров снял с висящего на стене «Эриксона» трубку. Стоило услышать голос «телефонной барышни», заспешил:

– Контрразведку, что на Головинской! Срочно!

Дождавшись соединения, попросил позвать штабс-капитана Эрлиха. Ждать пришлось недолго. Услышав знакомый чуть хрипловатый голос, Никифоров сдержал участившееся дыхание:

– Здравия желаю! Никифоров на связи! Подарочек имею, для вас сильно дорогой.

– Что за подарок? – перебил Эрлих.

– Писулька подпольщиков. Шалагин наказал отвезти своим, передать рука в руку главному в ихней армии!

– Читали письмо?

– Как можно? В кисете оно.

– Где находитесь?

– У Настюхи, – выпалив, Никифоров поспешил поправить: – На Бутырской, в доме доктора Кацнельсона.

– Ступайте немедленно к себе, за подарком пришлю знакомого вам поручика.

Трубка онемела. Никифоров еще подержал ее, затем повесил на аппарат.

– Не желаешь ли отведать ликерчика? – спросила служанка. – Ух и сладкий.

В иное время и в отсутствие доктора с женой Никифоров непременно осушил бы рюмку-другую, закусил осетриной, полюбезничал с девушкой, но в этот раз он чмокнул девушку в щеку и вышел из дома. Пересек площадь с чахлым сквером и поспешил в свой Зацарицынский район.

Начинало смеркаться, редкие фонари еще не горели, чему Никифоров радовался – в полумраке не определить, кто куда спешит.

«На соседей наплевать с высокой колокольни – пусть видят, что вернулся, а для Шалагина с Магурой я сейчас мчусь на всех парах в Камышин… Придут от штабс-капитана, отдам кисет, подожду, когда письмо перепишут и вернут – беляки хитры, меня под топор не поставят. Жаль, не сам штабс-капитан придет, не услышу похвалу. Соснуть не удастся, придется в депо бежать».

Улица была пустынна, лишь в конце ее заливалась лаем собачонка с обрубленным хвостом.

«Напрасно считал себя невезучим, видать, в сорочке родился. И перед подпольщиками остался безгрешным, и офицеры зауважали. Другой на моем месте сидел бы в тюряге на хлебе и воде или висел в петле, а я на свободе и заимел всесильных хозяев, не чета большевикам. Кисет с письмецом вроде пропуска в рай, но не в небесный, а земной».

Возле своего дома перешел на шаг. Свет в доме не стал зажигать. Снял туфли и лишь прошел на кухню, как за спиной отворилась входная дверь.

Никифоров обернулся и успокоился, увидев на вошедшем погоны.

– Скоры на подъем, ваше благородие. Кажись, только что телефонировал, а вы тут как тут, – достал кисет. – В табаке писулька, думаю, зашифрована, но не мне вас учить, как прочесть. Коль задача окажется сильно сложной, заграбастайте Шалагина, прижмите как следует, и расколется, выдаст шифр.

Никифоров протянул кисет, и внутри точно оборвалось – перед ним стоял не Грум-Гримайло, а незнакомый военный…

Вначале Магура не поверил собственным глазам – Никифоров, который должен быть на пути в Камышин, в крайнем случае в депо в поисках нужного состава, преспокойно шел по городу. Чекист верил в третьего в их тройке как самому себе, считал, что на Никифорова можно смело во всем положиться, и был несказанно удивлен, став свидетелем невыполнения приказа.

Магура перебрал несколько причин, которые заставили Никифорова отложить поездку, и ни на одной не остановился. Гадать не стал, решил все узнать из первых уст. Двинулся в отдалении за товарищем, проводил до дома, где принимал больных авторитетный в Царицыне доктор. «Прихворнул? Но этот доктор ему не по карману, он лечит только тех, у кого тугой кошелек, за прием берет дорого». Когда Никифоров вышел, вновь удивился, поняв, что тот свернул в свой район.

Над Царицыном опускался полумрак, в небе все явственней стал проявляться щербатый месяц – наступил комендантский час, когда без специального пропуска запрещено находиться на улице.

Чекиста подмывало догнать Никифорова, спросить, отчего не уехал, но что-то удерживало. Наконец Никифоров дошел до своего дома, скрылся в нем.

Магура не мог не похвалить: «Молодец, что не зажигает свет – не стоит соседям или прохожим узнавать, что хозяин вернулся… Вряд ли уляжется спать, забудет о задании, но если все же уснет, придется будить, напомнить о приказе…»

Что-либо еще решить чекист не успел – к дому подошел офицер.

«Пришел арестовывать? Или знакомый Никифорова? Тогда почему не доложил, что общается с врагом? А может, квартирует, встал на постой? Но тогда бы мы перенесли явку». Вопросов было много, но ни на один не находился ответ.

Прошло не больше пары минут, как офицер покинул дом. За калиткой ребром ладони поправил козырек фуражки и широким шагом двинулся по улице.

Чекист пересек улицу, вошел во двор, отворил входную дверь. Осторожно ступая, прошел в большую комнату и в бледном свете заглядывающего в окна месяца увидел распростертого человека, сжимающего онемевшими пальцами край домотканого половика.

Магура достал коробок, зажег спичку и узнал Никифорова. В остекленевшем взгляде хозяина дома застыло неподдельное удивление. Посиневшие губы полуоткрыты, точно Никифоров пытался, но не успел сказать нечто важное.

Разбираться, по какой причине погиб товарищ, кто убил, было недосуг, следовало спасать донесение. Магура выгреб из карманов убитого горсть монет, жестяную коробку леденцов, бумажник, пачку папирос. Кисета не было. Не хотелось думать, что шифровка попала к врагам, может привести их к Альту, который действует в штабе Кавказской армии. «Альта нельзя ставить под удар!»

Еще раз более тщательно обыскал карманы Никифорова, но кроме носового платка ничего не нашел. Занятый обыском не услышал за спиной шагов. Сильный удар в затылок положил Магуру рядом с Никифоровым.

Сознание вернулось не сразу.

Первое, что увидел чекист, придя в себя, были двое с погонами на гимнастерке и френче, услышал диалог:

– Не беспокойтесь, господин поручик, живехонек краснопузый, не окочурился. Коль посильнее шарахнул бы по кумполу, сейчас пришлось служить заупокойную службу.

– Если бы убил, разжаловали в рядовые. Он нужен живым для дачи показаний. Когда очухается?

– Уже зыркает глазищами.

– Что со вторым?

– Этот укокошен, но не мной.

– Кем? Наш агент, помог бы в следствии.

– Теперь не дождетесь и слова.

– Повторяю: кто убил нашего агента?

– Только не тот, что остался живехонек. Убитый застрелен, а в револьвере второго ни один патрон не израсходован.

– Но наш агент не зарезан, не задушен, а именно застрелен!

– Выходит, убил кто-то другой. Когда оклемается, спросите со всей строгостью. Поручите мне допрос вести, у меня живо заговорит.

– Считаешь, что курок спустил не он?

– Поклясться в этом могу.

– Запах пороха не выветрился, значит, стреляли незадолго перед нашим приходом.

– Это точно. Приди чуток пораньше, и не было бы трупа, убивца поймали живехоньким.

Что они еще говорили, Магура не слышал – чекист снова потерял сознание.



Рапорт Г-ну полковнику Секринскому

Имею честь доложить, что после того, как наш агент телефонировал о получении донесения и приказе доставить его за линию фронта, к нему был послан поручик Грум-Гримайло с урядником Ярмаковичем. Прибыв по указанному адресу, названные лица обнаружили агента застреленным, а также неизвестное лицо, имевшее паспорт на имя Ивана Пушкарева, револьвер системы наган с полным барабаном патронов.

Труп агента отправлен в мертвецкую лазарета, арестованный препровожден во внутреннюю тюрьму контрразведки. Штабс-капитан Эрлих



15

– Я не понял, где донесение подпольщиков, о котором поспешил доложить перевербованный? Обещали положить мне на стол.

– К нашему общему сожалению, донесение красных бесследно пропало. Известно точно, что Никифоров получил его для отправки за линию фронта. Мы собирались снять с документа копию, которая помогла бы выйти на автора донесения, послали поручика, но он нашел нашего агента убитым, крайне важного документа при нем не было. Обыск задержанного тоже ничего не дал, кроме фальшивого паспорта и револьвера у него ничего не было. – Искали хорошо? – Обшарили весь дом, подняли половицы, залезли в подпол, на чердак, но увы.

– Имевшийся у Никифорова документ не мог раствориться, улетучиться!

– Никифоров мог солгать о получении документа, чтобы поднять свой авторитет.

– Это исключается – перевербованные, как правило, патологически трусливы, боятся в чем-либо провиниться перед начальством, тем более лгать. Имея копию вражеского донесения, мы могли выйти на того, кто писал. Необходимо в наикратчайший срок пресечь утечку секретной информации. Втесавшийся в наши ряды враг опаснее дивизии. Кто расправился с Никифоровым?

– Только не арестованный, из его оружия давно не стреляли. Прилагаем все усилия, чтобы найти убийцу.

– Будьте требовательней к подчиненным. Нам сопутствовала удача – подпольщики доверили завербованному, содержателю большевистской явки доставить важный документ. Тот был почти в наших руках… Всем нам грош цена, если не прекратим утечку из штаба секретной информации.

– Смею напомнить об успехах, среди них арест подпольщика на их явке. Если профессионально поработать, он даст показания, узнаем, под какой личиной орудует у нас их человек.

– Плохо знаете противника. Враги готовы принять смерть, лишь бы настали эпоха социализма, новый мир…

– Поручу работать с арестованным поручику, это явится для него хорошей практикой. Научил его многому, верю, что сумеет сломать упрямство большевика. Если потерпит неудачу, не добьется признания, не выведает имя действующего за нашей спиной врага, за дело возьмется ваш покорный слуга.

Грум-Гримайло воспринял приказ самостоятельно провести первый допрос подпольщика как подарок судьбы, возможность проявить себя, продемонстрировать умение разоружить арестованного, получить от него нужные сведения. И, бросив все другие дела, поспешил в подвал.

Охраняющий камеры предварительного заключения усатый урядник при виде поручика вытянулся, прижал руки к бокам, кивнул на стоящее у ног ведро.

– Удумал вражину водой окатить, чтоб быстрее в себя пришел, а он уж на ногах.

– Отвори, – Грум-Гримайло переступил порог камеры, где у зарешеченного под потолком окна стоял Магура.

«Влип, – ругал себя чекист. – Во-первых, не уберег Никифорова, следовало опередить офицера. Во-вторых, не нашел кисет с донесением, он у врагов. Главное, попал в плен». Мучал вопрос: почему минувшим вечером в доме Никифорова враги врали, будто тоже ищут кисет, когда он у них?

– Прошу прощения, но вынужден нарушить одиночество.

Магура обернулся. Грум-Гримайло стоял, картинно отставив ногу.

– Возникла необходимость побеседовать без свидетелей, составления протокола, так сказать по душам, тет-а-тет. Как себя чувствуете?

– Сносно, – признался Магура. – Спасибо, что оставили голову целой.

– Благодарить излишне, подчиненный исполнил свой долг, правда, лишил вас сознания. Не ударь он, вы бы опередили, применили оружие, меня уж точно не пощадили, – поручик прошелся по камере, стараясь не коснуться плечом грязных, с потеками стен. – Не стану пугать пытками, расстрелом. Знаю, что имею дело с мужественным противником, верю, сможем договориться. Но если беседа не приведет к желаемому результату, не позавидую вам. Не сомневаюсь, что кроме завидного мужества обладаете здравым умом, прекрасно понимаете, что ничего не остается, как позаботиться о сохранении жизни…

Магура не слушал поручика – все, что тот говорил, знал заранее, других слов не ждал и думал о том, что волновало:

«Зачем убили Никифорова? Он, как и я, был нужен живым. Оказал сопротивление при аресте? Но оружия у погибшего не нашел, не слышал выстрела – стреляли в упор, приставив дуло револьвера к груди… Отчего не уехал, как требовал приказ?»

– К вам имеется ряд вопросов, – продолжал Грум-Гримайло. – Первый, где кисет Никифорова, точнее, содержимое кисета, письмо в Революционный совет Красной Армии? – поручик сверлил Магуру взглядом, точно желал проникнуть в душу. – Предлагаю взглянуть упрямым фактам в лицо, понять, что вам не остается ничего иного, как лишь указать местонахождение кисета с крайне важным не только для подпольного комитета, но и для нас донесением, а также назвать имя человека, снабжающего вас информацией сугубо военного характера. Лишь это сохранит жизнь…

Магура продолжал молчать.

– Повторяю: где донесение, которое убитый вами Никифоров собирался отвезти в Реввоенсовет? Только не лгите, будто непричастны к убийству, впервые слышите о послании вашему командованию. Вы были последним, кто застал Никифорова живым, по непонятной пока причине застрелили, забрали кисет. Вопрос: куда дели? Кому-либо передать не могли и спрятать тоже – дом тщательно обыскан. От ответа зависит, станете ли продолжать дышать воздухом, радоваться солнцу, любить женщин…

Магура пребывал в недоумении: «Отчего врет без зазрения совести, будто я застрелил Никифорова, забрал шифровку? Убил офицер, который посетил дом раньше меня, он и унес шифровку, больше некому. Не стану вступать в спор, доказывать свою непричастность».

– Неоспоримо доказано, что убитый работал на вас, выполнял приказы подпольного комитета, содержал явочную квартиру, исполнял роль почтальона по доставке за линию фронта донесений. Взываю к благоразумию. Признавайтесь, где кисет и кто собирает разведданные. И последнее, как стало известно о двойной игре Никифорова?

Грум-Гримайло сделал паузу, чтобы насладиться произведенным сообщением эффектом, но Магура остался невозмутимым.

– Не теряю надежду, что признаетесь, куда дели кисет с дорогим не только для вас донесением. Гарантируем полное сохранение тайны, ваши товарищи не заподозрят вас в переходе в иной лагерь. Взываю к благоразумию. Если станете продолжать упрямиться, разговор станет диаметрально иным, придется применить жесткие меры воздействия… – Поручик осекся, его перебили крики за окном.

– Красные прилетели, мать их так!

– Коль жахнет по нам, поминай как звали!

Послышался далекий гул, похожий на комариное пение. Вскоре он приблизился, перешел в оглушительный грохот. Со сводчатого потолка посыпалась кирпичная пыль. Взрыв во дворе штаба перепугал не только людей, но и коней, которые стали подниматься на дыбы. За первым взрывом последовали другие. Поручик выбежал из камеры.

Два появившихся среди бела дня над Царицыном аэроплана «Блерио» с красными звездами на крыльях, сброшенные бомбы породили панику, все поспешили покинуть здание, чтобы не оказаться погребенными под развалинами.

Магура ринулся в коридор, желая поскорее покинуть здание, но на пути встал Синицын.

– Не поверю, что бомбежка напугала товарища Магуру. Рассказывали, что смелы до безрассудства. Привет от Шалагина! Попросил вызволить из заточения, чему помогает налет наших самолетов. Я – Альт, надеюсь, это имя что-либо говорит. Возвращаю шифровку, которую приносили в ресторан, затем спасли, чтоб не попала к врагам.

Листок с четко выстроившимися колонками многозначных цифр был знаком Магуре.

– Вам надлежит выполнить функцию погибшего курьера, доставить разведданные Реввоенсовету. На словах передайте, что Альт отбывает с британской миссией в Ростов, дальше в Крым и, по всей вероятности, в Англию. О сроке убытия, как и новый адрес местожительства, сообщу известным каналом, – Синицын снял френч с портупеей, бросил Магуре: – Переодевайтесь.

– А как же вы? – спросил чекист.

– Добегу до съемной квартиры – она в двух шагах от штаба, облачусь в гимнастерку.

Магура переоделся. Перед тем как убежать, спросил:

– Кто убил Никифорова?

– Ваш покорный слуга. С опозданием узнал о его предательстве, не мог позволить, чтобы донесение попало в контрразведку, что было бы чревато неприятностями, вплоть до моего провала. Не имел времени проинформировать ревком о предательстве третьего в вашей тройке, следовало принять меры.

Два разведчика расстались. Ни Магура, ни Синицын не подозревали, что минуют двадцать с лишним лет и они вновь встретятся под чужим для обоих небом в уставшем от бесконечного дождя Берлине. И будет еще встреча после Великой Отечественной войны в зале военной коллегии Верховного суда СССР на закрытом процессе над военными преступниками, в том числе Красновым с племянником.

Магура покинул подвал, взбежал по лестнице, оказался на улице, где не утихала возникшая с налетом аэропланов паника.



Из приказа № 31 по гарнизону гор. Царицына:

…К сожалению, приходится констатировать, что в то время, когда на фронте проливается кровь освободителей Отечества от большевистско-жидовской власти, направляются все усилия к остановлению натиска врага, в нашем гарнизоне происходят оргии, кутежи, проигрываются громадные суммы, в их числе взятые из полковых касс…

Приказываю тщательно осматривать все эшелоны, составы, дабы пресечь хищения военного имущества. Уличенных в грабежах немедленно предавать суду.

    Генерал-лейтенант П. Врангель



Приказ № 42 Сарепта, 6 ноября 1919 г. Славные воины Кавказской армии!

Два месяца назад противник, собрав многочисленные полчища, бросил их на Царицын. Вы были сильны одной доблестью, бесстрашно приняли удар врага во много раз сильнее.

Отходя шаг за шагом, с безмерным мужеством отбивая жестокие удары противника, вы дали мне время укрепить Царицын и собрать на помощь вам войска… Ныне противник отброшен к северу от города, и Царицыну в настоящее время опасность не угрожает. Ура вам, славные орлы Кавказской армии!

    Генерал Врангель


16

Ближе к полуночи 2 января 1920 года Царицын разбудили орудийные залпы, беспорядочная стрельба из всех видов оружия – палили трехлинейки, пулеметы, карабины, револьверы. Началось наступление 50-й Таманской дивизии 11-й армии под командованием Ковтюха[32 - Ковтюх Е. И., бывший штабс-капитан. За участие в освобождении Царицына награжден орденом Красного Знамени. Репрессирован в 1938 г.].

Подгоняемый несмолкающей канонадой, захлебываясь от бьющего в лицо ледяного ветра, Николай Магура бежал по скованной льдом Волге. В те же часы на западную окраину города в наступление пошла кавалерийская бригада, к орудийному заводу продвинулась стрелковая часть.

К позднему в середине зимы рассвету бои разгорелись в разных районах. Красноармейцы в матерчатых шлемах, папахах, кубанках, матросы Волжской флотилии, рабочие теснили врангелевцев, не позволяли им укрепиться, собрать воедино разрозненные отряды, шаг за шагом пробивались к вокзалу.

В поселке Французского завода короткими очередями бил из особняка пулемет. Наступающим пришлось залечь в истоптанный, ставший грязным месивом снег. Пулеметчик стрелял довольно метко. Оказавшийся ближе других к зданию Магура дождался, когда пулеметчик станет менять ленту, и перебежал улицу. Бросил на крышу в слуховое окно гранату и распластался, утопив лицо в сугробе.

Из чердака повалил дым. Магура с бойцами ворвались в дом и выволокли офицера, выглядевшего жалким в разорванном мундире с оторванным погоном, с безжизненно висящей рукой. Грум-Гримайло прошел мимо Магуры, тупо уставясь себе под ноги.



Из выступления М. И. Калинина в Царицынском театре «Парнас» 22 января 1920 г.:

Тот день, когда пал Красный Царицын, был днем траура рабочих и крестьян России. Но ни звука не раздалось в адрес царицынских рабочих, что они не сумели удержать город. Везде было общее мнение, что город снова станет советским. Теперь Красная Армия вернула Царицын.





Феодосия

Февраль 1920 года


На рейде в порту теснились суда с русскими и иностранными именами на борту, спасательных кругах. Монотонно тарахтел двигатель, раздавались методичные удары по жести. В снастях посвистывал ветер. Басовито, с интервалами давал гудки сухогруз, ему лениво отвечали другие суда.

Часовой у трапа эскадронного миноносца «Фокленд» с опозданием вытянулся перед иностранцами, взял под козырек. Члены британской военной миссии поднялись на борт. За англичанами и переводчиком матросы пронесли увесистые баулы, чемоданы, свернутые трубкой и спрятанные в футляры живописные полотна.

Мак-Корни выдавил из себя, ни к кому не обращаясь:

– В Лондоне не стоит узнавать, что барон не соизволил с нами проститься. Иначе в правительстве Объединенного королевства, в парламенте решат, что наша делегация была неавторитетной для командования Кавказской армии.

Мак-Корни мог бы добавить, что не надо хвастаться приобретениями за весьма скромные суммы, почти за бесценок, антиквариата, но члены миссии знали это и надеялись, что в Лондоне их встретят как истинных героев, вернувшихся невредимыми из объятой междоусобной войной страны, сумевших заключить весьма выгодные контракты, торговые соглашения.

Спустя час миноносец под французским флагом отошел от причала, провожаемый бестолково носящимися над водой чайками, двинулся к выходу из бухты. Синицын стоял на палубе, прощался с остающейся за кормой Родиной, не зная, как долго пробудет в чужих краях. Отчего-то вспомнился царицынский подпольщик, хотелось верить, что он благополучно и вовремя добрался до своих с шифрованным донесением.














Часть пятая

Расстрел в полночь







Из личного дела Н. С. Магуры:

1920 г., август, внедрен со спецзаданием в банду Червонного в Прихоперье Царицынской губ.


Лето 1920 года на Нижнем Поволжье выдалось небывало жарким, засушливым. Дождей не было четыре месяца кряду, высохли ручьи, обмелели озера, пруды, ерики, на Волге оголились берега, в центре реки выступили островки. Горячий, почти обжигающий зной сжег в полях на корню хлеб, не позволил вызреть на бахчах арбузам, дыням, тыквам, ко всем бедам прибавился падеж скота. Губернию охватил голод. Срочно созданная комиссия «Помгол» выяснила, что на грани вымирания почти пятая часть населения, начали выискивать внутренние резервы. В благополучных губерниях прошли недели помощи голодающим, по молодой республике прокатился призыв: «Десять сытых кормят одного голодающего». В Царицын стали прибывать эшелоны с зерном, фуражом. Следом за голодом царицынцев охватила эпидемия тифа, но с ней удалось справиться.

В дальних районах подняли голову, зашевелились банды дезертиров, увильнувших от расказачивания, высылки, не ушедших по разным причинам с армией «черного» барона, люто ненавидящих советскую власть. Бандиты (себя они называли повстанческими отрядами) призывали станичников, хуторян бойкотировать приказы власти, не отпускать парней в Красную Армию, препятствовать проведению продразверстки.

Газета «Борьба» сообщала о раскрытии антисоветских заговоров, арестах уголовников, спекулянтов, бывших офицеров. К началу августа горожане узнали о взятии под стражу сотрудника военного комиссариата за получение взяток за освобождение от призыва, участие в обысках без ордеров, присвоение личных сбережений. Противоправные деяния военком проводил от имени местной Чрезвычайной комиссии, преступнику светил довольно большой срок заключения. Новость обсуждали с жаром:

– Настало времечко, сами большевики стали грабить. Орудуют исключительно по ночам, в масках, когда осмелеют, примутся обирать ясным днем.

– Начали с богатеев, торговцев, кто нахапал и припрятал до лучших времен добро, сумел сберечь золотишко, деньжат, следом обчистят ссудные кассы, банки.

– Доберутся и до нас, кого считают пролетариями. Явятся, наставят револьвер: «Извольте отдать все нажитое!» Закон новой власти не писан. Военком козырял своим постом, тыкал в нос мандат, дескать, ему все позволено.

– Говорят, его ждет строгий суд, чтоб другим было неповадно грабить от имени власти.

– В прежние времена такому был прямой путь в Сибирь, на каторгу.

– Если поискать, отыщешь немало подобных военкому, кто лезет в чужие карманы…

Следом за газетными сообщениями на афишных тумбах, стенах домов появились листовки, уточняющие, что арестованный уличен и в продаже оружия, боеприпасов.

– Любая власть нечиста на руку, советская в том числе, – злорадствовали на рынке, бирже труда, квартирах.

1 Арестованного вели по городу два красноармейца.

Магура вышагивал по мощенной булыжником улице. Когда чуть поубавил шаг, позади прикрикнули:

– Шибче ногами двигай! Не спи на ходу, чай, не кляча, чтоб плестись. В губчека старший в конвое доложил: – Доставил вражину, как приказали, принимайте.

Председатель Чрезвычайной комиссии Шалагин попросил красноармейцев обождать в коридоре. Оставшись с Магурой, спросил: – Как сидится? – Не сладко, – признался Николай. – Душно в камере, сил нет. Хуже жары вредные разговоры вокруг, дескать, большевикам осталось командовать недолго, прежняя власть вернется. С трудом сдерживаюсь, чтобы не врезать в скулу соседям по нарам.

– Терпи, провокационными разговорами могут проверять. Что касается Врангеля, то надежды на него напрасны, последние денечки держится в Крыму, дальше отступать некуда, разве что в море.

– Или в чужие края.

– Что за соседи?

– Разношерстная публика. Домушник, щипач, еще карточный шулер, продавец медных крестиков, которые выдавал за чистое золото.

– Рассказывай о Злобине.

– Занял лучшее место у окна. Долго не вступал в контакт, не сразу удалось разговорить. Помогло признание, что служил в Кавказской армии, имел чин прапорщика, участвовал в бою под Сарептой, дружил со многими офицерами. Пожаловался, что опрометчиво не ушел с беляками. Злобин слушал, присматривался, похвастался, что Червонный ему во всем доверяет. Проговорился, что атаман служил при штабе, в отряде появляется крайне редко, всем руководит через Нетребина. В город Злобин прибыл по приказу начальства, не теряет надежду вырваться на свободу, предложить следователю и охране круглую сумму в золотых червонцах – сберег на воле. Переживает, что Червонный снимет стружку, строго спросит за возвращение с пустыми руками без боеприпасов. Атамана высоко ценит за недюжинный ум, властность, умение водить за нос чоновцев[33 - ЧОН – части особого назначения для оказания помощи советской власти, охраны государственных объектов. В марте 1921 г. ЧОН вошли в состав милиции, сыграли важную роль в подавлении мятежей, борьбе с бандитизмом. Расформированы в 1925 г.]. Трудно поверить, что не встречался с ним с глазу на глаз, видел лишь издали на митинге.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51689506&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Во время Второй мировой войны германская фирма «Сименс и Гальске» занималась изготовлением оборудования для газовых камер концлагеря Освенцим (Аушвиц) близ Кракова, созданного в 1940 г.




2


Новая жизнь. 1917. № 43. 8(21) июня.




3


Портрет Моны Лизы, т. н. «Джоконда», (около 1503 г.) похищен в 1911 г. из национальной галереи маляром. Спустя два года вор решил продать полотно и был арестован. См.: Похищение Джоконды // Мишаткин Ю. Двум смертям не бывать. Волгоград, 1997. Охрана памятников культуры после Октябрьской революции перешла к экспертной комиссии Наркомпроса.




4


Вильямс Альберт Рис, американский интернационалист. Был во время штурма Зимнего дворца. Вступил в Красную Армию. Автор ряда книг. Умер в 1962 г.




5


Бьюкенен Д. У., посол Англии с 1910 по 1918 г. Издал мемуары (переведенные у нас спустя полвека) о политической жизни России, активно помогал белогвардейцам, готовил интервенцию Антанты.




6


Большинство членов Временного правительства, министров 26 октября увезли в Петропавловскую крепость. Защищавших Зимний офицеров, женский батальон разоружили и отпустили под честное слово. При штурме дворца погибло 5 матросов, один солдат, из защищавших никто не пострадал.




7


Френсис Д. Р. помогал в борьбе с назревавшей второй революцией в Питере, оказывал финансовую помощь Временному правительству, содействовал позже интервенции, заговорам против советской власти.




8


Оставшиеся на свободе министры создали новое правительство, сумели получить из банка на свои нужды 40 млн рублей. Правительство просуществовало недолго, до 25 октября (7 ноября) 1917 г. Учредительное собрание было распущено 7(20) января 1918 г. по решению ВЦИК.




9


Керенский А. Ф. Россия в историческом повороте. Лондон, 1966. Бывший министр, верховный главнокомандующий с фальшивым паспортом отбыл в Финляндию. В Берлине издавал газету «Дни», в Отечественную войну находился в США, пожелал Германии поражения, России обновления. Скончался в Нью-Йорке 11 июня 1970 г. на 89-м году жизни. Похоронен в Лондоне на неизвестном кладбище, в безымянной могиле (сыновья опасались, что над захоронением надругаются).




10


Каледин А. М., атаман. Возглавил на юге мятеж. Узнав о поражении частей Добровольческой армии, сложил полномочия командующего, распустил правительство и застрелился 28 января 1918 г. в Новочеркасске. Позже появилась фальшивая предсмертная записка, где говорилось: «Отказываюсь от мысли разбить большевиков, призываю не вести на бойню моих милых казаков».




11


Рид Д., публицист, участник штурма Зимнего. Работал в отделе пропаганды ВЦИК, издал книгу «Десять дней, которые потрясли мир» (1919). Умер в Москве в 1920 г. Похоронен в Кремлевской стене.




12


Рыков А. И., на посту наркома пробыл 10 суток, получил пост заместителя председателя Совнаркома, затем председателя. В 1937 г. военный трибунал приговорил вместе с Бухариным и др. к смертной казни. Петровский Г. И., с 30 ноября 1917 г. – нарком внутренних дел, позже председатель Всеукраинского ЦИК. Летом 1938 г. выведен из всех органов, 15 лет работал зам. директора Музея революции. Сын расстрелян, несмотря на письмо отца Сталину с просьбой о помиловании. Умер в начале 1958 г.




13


Сальто-мортале (ит.) – полный переворот в воздухе без опоры.




14


Вольтижировка – гимнастические упражнения на коне, бегущем рысью или галопом по кругу.




15


Шамберьер – длинный хлыст на гибкой рукоятке для дрессировки лошадей.




16


А. Дутов, генерал-лейтенант, один из руководителей казачьих войск на Урале. В октябре 1917 г. в Оренбурге поднял мятеж, в 1920 г. эмигрировал. Умер спустя год.




17


До революции в Царицыне работал стационарный цирк, позже его заменило разборное сооружение из брезента в Народном саду у тракторного завода. В 1967 г. построили новое здание на 2 тыс. зрителей.




18


Буденный С. М., летом 1918 г. командовал конным корпусом. За заслуги в обороне Царицына награжден орденом Красного Знамени. В 1943 г. маршал. Трижды Герой Советского Союза. Умер на 90-м году жизни в 1973 г.




19


Киров С. М., с февраля 1919 г. председатель ВРК Астраханского края, заведующий политотделом, член Политбюро ЦК, ВЦИК. Убит 1 декабря 1934 г.




20


Улагай С. Г., генерал-лейтенант, уволен из армии за сдачу Ростова-на-Дону и Донбасса. В эмиграции служил в Албании, в Великую Отечественную войну тесно сотрудничал с немцами. Умер в 1945 г.




21


Вацетис И., летом 1919 г. главком Вооруженными силами республики, командарм 2-го ранга. Репрессирован в 1938 г.




22


Минин С., председатель штаба обороны Царицына, член РВС Северо-Кавказского военного округа, член коллегии НКВД. Умер в 1962 г.




23


Шкуро А. Г., совершал казачьи налеты на Ставрополь, Кисловодск, Ессентуки. В эмиграции сотрудничал с немцами, боролся с партизанами Югославии, руководил забросом в СССР диверсионных групп. В мае 1945 г. задержан британцами в Австрии, выдан советскому командованию. Казнен в 1947 г. по приговору Верховного суда СССР.




24


Пуришкевич В. М., депутат Госдумы, один из убийц Распутина. Умер в Новороссийске в 1920 г.




25


Врангель П. Н., генерал-лейтенант. С марта 1920 г. главнокомандующий Русской армией, с ноября в эмиграции. Создал «Русский общевоинский союз» (РОВС). Умер в сентябре 1927 г. в Брюсселе. См.: Соловушка НКВД // Мишаткин Ю. Невольник чести беспощадной. Волгоград, 2006.




26


ДЮМО – завод Донецко-Юрьевского металлургического общества, находился за Банным оврагом, в советское время «Красный Октябрь».




27


Осваг – Осведомительное агентство – информационно-пропагандистская организация при штабе Кавказской армии, тесно связанная с деникинской контрразведкой.




28


Мамонтов К. К. (Мамантов), генерал-лейтенант, командовал группой войск у Краснова, Донским конным корпусом у Деникина. Отстранен от командования в конце 1919 г., умер от тифа в начале 1920 г. в Екатеринодаре.




29


Антанта (согласие – фр.) – блок государств против германской коалиции. Содействовал созданию «Донского гражданского совета», просуществовавшего до 1920 г.




30


Колчак А. В., адмирал. До осени 1918 года был в Англии, США. Военный и морской министр Уфимской директории, «верховный правитель Российского государства», главковерх. Расстрелян 7 февраля 1920 г. в Иркутске.




31


Азин В. М., командовал 28-й стрелковой дивизией на Южном и Кавказском фронтах. В феврале 1920 г. схвачен белыми на р. Маныч, казнен.




32


Ковтюх Е. И., бывший штабс-капитан. За участие в освобождении Царицына награжден орденом Красного Знамени. Репрессирован в 1938 г.




33


ЧОН – части особого назначения для оказания помощи советской власти, охраны государственных объектов. В марте 1921 г. ЧОН вошли в состав милиции, сыграли важную роль в подавлении мятежей, борьбе с бандитизмом. Расформированы в 1925 г.


