Парижский архитектор
Чарльз Белфор


«Парижский архитектор» – одна из главных книг 2013 года в США и Западной Европе. Оккупированный нацистами Париж времен Второй мировой войны предстает перед читателем с гипнотической убедительностью и в совершенно неожиданном ракурсе. Архитектор-авангардист Бернар Люсьен не слишком сочувствует евреям, на которых обрушился нацистский террор, и когда богатый предприниматель неожиданно предлагает ему крупную сумму за создание тайных убежищ для жертв репрессий, оказывается перед непростым выбором: или рискнуть жизнью, или отказаться от дела, в успех которого он не верит…

С каждой страницей эта история становится все более захватывающей, ведь ее автор – не только знаток архитектуры, но и тайных уголков человеческой души. Роман Чарльза Белфора впервые публикуется на русском и украинском языках в издательстве «Фабула».





Чарльз Белфор

Парижский архитектор



Copyright © Charles Belfoure, 2013

© М. Гребенюк, перевод с англ., 2017

© «Фабула», макет, 2017

© Издательство «Ранок», 2017




Предисловие


В юности я получил архитектурное образование, и со временем пришел к мысли, что мой профессиональный опыт может стать оригинальной основой для увлекательного романа, со сложным сюжетом. Меня привлек образ главного героя, использующего свои знания в области искусства, техники и науки, чтобы расстроить планы негодяев, раскрыть преступление или совершить необыкновенный поступок.

В основу «Парижского архитектора» легли реальные исторические события, происходившие в действительности, но в иную эпоху. Во времена правления в Англии королевы Елизаветы I начались массовые гонения на католиков, и те, кто исповедовал католицизм, оказались вне закона. Однако многие священнослужители отказались повиноваться королевским указам и продолжали тайно служить мессы в домах состоятельных прихожан. В этих же домах искусные плотники и каменщики сооружали «норы для священников», чтобы те могли укрыться в них, если внезапно нагрянут королевские стражники. Основания для того, чтобы предпринимать такие меры, были очень вескими: если священника, служащего по католическому обряду, обнаруживали, то и его самого, и всех, кто ему содействовал, подвергали жестоким пыткам, а затем казнили. Однако плотники того времени были настолько искусны, что порой королевская стража по нескольку дней подряд обыскивала дом «паписта», а в это время священник спокойно отсиживался в «норе» под самым их носом.

Я перенес события этих далеких лет в Париж времен Второй мировой войны, а мастеров елизаветинской эпохи превратил в молодого архитектора-авангардиста, создающего временные убежища для еврейских беглецов, спасающихся от лап нацистов. Но моей целью была не демонстрация архитектурных уловок и визуальных обманов. Я хотел показать великое мужество, которое требовалось в то время, чтобы протянуть руку помощи гонимым, и то, что далеко не все жители оккупированных стран были безразличны к судьбе своих соотечественников-евреев. Как и мой герой, многие из них ежедневно рисковали собой, проявляя недюжинную отвагу и человеческую порядочность, даже не подозревая, что обладают этими высокими качествами.

В работе над романом я использовал воспоминания моей матери, уроженки Польши. Она не была еврейкой, однако во время Второй мировой войны провела много месяцев в чудовищных условиях в немецком трудовом лагере. Это было настолько жестоким испытанием, что вынести его в одиночку оказалось практически невозможно. Только благодаря солидарности, человеческому теплу и заботе друг о друге, моей матери и многим другим узникам удалось выстоять и сохранить жизнь.

Надеюсь, вы получите от чтения этой книги не меньше удовольствия, чем я в ту пору, когда она создавалась.



    Чарльз Белфор, автор и архитектор














Глава 1


Люсьен Бернар уже собрался свернуть на рю Боэти, когда чуть не столкнулся с выскочившим из-за угла человеком. Тот пронесся мимо так близко, что Люсьен даже различил запах его одеколона.

В то же мгновение, как Люсьен осознал, что мужчина пользуется той же маркой, что и он сам – «Лё д'Оне», послышался звучный хлопок. Люсьен резко обернулся. Мужчина, спешивший куда-то, теперь лежал ничком на тротуаре в каких-то двух метрах от него. Из его затылка хлестала кровь, будто внутри черепа кто-то отвернул кран. Багровая жидкость ручьем стекала на белоснежный воротничок и далее – на хорошо сшитый темно-синий костюм, меняя цвет ткани на благородный темно-пурпурный.

За два года оккупации в Париже случалось немало убийств, но Люсьену еще не приходилось видеть трупы так близко. Он застыл, словно загипнотизированный, но даже не видом мертвого тела, а необычным цветом крови на ткани костюма убитого. Давным-давно, на уроках рисования в школе, ему приходилось выполнять скучные упражнения на смешение различных цветов. И теперь перед ним было неопровержимое доказательство того, что сочетание синего и красного действительно дает фиолетовый пурпур.

– Ни с места!

К Люсьену подбежал немецкий офицер с отливающим вороненой сталью люгером, за ним – двое рослых солдат с автоматами, стволы которых мгновенно уставились на Люсьена.

– Не двигайся, ублюдок, иначе ляжешь рядом со своим приятелем! – отрывисто бросил офицер.

Люсьен не смог бы пошевелиться, даже если б захотел, он буквально оцепенел от страха.

Офицер шагнул к телу, взглянул на него, а затем повернулся к Люсьену, будто собирался попросить прикурить. Немцу было около тридцати. Прекрасной формы орлиный нос и очень темные, совершенно не арийские карие глаза, которые тут же впились в серо-голубые глаза молодого человека.

После того как немцы вошли в Париж, французы подпольно выпустили несколько брошюр с рекомендациями, как вести себя с оккупантами. Предлагалось сохранять достоинство и дистанцию, избегать общения и, прежде всего, зрительного контакта. В мире животных прямой зрительный контакт всегда является вызовом и формой агрессии. Но Люсьен не мог не нарушить это правило – глаза немца находились в десяти сантиметрах от его собственных.

– Он не мой приятель, – вполголоса произнес Люсьен.

На лице офицера появилась ухмылка.

– Этот жид уже никому не будет приятелем, – произнес немец, чьи знаки различия свидетельствовали, что он в чине штурмбаннфюрера СС, то есть майора. Солдаты тоже рассмеялись.

Люсьен едва не обмочился от страха. Он знал, что надо действовать быстро, иначе он точно будет лежать рядом с убитым евреем. Он пару раз коротко вдохнул, чтобы прийти в себя и собраться с мыслями. Одной из самых больших странностей в поведении оккупантов было то, что они держались крайне вежливо и корректно в обращении с поверженными французами. Даже уступали место в метро пожилым людям.

Люсьен решил применить ту же тактику.

– Это ваша пуля застряла в черепе господина? – поинтересовался он.

– Да, моя. С первого выстрела, – отозвался майор. – Но это не так уж сложно. Евреи плохие спортсмены. Они бегают чертовски медленно, поэтому прикончить его оказалось парой пустяков.

Немец принялся обшаривать карманы убитого, вытащил какие-то документы и дорогой бумажник из крокодиловой кожи, который тут же переместил в боковой карман своего черно-зеленого кителя.

– Во всяком случае, спасибо, что оценили мою меткость, – с усмешкой заметил он.

Люсьена накрыла волна облегчения – сегодня он точно не умрет.

– Ну что вы, господин майор!

Офицер выпрямился.

– Вы свободны, можете идти. Но советую для начала посетить мужскую комнату, – произнес он с заботой в голосе и указал затянутой в перчатку рукой на правое плечо светлого костюма Люсьена. – Боюсь, я немного забрызгал вас. Пятна также и на спине вашего пиджака, от которого, кстати, я просто в восхищении. Кто ваш портной?

Вытянув шею и скосив глаза, Люсьен обнаружил на плече багровые пятна. Офицер вынул авторучку и маленькую записную книжку.

– Месье, так кто же ваш портной?

– Мийе. Его мастерская на рю де Могадор.

Люсьен знал, что немцы педантично хранят все записи.

Майор тщательно занес в записную книжку название улицы и убрал ее в карман галифе.

– Огромное спасибо. Никто не в состоянии превзойти мастерство французских портных, даже англичане. И, знаете ли, не побоюсь сказать, – французы побеждают нас во всех видах искусства. Даже мы, немцы, готовы признать, что галльская культура значительно превосходит культуру тевтонов во всем, кроме искусства ведения войн.

Офицер рассмеялся над своим замечанием, и солдаты подхватили его смех.

Люсьен тоже расхохотался от души.

Как только смех утих, офицер коротко козырнул Люсьену:

– Не смею вас больше задерживать, месье.

Люсьен поклонился и зашагал прочь. Отойдя на такое расстояние, чтобы не быть услышанным, он не удержался, пробормотал сквозь зубы «тевтонское дерьмо» и неторопливо продолжил свой путь. Бегущий человек на улицах Парижа – заведомый самоубийца, и бедняга, оставшийся лежать на тротуаре, уже узнал это. Вид мертвого тела напугал Люсьена, но нисколько не огорчил. Единственное, что имело значение в тот момент, было то, что сам он еще не мертв.

Разумеется, его беспокоило, что в нем так мало сострадания к ближнему, но в этом не было ничего удивительного – Люсьен воспитывался в семье, где этого понятия просто не существовало.

Его отец, довольно известный в научных кругах геолог, был убежден, подобно самому невежественному крестьянину, что в жизни людей, как и в мире животных, сильный всегда пожирает слабого. Когда речь заходила о несчастьях других, эта его философия превращалась в сущее дерьмо: слава Богу, что плохо соседу, а не мне. Покойный профессор Жан-Батист Бернар, казалось, так и не понял, что у любого человеческого существа, будь то его жена или сын, есть кое-какие чувства. Его любовь и привязанность распространялись только на неодушевленные предметы – горные породы и минералы Франции, и он требовал от обоих сыновей такой же любви к объектам его собственной страсти. В том возрасте, когда большинство детей еще не умеют читать, Люсьен и его старший брат Матье уже знали названия осадочных, магматических и метаморфических пород каждой из девяти геологических провинций Франции.

Перед ужином отец проверял заученное детьми, раскладывал на столе образцы и требовал, чтобы братья точно назвали их. Он был беспощаден, если они допускали хоть малейшую ошибку. Люсьен часто вспоминал, как не смог определить бертрандит, входящий в группу силикатов, и отец приказал ему сунуть камень в рот, чтобы он никогда не забыл его. На всю жизнь Люсьен запомнил горький вкус бертрандита.

Он ненавидел отца, но сейчас задавался вопросом: может, он похож на него гораздо больше, чем ему хотелось бы?

Люсьен шагал по раскаленной июльской улице, поглядывая на здания, облицованные известняком (осадочная карбонатно-кальциевая порода), на цоколи, выложенные рустом, на высокие окна, обрамленные гранитом, и на балконы с замысловатыми коваными решетками, поддерживаемые резными консолями. Кое-где массивные двойные ворота жилых блоков были распахнуты и, проходя мимо, он мог видеть, как во внутренних двориках играют дети – так же, как играл и он в детстве.

Из окна, расположенного на уровне его лица, сонно смотрел черно-белый кот.

Люсьен любил каждое здание в Париже – самом красивом с его точки зрения городе мира. Здесь он родился и вырос. В юности он часами бродил по парижским улочкам, изучал памятники, величественные проспекты и живописные бульвары, добирался до самых бедных и отдаленных районов. По стенам и фасадам он мог прочесть всю историю Парижа. Если бы чертов фриц все-таки прикончил его, ему бы уже никогда не довелось увидеть эти прекрасные здания, пройтись по вымощенным камнем улицам, вдохнуть аромат свежевыпеченного хлеба, доносящийся из булочных.

Спускаясь по рю ля Боэти, за зеркальными витринами он заметил лавочников, прятавшихся глубоко в магазинах так, чтобы их не было видно с улицы, но чтобы сами они видели все, если начнется стрельба. Какой-то толстяк у входа в кафе «Д'Эте» поманил Люсьена. Когда тот приблизился, толстяк, оказавшийся владельцем заведения, подал ему полотенце.

– Туалет за стойкой, – сказал он.

Люсьен поблагодарил, взял полотенце и двинулся вглубь помещения.

Это было типичное парижское кафе: тесноватый зал, вымощенный черно-белыми плитками, маленькие столики вдоль стен и бар со скудным набором напитков напротив входа. Оккупация совершила с Парижем невообразимое, лишив французов самого жизненно важного – сигарет и вина. Но это кафе стало неотъемлемой частью существования Люсьена, и он продолжал ежедневно приходить сюда, чтобы курить поддельные сигареты, набитые травой, и потягивать разбавленную бурду, именуемую нынче вином. Хозяин кафе «Д'Эте» наверняка видел, что произошло, поэтому, когда Люсьен проходил мимо, опустил глаза и принялся вертеть в руках собственные очки, словно Люсьен подхватил какую-то заразу от общения с немцами.

Это напомнило ему случай, когда в кафе вошли пятеро немцев. В зале воцарилась абсолютная тишина, словно кто-то выключил все голоса. Солдаты тотчас ушли.

В грязноватой туалетной комнате Люсьен снял пиджак и принялся его отчищать. На спине виднелись несколько бурых пятнышек размером с горошину и одно, чуть побольше, на рукаве. Люсьен смочил полотенце холодной водой и попытался стереть с ткани кровь убитого еврея, но пятна, хоть и не такие заметные, все равно остались, и это огорчало, ведь у него был всего один костюм. В зеркале отразился рослый мужчина с выразительными карими глазами и копной вьющихся каштановых волос, довольно изысканно одетый – выбирая одежду, Люсьен всегда был особенно придирчив. Его жена Селеста отличалась особой сообразительностью в решении подобных проблем, и она наверняка сумеет окончательно отчистить пиджак от крови.

Он выпрямился и еще раз взглянул на свое отражение в зеркале над раковиной, чтобы убедиться, что на лице и волосах не осталось следов крови, затем взглянул на часы и внезапно понял, что до намеченной встречи осталось каких-то десять минут. Он натянул пиджак и бросил испачканное полотенце в раковину.

Выйдя на улицу, Люсьен не удержался и украдкой взглянул в дальний конец улицы – туда, где произошло убийство. Немцев, как, впрочем, и мертвого тела, уже не было, и только по луже крови на асфальте можно было догадаться о случившемся. Немцы, как всегда, действовали невероятно оперативно. Если б это были французы, то они толпились бы вокруг убитого, курили и рассуждали об убийстве, а к тому времени, когда подоспела бы машина из морга, труп уже полностью окоченел бы. Люсьену хотелось оказаться как можно дальше от этого жуткого места, и он не без труда заставил себя замедлить темп и двинуться по тротуару обычным энергичным шагом. Он не любил опаздывать, но не хотел получить пулю в затылок только из стремления быть пунктуальным. Месье Мане его поймет. За этой встречей стояла возможность получить работу, и Люсьену не хотелось, чтобы у заказчика сложилось о нем плохое впечатление.

Еще в самом начале своей карьеры он понял, что архитектура – это и бизнес, и искусство, и к появлению нового клиента нужно относиться не так, словно он первый и единственный, а считать этот факт началом постоянного сотрудничества. Человек, с которым он собирался встретиться – его звали Огюст Мане, владел заводом, до войны выпускавшим двигатели для «Ситроенов» и автомобилей других марок. Перед подобными встречами Люсьен всегда старался собрать о заказчике как можно больше информации, чтобы понять, есть ли у того деньги, а у месье Мане деньги были – старый семейный капитал, умножавшийся с каждым поколением. Огюст Мане вложил всю свою энергию в промышленность, что в кругу, к которому он принадлежал, считалось предосудительным, а деньги, заработанные таким образом, – грязными и недостойными. Но он в сотню раз приумножил семейный капитал, невероятно нажившись на всеобщем увлечении автомобилями, и ныне занимал в обществе такое положение, что мог получить любой контракт от оккупационных властей.

Еще до вторжения немецких войск, в мае 1940 года, началось массовое бегство французов с севера страны на юг, где, как тогда считалось, будет более безопасно. Некоторые промышленники даже пытались переместить туда свои предприятия, иногда даже вместе с персоналом, но безуспешно. Что касается Огюста Мане, то во время всеобщей паники он сохранял полное спокойствие, никуда не спешил, а его предприятия работали, как ни в чем не бывало.

Обычно экономика побежденной страны немедленно приходит в упадок, но для Германии сама война стала бизнесом. Ей было необходимо оружие для борьбы с русскими войсками на Восточном фронте, и французские промышленники с легкостью получали заказы на его производство. Поначалу французы считали сотрудничество с оккупантами изменой, но, встав перед выбором – отдать предприятия немцам или выполнить заказы, прагматичные галлы выбрали второе. Люсьен готов был биться об заклад, что Мане такой же прагматик и поставляет вооружение Люфтваффе или вермахту, а та фабрика, здание которой Люсьену, вероятно, предстояло проектировать, предназначена именно для этой цели.

До войны перед встречей с заказчиком воображение Люсьена обычно разыгрывалось не на шутку, особенно когда ему было известно, что заказчик богат. Но сейчас он пытался обуздать себя, заранее настраиваясь на пессимистический лад. Уже не первый раз, когда он был почти уверен, что получит заказ, его мечты и надежды разлетались в пыль.

Он хорошо помнил 1938 год, когда уже почти приступил к работе над проектом здания универсального магазина на рю де ля Тур, и вдруг выяснилось, что его заказчик обанкротился из-за развода. А также то, как владельца огромного поместья близ Орлеана арестовали за растрату накануне подписания контракта. Поэтому Люсьен твердил себе: нечего предаваться мечтам, в это нелегкое время надо быть благодарным за любой, даже самый ничтожный заказ.

Инцидент с несчастным евреем был почти забыт, ум Люсьена уже вовсю работал над универсальным обликом фабрики, который подходил бы для любого военного производства. А свернув на авеню Марсо, он уже широко улыбался, как бывало всякий раз, когда он размышлял о новом проекте.




Глава 2


Сверившись со временем, Люсьен толкнул массивную дверь дома номер 28 на рю Галили. До назначенного времени оставалась всего минута, и он испытывал удовлетворение от собственной пунктуальности. Кто еще смог бы пересечь весь город, стать свидетелем убийства немцами еврея, смыть кровь застреленного с собственного пиджака и успеть вовремя? Все это укрепляло его убежденность в том, что всегда необходимо иметь в запасе лишние четверть часа, чтобы никогда не опаздывать на встречи с потенциальными клиентами.

На его чудовищно дорогих часах от Картье, подаренных родителями после того, как ему вручили университетский диплом, было ровно два часа – время, соответствующее времени в Германии. Одним из первых указов оккупантов был перевод часов во Франции в часовой пояс рейха. По французскому времени сейчас был бы час пополудни. Несмотря на то что с начала оккупации прошло уже два года, это бессмысленное насилие над временем все еще раздражало Люсьена – даже больше, чем бесчисленные свастики или уродливый готический шрифт всевозможных указателей.

Он переступил порог и оказался в прохладном темном холле. Люсьен любил эти многоквартирные дома, возведенные бароном Османом[1 - Жорж Эжен Осман (1809–1891) – французский государственный деятель, префект департамента Сена (1853–1870), сенатор (1857), член Академии изящных искусств (1867), градостроитель. Во многом определил современный облик Парижа.], сравнявшим в середине девятнадцатого века средневековый Париж с землей, чтобы затем отстроить чуть ли не весь город заново. Его восхищали отменная кладка и мощные горизонтали фасадов, сформированные рядами окон и металлических ограждений балконов. Он и сам жил в подобном доме на рю Каир.

С 1931 года Люсьен отказался в своих работах от всех элементов классической архитектуры и стал чистым модернистом, освоив эстетику баухауза – стиля, созданного немецким архитектором Вальтером Гропиусом, пионером современной архитектуры и дизайна. Однако он продолжал восхищаться этими большими доходными домами, которым посчастливилось уцелеть только благодаря вмешательству Наполеона III. Он полюбил эти здания еще больше, когда перед самой войной навестил брата, осевшего в Нью-Йорке. Тамошние жилые дома оказались полной чепухой в сравнении с парижскими.

Люсьен шагнул к каморке консьержа, располагавшейся слева от входа. Стеклянная дверь была распахнута, а за столом, покрытым ярко-желтой скатертью в мелкий цветочек, неподвижно восседала массивная старуха. В ее губах дымилась сигарета.

Люсьен кашлянул.

– Вам в апартамент 3Б… лифт не работает, – произнесла она, при этом ни одна мышца ее лица не дрогнула, а взгляд по-прежнему был устремлен в пространство.

Он поднялся по изящно изогнутой лестнице на третий этаж, и его сердце застучало, но вовсе не потому, что он был в неважной физической форме, а из-за глубокого волнения. Действительно ли у Мане есть заказ для него, или эта встреча – пустая трата времени? Если же ему предложат работу, подвернется ли случай в полной мере продемонстрировать свой талант?

Люсьен знал, что блестяще одарен. Именно так оценивали его работу двое прославленных зодчих, на которых он работал в Париже после окончания учебы. Несколько лет он набирался опыта, одновременно росла и его вера в свои способности. Затем он начал собственное дело. Завоевать доверие заказчика всегда непросто, и вдвойне сложно, если ты – модернист, ведь новая архитектура едва начала входить в моду. Большинству клиентов все еще хотелось чего-то пышного, традиционного. Тем не менее, Люсьену хватало на безбедную жизнь. Но так же, как актер нуждается в звездной роли, чтобы взлететь на вершину славы, архитектору необходим проект, который принесет ему известность. Люсьену же, в его тридцать пять, пока не удавалось получить такой заказ. Однажды он подошел очень близко к желаемому, когда стал финалистом конкурса проектов здания новой публичной библиотеки, но его обошел Анри Деверо, у которого была рука в министерстве культуры. Оказывается, способности – это еще не все, нужны надежные связи, как у Деверо, и тогда – успех.

Поднимаясь по мраморным ступеням великолепной лестницы, Люсьен поглядывал на свои туфли, прислушиваясь, как они негромко поскрипывают. Это были особые туфли для встреч с клиентами, единственная оставшаяся у него приличная пара обуви. Слегка поношенные, они все еще выглядели изящными и модными, да и подошва до сих пор цела. Кожа сейчас в дефиците, поэтому французы, когда подошва изнашивалась, заменяли ее деревянной или изготовленной из прессованного картона, но тот не терпел сырости и в слякоть немедленно расползался.

Люсьен радовался, что у него сохранилась эта пара. Он ненавидел щелкающий перестук деревянных подошв на улицах Парижа, который напоминал ему грохот крестьянских сабо.

Он вздрогнул от неожиданности, когда, уже почти достигнув третьего этажа, вскинул глаза и обнаружил перед собой пару очень дорогих темно-коричневых туфель. Взгляд Люсьена медленно пополз вверх по стрелкам идеально отутюженных брюк, по пиджаку, и, наконец, – к лицу их обладателя, Огюста Мане.

– Месье Бернар, сердечно рад встрече с вами!

Не успел Люсьен подняться на последнюю ступеньку, а Мане уже протягивал руку.

Люсьен оказался рядом с худощавым и очень высоким седовласым человеком лет семидесяти, со скулами, как ему показалось, высеченными из камня. Огюст Мане был настолько рослым, что складывалось впечатление, что он даже выше, чем сам генерал де Голль.

– Мое почтение, месье.

– Месье Гастон просто бредит зданием, которое вы построили для него, поэтому и мне захотелось им полюбоваться. Превосходная работа.

Рукопожатие Мане оказалось крепким и уверенным – именно таким, какого ждешь от человека, сумевшего заработать миллионы.

Отличный старт, подумал Люсьен. Ему стразу понравился этот пожилой, аристократического вида промышленник. Он хорошо помнил, как в 1937 году проектировал здание на рю Серван для Шарля Гастона, владельца страховой компании, – четыре этажа из светлого известняка со стеклянной, спирально закрученной лестницей внутри. Люсьен считал его своей лучшей работой.

– Месье Гастон был очень любезен, направив вас ко мне. Чем могу помочь?

Перед тем как перейти к делу, Люсьен обычно предпочитал немного побеседовать с будущим заказчиком. Но сейчас он слишком нервничал и хотел как можно скорее понять, получит ли заказ или нет.

Мане вошел в открытую дверь апартаментов 3Б, и Люсьен последовал за ним. Даже спина монсеньера Мане вызывала уважение: отменная осанка, дорогой, безупречно сшитый костюм. Настолько безупречно, что немецкий офицер непременно пожелал бы узнать имя портного.

– Итак, месье Бернар, позвольте ввести вас в курс дела. В течение некоторого времени в этой квартире будет жить мой друг, и я хочу внести в планировку некоторые изменения – такие, чтобы он мог чувствовать себя вполне комфортно, – проговорил Мане, пока они неторопливо пересекали прихожую.

Люсьен не мог представить, чего хочет от него этот пожилой человек. Пустая квартира была превосходна: высокие потолки, широкие окна, на стенах – резные дубовые панели и пилястры, обрамляющие дверные проемы, ведущие в жилые комнаты. Паркет, великолепные камины, облицованные зеленоватым мрамором. Ванные комнаты и кухня оборудованы по последнему слову техники, повсюду фарфор и сверкающий хром. По парижским меркам квартира была огромной, по крайней мере, раза в два больше, чем обычная.

Мане остановился и повернулся к Люсьену.

– Мне сказали, что архитекторы видят пространство иначе, чем остальные люди. Обычный человек воспринимает комнату такой, какая она есть, а архитектор сразу же, почти инстинктивно, начинает размышлять о том, как изменить ее к лучшему. Это так?

– Абсолютно, – ответил Люсьен не без апломба. – Вам может показаться непривлекательной какая-нибудь старая квартира, но архитектор в своем воображении способен превратить это замкнутое пространство в нечто совершенно исключительное.

Люсьен втайне волновался. Может, Мане хочет нанять его, чтобы переделать эту квартиру целиком и в совершенно ином духе?

– Вот как? Скажите, месье Бернар, вам нравится, когда вам бросают вызов? Любите решать необычные задачи?

– Еще бы! Меня всегда увлекали архитектурные проблемы, – ответил Люсьен, – и чем сложнее задача, тем лучше.

Он надеялся, что говорит именно то, что хочет услышать Мане, и если тот пожелает, чтобы он возвел прямо здесь Триумфальную арку, он бы ответил, что нет ничего проще. В военное время нельзя отказываться от работы. Любому дураку это известно.

– Что ж, хорошо, – Мане вошел в салон, обернулся и отечески опустил руку на плечо Люсьена. – Думаю, пора рассказать поподробнее об этом проекте, но сначала давайте обсудим ваш гонорар. Полагаю, двенадцать тысяч франков будет достаточно?

– Двести франков – щедрая плата, месье.

– Вы ослышались. Я сказал – двенадцать тысяч.

На мгновение повисла тишина. Цифры запрыгали в мозгу Люсьена, словно какой-то школьный учитель быстро и аккуратно записывал их мелом на классной доске. Единица, потом двойка, потом еще три нуля. Еще раз мысленно взглянув на это число, молодой человек произнес:

– Месье, это. это даже более, чем щедро. Я бы сказал, что это просто невообразимая сумма!

– Вовсе нет, если от этой суммы зависит ваша жизнь.

Люсьен решил было, что это просто шутливое замечание, и издал тот самый короткий утробный смешок, который так раздражал его жену, но приводил в восторг любовницу. Лицо его при этом осталось невозмутимым.

– Но перед тем как я посвящу вас в тонкости, позвольте задать вам очень личный вопрос, – Мане прищурился.

– Внимательно слушаю вас, месье.

– Как вы относитесь к евреям?

Вопрос ошеломил Люсьена. Какого дьявола, причем тут евреи? Но прежде чем ответить, что евреи – стяжатели и воры, архитектор сделал глубокий вдох. Он не хотел сказать ничего такого, что может оскорбить Мане, и в итоге лишиться работы.

– Они – такие же человеческие существа, как и любой из нас, – наконец негромко произнес он.

Люсьен вырос в антисемитской семье. Слову «еврей» всегда предшествовало слово «ублюдок». Его дед и отец были уверены, что капитан Альфред Дрейфус, еврей-офицер, служивший в штабе французской армии в конце прошлого века, был предателем, несмотря на твердые доказательства того, что военные секреты продавал немцам другой офицер – аристократ Эстерхази. Дед Люсьена уверял его, что именно евреи виноваты в унизительном поражении Франции во Франко-прусской войне 1870 года, хотя не мог привести каких-либо аргументов в поддержку этих обвинений. Ненавидел ли он евреев за то, что они предали страну, за то, что они распяли Христа, или за их успешные сделки – не принципиально. Многие французы были антисемитами. И так было всегда, думал Люсьен.

Молодой человек взглянул в глаза Мане и порадовался, что оставил эти мысли при себе.

– Вы, наверное, обратили внимание, что с мая этого года все евреи, начиная с шестилетнего возраста, обязаны носить на одежде желтую звезду Давида? – спросил тот.

– Да, месье.

Люсьен знал об этом, но не считал чем-то из ряда вон выходящим, хотя многие парижане чувствовали себя оскорбленными. В знак протеста некоторые не-евреи начали прикреплять к верхней одежде желтые звезды из толстого сукна, желтые цветы или засовывать в нагрудные карманы пиджаков желтые платки. Он даже слышал, что какая-то женщина нацепила желтую звезду на ошейник своей собаки.

– Шестнадцатого июля, – продолжал Мане, – в Париже согнали почти тринадцать тысяч евреев и отправили в Дранси. Девять тысяч из них – женщины и дети.

Люсьен знал о Дранси. Это был недостроенный квартал близ аэропорта Ле Бурже, который проектировал его друг, архитектор Морис Папон. Год назад в этот квартал начали свозить задержанных со всего парижского региона, хотя там не было ни воды, ни электричества, и никаких санитарных условий. Папон рассказывал ему, что заключенных из Дранси затем переправляли по железной дороге куда-то на восток.

– Сотни людей покончили собой, лишь бы их не отправили в концентрационные лагеря. Матери с младенцами на руках выбрасывались из окон. Вы знали об этом, месье?

Заметив, что эта тема чрезвычайно волнует Мане, Люсьен попытался перевести беседу в другое русло – к сути проекта и двенадцати тысячам франков.

– Это трагедия, месье. Так какие изменения вы хотели бы внести в планировку?

Но промышленник продолжал, пропустив вопрос мимо ушей:

– Скверно, что предприятия, принадлежавшие евреям, конфискованы, а их банковские счета заморожены, но теперь им запретили посещать рестораны, кафе, театры, кинотеатры и парки. И это касается не только евреев-иммигрантов, но и евреев французского происхождения, чьи предки в свое время сражались за Францию. И хуже всего то, – продолжал Мане, – что большинство арестов проводит правительство Виши[2 - Режим Виши – коллаборационистский режим в Южной Франции, возникший после поражения Франции во Второй мировой войне и падения Парижа в 1940 году. Одновременно с согласия вишистского правительства нацистской Германией были оккупированы Северная Франция и атлантическое побережье. Режим просуществовал с 10 июля 1940 по 22 апреля 1945 года.] и французская полиция, а не немцы.

Люсьен знал об этом. Немцы использовали французов против французов. Когда среди ночи раздавался стук в дверь дома парижанина, обычно это были жандармы, посланные гестапо.

– Все парижане страдают от гестапо, месье, – начал Люсьен. – Даже неевреев арестовывают каждый день. Например, по пути сюда. – Он умолк на середине фразы, внезапно вспомнив, что убитый был евреем. Мане пристально взглянул на него, и от этого взгляда Люсьен почувствовал дискомфорт. Он опустил глаза и принялся разглядывать превосходный паркет и не менее превосходные туфли заказчика.

– Месье Бернар, мой друг Шарль Гастон знаком с вами довольно давно. Он утверждает, что вы человек честный и достойный. Человек, который любит свою страну и держит слово, – внезапно проговорил Мане.

Люсьен окончательно запутался. О чем, черт побери, речь? С Шарлем Гастоном он знаком только на деловом уровне, не больше, и они вовсе не друзья. Не может он знать, каков Люсьен на самом деле. Будь он убийцей или гомосексуалистом, Гастон даже не заподозрил бы его в этом.

Мане шагнул к огромному зеркальному окну, выходящему на рю Галили, и несколько минут разглядывал здание напротив. Затем обернулся и взглянул прямо в глаза Люсьену, которого удивило скорбное выражение, застывшее на лице промышленника.

– Месье Бернар, изменения в планировке этой квартиры сводятся к созданию надежного тайника, где сможет укрыться еврей, за которым охотится гестапо. Я бы хотел оборудовать его таким образом, чтобы он мог укрыться там в случае, если за ним явятся, и чтобы это место не смогли обнаружить даже гестаповские ищейки. Ради вашей безопасности я не стану называть имени этого человека, скажу только, что наци хотят схватить его, чтобы под пытками вырвать признание, где находится его состояние, которое, скажем прямо, весьма значительно.

Люсьен был ошеломлен.

– Вы сошли с ума, месье! Вы укрываете евреев?!

Люсьен никогда не позволил бы себе говорить с заказчиком в таком тоне, в особенности, со столь богатым заказчиком, но Мане вторгся на запретную территорию. Оказание любой помощи евреям немцы называли «Judenbegunstigung»[3 - Пособничество евреям (нем.).]. Неважно, насколько Мане богат, но за это его могли арестовать и казнить. Пособничество было таким преступлением, наказания за которое нельзя было избежать даже за очень большие деньги. Носить желтую звезду на лацкане в знак солидарности – это одно, но прятать еврея, за которым охотится гестапо, – это больше похоже на безумие. Во что же он вляпался, этот Мане, – или, вернее, во что этот ублюдок Гастон втянул его?

– Вы просите меня совершить самоубийство, я так это понимаю?

– Вы правы, – отозвался Мане. – И я его уже совершаю.

– Тогда, ради Бога, объясните, зачем вам это понадобилось? – воскликнул Люсьен.

Казалось, вопрос архитектора не смутил Мане, а наоборот – вызвал на его лице улыбку. Этот седовласый пожилой господин явно стремился продолжить дискуссию.

– Позвольте объяснить, месье Бернар. Еще в 1940 году, когда начался весь этот ужас, я понял, что мой долг христианина – преодолеть собственный эгоизм. Я испытываю мучительный дискомфорт, когда кто-либо из моих ближних оказывается в опасности – неважно, родился он французом или нет. Я всего лишь решил не поворачиваться спиной к чужому горю.

Понятие «дискомфорт» в такой ситуации – неважная характеристика происходящего, подумал Люсьен. А что касается христианства, то он был согласен со своим отцом: это всего лишь набор верований, полных благих намерений, но абсолютно не эффективных в реальной жизни.

– Ну что ж, месье Бернар, – продолжал Мане, – я плачу вам двенадцать тысяч франков за создание тайника, который невозможно обнаружить даже при самом тщательном обыске. Это вызов для вас как для архитектора. У меня есть превосходные мастера-строители, но они не в силах предложить такое оригинальное решение этой проблемы, которое наверняка найдете вы. Вот почему я прошу вас о помощи.

– Месье, я категорически отказываюсь. Это безумие. Я ни за что не соглашусь на такое.

– Надеюсь, вы все-таки обдумаете мое предложение, месье Бернар. Соглашайтесь. Всего один раз – и больше никогда.

– Нет и нет!

– Я понимаю, что нелегко с ходу принять столь серьезное и опасное решение. Пожалуйста, еще раз подумайте над моим предложением. Я буду ждать вашего ответа сегодня в шесть вечера в кафе «Дю Монд». Знаю, что для проекта вам необходимо все здесь тщательно осмотреть. Вот ключи, заприте дверь, когда закончите. А сейчас я вынужден вас покинуть.

Люсьен кивнул, хотел было что-то сказать, но предпочел промолчать.

– Кстати, завтра в девять утра я подписываю контракт на производство моторов для компании «Хейнкель». Мои предприятия не справляются с таким объемным заказом, поэтому я планирую расширить свой завод в Шавиле и подыскиваю архитектора, – обронил Мане, уже направляясь к двери. – Может, посоветуете кого-нибудь?




Глава 3


Комната поплыла перед его глазами. Люсьен настолько потерял равновесие, что едва не упал. Ему пришлось сесть на пол, чтобы справиться с накатившей волной тошноты.

– Проклятье, что за день! – пробормотал он.

Обычно Люсьен был готов на что угодно, лишь бы получить работу. Однажды ему даже пришлось переспать с толстой женой виноторговца по фамилии Гатье, чтобы та убедила мужа, что лучше Люсьена никто не справится с проектом нового магазина на рю Вано. И его архитектурное решение оказалось настолько удачным, что заказчик не внес ни единого изменения.

Но сегодняшнее предложение – совсем другое дело. Стоит ли смертельно рисковать из-за двенадцати тысяч франков и комиссионных? Мертвецам деньги ни к чему. На самом деле Люсьена беспокоило не то, что он может погибнуть, а то, что перед смертью его будут пытать. Он слышал от надежных людей, что немцы пытают всех, кто отказывается сотрудничать. Целые дни кошмарных мучений перед смертью или, если гестапо внезапно передумает, что было редкостью, – отправка в концентрационный лагерь.

Парижане быстро сообразили, что немецкие солдаты не все одинаковы. Их можно было разделить на три группы. Солдаты вермахта, регулярной армии, участвовали в боях и относились к французам даже с известным уважением. Затем шли эсэсовцы – специальные военные формирования нацистской партии. Они также участвовали в боевых действиях, охраняли концлагеря и проводили операции по выявлению евреев. Последней и самой страшной группой были сотрудники гестапо, тайной полиции. Они пытали, убивали и калечили не только евреев, но и кого угодно, даже немца, если тот признавался «врагом рейха».

Жестокость и садизм гестаповцев, по слухам, превосходили всякое воображение. Парижане боялись даже произносить слово «гестапо». Обычно их называли «они»: «они схватили того парня». Штаб-квартира гестапо располагалась в доме номер одиннадцать по рю Соссэ – неподалеку от Елисейских полей, прямо за углом бывшей резиденции президента Французской республики. Каждый житель Парижа знал это место и боялся его, как огня.

Неважно, что он отчаянно нуждается в деньгах и жаждет получить хоть какой-то заказ. Риск все равно слишком велик. Люсьен никогда не пытался никого обмануть, выдавая себя за героя. Он помнил, как в 1939 году его, офицера запаса, отправили на восемь месяцев на линию Мажино, цепь бетонных укреплений, которая, как утверждало правительство, способна защитить страну от немецкого вторжения. Но поскольку после капитуляции Польши во Франции практически не велись боевые действия, он просто сидел на собственной заднице, листал журналы по архитектуре, которые присылала жена, и создавал в воображении новые проекты. А один из офицеров их части, университетский профессор, в свободное время писал книгу по истории этрусков.

Десятого мая 1940 года немцы вторглись во Францию, но вместо того, чтобы атаковать «неприступную» линию Мажино, обошли ее и обрушились на территорию страны с севера, через Арденны. А Люсьен сидел в бункере на линии Мажино, и у него не было ни одного шанса увидеть врага вблизи. В глубине души он был этому рад, потому что его пугала война, а немцы казались какими-то сверхчеловеками. Они с неслыханной легкостью сокрушали всех на своем пути – поляков, бельгийцев, датчан, даже британцев вытеснили в Дюнкерк.

После того как двадцать второго июня было подписано перемирие, Люсьена можно было считать официально побежденным и завоеванным, однако ни ему, ни другим офицерам не улыбалось угодить в лагерь для военнопленных в Германии. Дядя Альбер, родной брат матери Люсьена, во время Первой мировой провел четыре года в немецком лагере, а вернувшись во Францию, на протяжении всего остатка жизни вел себя довольно странно. Например, любил преследовать, как охотничий пес, белок в лесу. Люсьен, как и многие солдаты французской армии, просто снял форму, уничтожил военные документы и обзавелся поддельным удостоверением личности. Когда в конце июня вермахт добрался до гарнизонов линии Мажино, он уже вернулся к жене, в Париж.

То, что он увидел, было жалким подобием великой европейской столицы. Хотя британцы объявили Париж открытым городом и таким образом спасли его от разрушительных бомбардировок, больше миллиона людей из трехмиллионного населения Парижа уехали. Что касается Люсьена и его жены Селесты, то они решили остаться, поверив, что жить в оккупации менее опасно, чем ехать в полную неизвестность. И это решение оказалось правильным: из-за толп беженцев, устремившихся на юг страны, на дорогах возникли заторы, многие пропали без вести или умерли, не выдержав тягот пути. Это массовое бегство и капитуляция перед Германией унизили Францию перед лицом всего мира. Люсьен всем сердцем ненавидел немцев за то, что они сделали с его страной. В день подписания капитуляции он плакал, как ребенок. Но единственным, что имело для него значение в те дни, было то, что он и его жена – живы.

Нет, Люсьен определенно не был ни героем, ни альтруистом – одним из тех парней, которые пытаются защитить угнетенных. Альтруистом был Мане, и это его выбор. Рисковать жизнью ради еврея? Отец Люсьена расхохотался бы ему в лицо. Выросший в Париже, Люсьен был всю жизнь окружен евреями. Он знал, что в столице живут около двухсот тысяч евреев, хотя никогда не встречал ни одного еврея в архитектурном коллеже, где учился. Он никогда не слышал о евреях-архитекторах и считал, что все они – прирожденные дельцы, поэтому занимаются коммерцией, финансами или выбирают такие профессии, как юриспруденция и медицина, где можно заработать кучу денег. А архитектурой, как он довольно быстро понял, не стоит заниматься, если хочешь разбогатеть.

При этом Люсьен чувствовал, что Мане прав в одном. С евреями поступают несправедливо. Немцы лишили их самого необходимого – отключили телефоны и конфисковали велосипеды. Это коснулось не только евреев-иммигрантов из Польши, Венгрии и России, селившихся в восточных округах Парижа, но и тех, кто родился во Франции и внешне не походил на «настоящих» евреев. От жестокой дискриминации страдали врачи, адвокаты и профессора университетов – не важно, насколько человек был известен и почитаем. Так, нобелевский лауреат, философ Анри Бергсон умер от пневмонии, которую подхватил, стоя в очереди в муниципалитете, чтобы зарегистрироваться как еврей. Но то, что происходило с евреями, было вопросом оккупационной политики, и Люсьен не смог бы повлиять на ситуацию при всей уверенности, что происходящее несправедливо и жестоко.

Для людей умных – а Люсьен считал евреев умным народом – они вели себя слишком глупо. Начиная с 1933 года во французских газетах то и дело появлялись репортажи о том, как нацисты в Германии обращаются с евреями. Так что же они, надеялись, что во Франции немцы будут обращаться с ними по-другому? Некоторые еврейские семьи пересекли Пиренеи и осели в Испании и Португалии, другие еще раньше перебрались в Швейцарию. Они были из тех, кто быстро понял, что их ждет, оттого и спасли свою жизнь.

Но те, кто остался, были обречены. С осени 1940 года ни один еврей не мог покинуть страну. Даже в оккупированной Франции им запрещалось пересекать демаркационную линию между Севером и Югом. Евреи пытались бежать из городов, чтобы избежать ареста и депортации. Люсьен догадывался, что тысячи их скрываются в селах – целыми семьями, с детьми и стариками. Евреи, привыкшие к благополучной жизни, были вынуждены прятаться на сеновалах и каждый день боролись за выживание, за корку черствого хлеба и глоток воды. По сравнению с сеновалом или хлевом, тайник, который хочет создать Мане, может показаться дворцом.

Люсьен встал и принялся расхаживать по квартире.

Конечно, это самоубийство – участвовать в таком безумии. Но. если все сделать с умом, скорее всего, тайник никому не удастся обнаружить. А значит, никто не узнает о его «пособничестве» и при этом он сможет заработать кучу денег и солидные комиссионные. Вдобавок, Огюст Мане осторожен, проницателен и удачлив. Он не станет рисковать, не просчитав все до мелочей. Он наверняка продумал все до последней мелочи.

Внезапно Люсьен увидел самого себя привязанным к стулу в кабинете следователя гестапо на улице Соссэ – с кровавым месивом на месте лица. Видение было таким ярким, что он уже повернулся, чтобы уйти, но его остановила неожиданная мысль. Немного изобретательности – и здесь, в этой квартире, запросто можно спрятать человека. Он уже взялся было за ручку входной двери, но на мгновение задержался, чтобы бросить последний взгляд на пустующие апартаменты. Затем тряхнул головой, отгоняя назойливую мысль, немного приоткрыл дверь, чтобы проверить, нет ли за ней кого-либо, а затем вышел в коридор.

И сейчас же мысли Люсьена вернулись к комиссионным, размер которых мог бы окупить любой риск. Получить заказ на проектирование крупного промышленного объекта (именно на это намекал Мане) было невероятной удачей, и до войны такому молодому и малоизвестному архитектору не видать бы его, как собственных ушей. Одному Богу ведомо, как он нуждается в деньгах, ведь у него не было ни одного заказа с самого начала оккупации. Его собственные сбережения давно иссякли, а деньги, заработанные Селестой, тоже не могут тянуться вечно. Допустим, он вернется в квартиру и еще раз все тщательно осмотрит. Что в этом преступного?

Он и в самом деле вернулся и снова принялся бродить по комнатам.

Прежде всего, Люсьен исключил все слишком очевидные места, в которых мог бы разместиться тайник. И прежде всего – ниши за задними стенками шкафов и пространство позади книжных полок, которые то и дело упоминались в довоенных американских детективах. Словно объектив кинокамеры, его глаза ощупывали каждый квадратный сантиметр поверхности стен, учитывая все особенности планировки. В то же время он интуитивно анализировал структуру пространства, находящегося за любой из перегородок, будто просвечивая их рентгеном.

Люсьен не знал, каков из себя «гость» Мане, и поэтому, обнаружив более или менее подходящее место для тайника за деревянными панелями, тянувшимися вдоль стен, ориентировался на мужчину средней комплекции. Если панели снять, то за ними окажется достаточно места, чтобы там мог расположиться взрослый человек. А что, если это слишком очевидное место для тайника? Пожалуй, так и есть.

Надо подумать. Предположим, человек зайдет за выдвижную панель, протиснется дальше, вдоль стены и спрячется в другом тайнике. Но если немцы сдвинут панель и обнаружат за ней пустоту? Больше того – когда Люсьен обследовал пространство за панелями, то понял, что там слишком мало места, чтобы спрятаться.

Затем он обратил внимание на необычно широкие плинтусы вдоль стен. Воспользовавшись карманной рулеткой, которую всегда носил с собой, Люсьен выяснил, что плинтус имеет почти сорок сантиметров в высоту. Не исключено, что их можно подвесить, как дверцу почтового ящика, чтобы человек мог приподнять их и на животе проползти внутрь. Неплохая мысль, но для этого требуется, чтобы стена была достаточно толстой. Обыскивая дом, немцы вряд ли станут смотреть вниз, на пол у стены.

Люсьен двигался дальше. Стена в коридоре образовывала нишу, в которой на деревянном постаменте высотой в метр стояло небольшое бронзовое изваяние Меркурия. Изваяние вместе с постаментом можно приподнять, а затем, когда человек спрячется внутри, вернуть на место. Но это технически сложно. Даже если статую намертво прикрепить к постаменту, конструкция выйдет слишком тяжелой. Люсьен прикинул вес изваяния. Килограммов пятьдесят, не меньше. Хватит ли сил «гостю» Мане, чтобы открыть и закрыть такой тайник?

Люсьен пересек комнату, чтобы взглянуть на нишу под другим углом. Закуривая, он прислонился к одной из высоких дорических полуколонн, обрамлявших проем, ведущий из салона в столовую. Бросив взгляд вверх, затем вниз, он обнаружил, что резной ствол колонны изготовлен из цельной древесины каштана. Если эту колонну водрузить на высокий пьедестал, то внутри можно с легкостью спрятаться. Измерив диаметр колонны, Люсьен убедился, что она достаточно широка – почти пятьдесят шесть сантиметров.

И тут его захлестнула волна эйфории. Примерившись, он окончательно понял, что колонна достаточно объемиста, чтобы внутри поместился человек средней комплекции, даже если учитывать толщину стенки.

От волнения голова закружилась. Эти две полуколонны не являлись несущими элементами и выполняли исключительно декоративную функцию. Следовательно, они должны быть полыми внутри. С улыбкой на лице он простучал их наружную поверхность: вот здесь можно вырезать узкую дверцу на шарнирах, замаскировав ее края каннелюрами[4 - Каннелюры – вертикальные желобки на стволе полуколонны (пилястры) или колонны.]. Никаких горизонтальных соединений – они немедленно бросятся в глаза, поэтому нижний край дверцы должен совпадать с основанием колонны, а верхний – с линией начала капители. Сама полуколонна имеет почти четыре метра в высоту, значит, и дверца должна быть такой же высоты. И конечно, придется использовать бесшумные петли и шарниры!

Когда-то Люсьен уже проектировал подобную дверь высотой три метра, но на стандартных петлях. Но если мастера Огюста Мане так хороши, как он утверждает, то все должно получиться лучше некуда.

Великолепно! Блестящее, элегантное и оригинальное решение.

Он сумеет обвести вокруг пальца проклятых нацистских ублюдков!




Глава 4


До встречи с Мане еще два часа, а Люсьен пьет уже четвертый бокал поддельного красного вина.

Эйфория от возможности надуть бошей[5 - Боши – презрительное прозвище немцев во Франции.] уже прошла, зато вернулась уверенность, что его обязательно схватят гестаповцы. Что-то обязательно пойдет не так. Он знал, что парижане сдают нацистам евреев чуть ли не каждый день. А вдруг кто-то донесет гестапо о еврейском друге Мане, а тайник в колонне не сработает? Тот, кто пытается скрыться, под пытками выдаст Мане, а Мане выдаст Люсьена. Он просто спятил, соглашаясь на такое дело!

Перед тем как покинуть апартаменты на рю Галили, Люсьен зарисовал на клочке бумаги все элементы колонны, затем перевернул листок и на обратной стороне стал набрасывать эскиз здания фабрики в Шавиле, западном пригороде Парижа. Он представил себе сложной конфигурации крышу, пропускающую свет, и стеклянные стены со стальным каркасом с метровым шагом. Через каждые десять метров он добавил кирпичную опорную стену. Вход – причудливо изогнутая стена – ведет к глубоко спрятанному дверному проему. Не исключено, что все здание следует строить бетонным, с мощными арками внутри. Он улыбался, намечая эти арки, а затем добавил к каждой опору, чтобы увеличить прочность кровли. Он перепробовал четыре вида арок, пока не остановился на той, которая понравилась ему больше других.

Еще в конце тридцатых Люсьен посетил в Германии фабрику «Фагус», спроектированную Вальтером Гропиусом, и был буквально ослеплен ее сдержанным, лишенным всяких излишеств дизайном. С тех пор он постоянно носился с мыслью спроектировать фабричный комплекс. И хотя его мечта могла осуществиться самым причудливым образом, это была та самая возможность, о которой он мечтал. Возможность доказать, что у него достаточно таланта, чтобы спроектировать крупное здание.

Люсьен опустошил бокал и взглянул на безжизненную рю Кеплер. Вернувшись в Париж, он испытал колоссальный шок от его поистине сюрреалистической пустоты. Бульвар Сен-Жермен, рю Риволи, площадь Согласия – все они выглядели пустыней.

Перед войной даже по рю Кеплер в вечерние часы двигался плотный поток пешеходов. Люсьену нравилось потягивать вино или кофе, разглядывать прохожих, выискивать характерные лица и наблюдать за красивыми женщинами. Но сейчас на улице не было ни души, и это его печалило. Боши высосали из его обожаемого Парижа всю восхитительную уличную жизнь.

У Люсьена не было возможности сразиться с немцами. Ненавидя их до глубины души, он все же понимал, что едва ли смог бы проявить себя в бою – оружие просто пугало его. Честь и воинская доблесть всегда почитались во Франции, но Люсьен считал подобные вещи чем-то вроде патриотического конского навоза. Но с момента возвращения в Париж в нем начало зарождаться чувство, что он – всего лишь трус. Это чувство подкреплялось еще и тем, что сейчас в Париже было так много женщин, и так мало мужчин – тех, кто сумел избежать смерти или плена. И Люсьен оказался в их числе. Его соседка мадам Деор потеряла на войне сына – он пытался остановить немецкий бронетранспортер и был разорван в клочья прямым попаданием снаряда. Уже прошло полгода с момента смерти парня, а Люсьен все еще слышал за стеной безудержный плач убитой горем женщины. В глубине души он стыдился того, что абсолютно бесполезен для своей страны. Иногда он даже чувствовал вину за то, что остался в живых.

Люсьен знал, что у него недостаточно мужества, чтобы вступить в ряды Сопротивления. Больше того, он не верил в успех этого движения, созданного фанатиками-коммунистами. Их оружием был бессмысленный саботаж, и на этот вызов немцы ответили расстрелами множества пленных.

Он искоса взглянул на набросок проекта фабрики. В принципе, Мане предлагал ему выгодную сделку – если не думать о возможности попасть в камеру гестапо, пытках и смерти. Один тайник, придуманный менее чем за час, в обмен на двенадцать тысяч франков, за которые можно много купить на черном рынке. Плюс комиссионные в виде проекта фабрики. Люсьен снова перевернул лист бумаги, взглянул на набросок тайника и широко улыбнулся. К нему опять вернулось волнение, связанное с предвкушением работы, которое охватило его еще в апартаментах Мане. Он испытал глубокое удовлетворение, поняв, что тайник в полуколонне – удача. Возможно то, что он собирается сделать, и станет его местью бошам. Он не станет рисковать головой, стреляя в них, но рискнет своим собственным способом. Да и что за риск в том, что он всего-навсего нашел решение поставленной перед ним профессиональной задачи? Сколько бы гестаповцы ни обыскивали апартаменты, они никогда не обнаружат подобное укрытие!

Он представил их лица, и окончательно развеселился. Самоубийство? Допустим. Но что-то в душе подсказывало Люсьену, что он обязан помочь Мане.


* * *

– Вы тот, кого евреи называют «менш», месье Бернар, – произнес Мане, сделав глоток красного. К этому моменту Люсьен убедился, что за столиком больше никого не будет.

– Что это означает? – спросил он. «Менш» звучало как оскорбление, очень похоже на еврейское «шмук»[6 - Глупец, буквально: половой член (идиш).].

– Я думаю, оно означает человека, который не боится совершать правильные поступки. Человека чести, достойного во всех отношениях.

– Но перед тем как я совершу правильный поступок, у меня есть несколько условий.

– Я вас слушаю, – кивнул Мане.

– Я ничего не знаю. То есть, я не имею ввиду ничего такого. В общем, об этом вашем чертовом еврее, – проговорил Люсьен, оглядываясь и проверяя, не слушает ли их кто-нибудь.

– Прекрасно вас понимаю.

– Ну а рабочие, которые будут делать тайник? Почему вы уверены, что они не проговорятся?

– Эти люди работают на меня больше двадцати лет. Я доверяю им, и вы тоже можете доверять.

– А соседи не заинтересуются шумом? Ведь если в доме найдут еврея, депортируют всех жильцов, в том числе и за недонесение. Что если у них возникнут подозрения и они свяжутся с гестапо?

– Риск, разумеется, есть. Однако консьержу хорошо заплатят, а остальные соседи днем на работе. Кроме того, ваше блестящее решение настолько просто, что его воплощение не произведет много шума.

– А владелец дома? Что, если он что-то заподозрит?

– Владелец этого дома – я, – ответил Мане.

После этого Люсьен окончательно успокоился и откинулся на спинку стула. Пора было перейти к обсуждению финансовой стороны.

– Вы упоминали о двенадцати тысячах франков, – напомнил он.

Мане вынул из портфеля толстую книгу в твердой обложке, положил на стол и подтолкнул к Люсьену.

– Вы любите читать, месье Бернар? Это роман американского автора. Хемингуэй, может быть, слышали? Весьма любопытная вещь, – произнес он с улыбкой.

Люсьен обычно ничего не читал, кроме специальных изданий по архитектуре. Но был любителем кино и пересмотрел все американские фильмы, снятые по выдающимся литературным произведениям. Поэтому ему было несложно изображать начитанность.

– О, Хемингуэй!..

Он тут же вспомнил, что в «Прощай, оружие», снятом в 1932 году, в главной роли снимался Гэри Купер. Отличный фильм.

Люсьен неторопливо взял книгу, взглянул на обложку и начал небрежно перелистывать. И вдруг замер, обнаружив между страницами банкноту.

– Действительно, очень интересно! Обязательно прочту перед сном.

– Думаю, вам понравится, – заверил Мане.

– Кстати, если я верно понял вас, вы собираетесь строить новое фабричное здание для выполнения военных заказов? – спросил Люсьен, не выпуская книгу из рук.

– Именно так. Почему бы вам не заглянуть послезавтра ко мне в контору, чтобы обсудить этот проект – допустим, около двух пополудни. Я подготовлю список требований, предъявляемых к зданию. И не возвращайте мне ключи от апартаментов, ведь вам понадобится вернуться туда, чтобы сделать необходимые замеры.

Люсьен смахнул улыбку с лица.

– Тогда давайте проясним один важный момент, месье. Подобными делами я больше заниматься не намерен.

– Разумеется, я вас понимаю, месье Бернар.

Возникла неловкая пауза. Люсьен нехотя сделал глоток вина. Сейчас ему уже хотелось оказаться как можно дальше отсюда, чтобы не спеша ознакомиться с новой книгой. Но Мане по-прежнему улыбался и потягивал свое вино, словно никуда не спешил.

– Вы как-то спросили, зачем я совершаю самоубийство.

– Да, и вы ответили, что как истинный христианин хотите помочь своим братьям.

– Истинный? Ни в малейшей степени. Я бываю в церкви только на Пасху и Рождество, не исповедуюсь и не причащаюсь. Но я убежден, что, будучи христианами, мы обязаны совершать достойные поступки, и нам воздастся за это.

– Вы в самом деле в это верите?

– Месье Бернар, люди почему-то считают, что аристократия с ее деньгами и привилегиями имеет в жизни все, но это далеко не так. Детям в любом сословии необходимы мать и отец.

– Вы – сирота?

– О, нет. У меня есть родители, но у них, как и у других родителей, принадлежащих к нашему сословию, никогда не было времени на детей. Бесконечные приемы и балы, пикники, инспекция имений и контроль за инвестициями. В среднем, я проводил с родителями не больше часа в неделю. Они постоянно забывали о моем дне рождения, а когда я уехал учиться в закрытую школу, то не видел их месяцами, даже писем от них не получал. Они были слишком заняты, чтобы обращать внимание на меня и моих братьев и сестер.

– Прискорбно, – проговорил Люсьен, все еще недоумевая.

– Зато у меня была мадам Дюкро, моя няня. Она дарила мне столько любви и внимания, сколько не смогла бы даже родная мать. И она была еврейкой.

– Еврейкой?! Как же она.

– Не знаю, как родители умудрились нанять для нас няню-еврейку. Возможно, они не были антисемитами, как большинство в их окружении. О, я зазубривал обычный катехизис, как и положено ребенку из католической семьи. Но она никогда не скрывала своего происхождения и частенько рассказывала нам об иудейских праздниках, синагоге, Исходе – обо всем, что связано с историей еврейского народа.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42534703&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Жорж Эжен Осман (1809–1891) – французский государственный деятель, префект департамента Сена (1853–1870), сенатор (1857), член Академии изящных искусств (1867), градостроитель. Во многом определил современный облик Парижа.




2


Режим Виши – коллаборационистский режим в Южной Франции, возникший после поражения Франции во Второй мировой войне и падения Парижа в 1940 году. Одновременно с согласия вишистского правительства нацистской Германией были оккупированы Северная Франция и атлантическое побережье. Режим просуществовал с 10 июля 1940 по 22 апреля 1945 года.




3


Пособничество евреям (нем.).




4


Каннелюры – вертикальные желобки на стволе полуколонны (пилястры) или колонны.




5


Боши – презрительное прозвище немцев во Франции.




6


Глупец, буквально: половой член (идиш).


