Начать всё сначала
Кристина Риччио


Дебютный роман одного из самых популярных книжных блогеров современности.

Это история о вторых шансах, поиске любви и себя. Шейн – идеальная дочь. Она прекрасно учится, проводит свободное время с родителями и даже готова изучать медицину, как им того хочется. Вот только у нее нет настоящих друзей, а еще девушка даже ни разу не целовалась. И когда Шейн выпадает шанс, она отправляется на учебу за границу, в Лондон. Шейн пообещала себе, что на этот раз все будет по-другому. Она исполнит свои мечты. Но проще сказать, чем сделать. Когда ситуация выходит из-под контроля, грандиозная ложь раскрывается, а парень, который ей по-настоящему дорог, выбирает другую девушку, – Шейн решает все исправить. В конце концов, если очень верить, то судьба всегда предоставит второй шанс.





Кристина Риччио

Начать всё сначала



© 2019 by Christine Riccio All rights reserved Jacket design by Kerri Resnick Jacket illustration by Jeff ?stberg

© Сибуль А., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *


Посвящается моим родителям.

Я вас люблю.







Часть 1

2011





1. Воспользуйся шансом


Я покидаю эту страну, потому что у меня нет друзей.

Вот к чему всё сводится. Люди могут продолжать идти почти по всем дорогам, какими бы неприятными они ни были, если с ними идет, по крайней мере, один хороший друг. Такого друга у меня нет, что заставило меня обдумать варианты смены пути. Теперь я в тысячах миль над Атлантикой в гигантской выдолбленной ручке с крыльями и направляюсь на учебу за границей, не связанную с моей специальностью.

Мои родители, кстати, не знают про отсутствие этой связи. Каждый раз, когда я думаю об этом, мои руки начинают трястись.

Я хватаюсь за ближайший к окну подлокотник. Никаких сомнений. Я наклоняюсь вперед, стараясь не врезаться головой в кресло передо мной, и достаю ручку и блокнот из школьного рюкзака на полу – записи, как правило, помогают. Изливая душу посредством бумаги и ручки, я словно очищаюсь. Теперь все мои блокноты – крестражи, так что я начала соответственно называть их. Блокноты-крестражи – от номера первого до восьмого – сложены в пластиковом контейнере под моей кроватью в Нью-Йорке.



Этот новый блокнот издает приятный звук, когда я открываю его и листаю страницы, чтобы взглянуть на первую запись.




1 ЯНВАРЯ 2011

Колледж, попытка номер два: цели учебы за границей

1) Задать жару на стажировке – превратить ее в оплачиваемую летнюю работу.

2) Завести друзей, с которыми тебе нравится проводить время и которым нравится проводить время с тобой.


Я собираюсь завести друзей. Собираюсь. Я стану разговаривать с незнакомыми людьми так, словно я уже знаю их, – вот в чем секрет. Я наблюдала, как мой кузен Лео делал так в школе на протяжении многих лет, и я готова. Времена без друзей требуют высокого уровня дружелюбия.

Я щелкаю ручкой и записываю еще четыре цели:



3) Поцеловать парня, который тебе нравится. Перестать закрываться от поцелуев.

4) Найти приключения в твоем городе. Ты ничего не сделала в Нью-Йорке за последние два с половиной года, проведенные там, идиотка ты такая.

5) Возможно попробовать немного напиться. Не до отключки или типа того, но чтобы понять каково это в контролируемом, обдуманном окружении. В Великобритании это разрешено законом!

6) Начать писать свой великий американский роман. Ты провела абсурдно большое количество времени, пытаясь придумать идеальное первое предложение. Хватит. Просто пиши.


– Что это?

Я вздрагиваю и инстинктивно поднимаю руку, чтобы прикрыть страницу. Женщина, сидящая рядом со мной, – стройная, лет сорока или вроде того, с копной ярко-рыжих волос на голове – нетерпеливо смотрит на меня.

– Что? – заикаясь, спрашиваю я.

– Как вообще можно закрываться от поцелуев? – спрашивает она раздраженным голосом с британским акцентом.

У меня глаза вылезают на лоб.

– Я…

– Сколько тебе лет? – настаивает она.

Я мгновение молчу, прежде чем пробормотать:

– Двадцать.

Левый уголок губ женщины встревоженно поднимается.

– Хочешь сказать, тебе двадцать и ты никогда никого не целовала?

Оказаться раскритикованной незнакомкой в самолете – в этом вся я. Я многозначительно отворачиваюсь, не желая ничего ни подтверждать, ни отрицать. Это вообще не стоит обсуждать. Люди не могут этого понять. Они становятся снисходительными. Словно ты внезапно снова превращаешься в десятилетнюю. Общий вывод: поцелуи не делают тебя лучше нецелованных людей. Вот и все. А закрытие от поцелуев – настоящая штука. Я прошла через нее. Пару раз я оказывалась близко к этому со случайными парнями из студенческих братств на танцах, на вечеринках, на которые меня вытаскивали мои соседки. Когда приходило время, я отворачивалась в чистом ужасе. Кажется, мои мысли выглядели именно так: Черт, черт! Слишком близко к моему лицу!



– Как интересно. Стоит предположить, что и друзей у тебя тоже нет? – рыжеволосая женщина возвращает меня назад на самолет.

Я качаю головой, не веря своим ушам и бросая взгляд на список, а потом на нее.

– О боже мой.

– Почему у тебя нет друзей? – она склоняет голову набок.

Я отрывисто выдыхаю:

– У меня… у меня есть друзья дома, но не в колледже, потому что я действовала неправильно.

Это не ложь. Просто они не близкие друзья. Скорее знакомые, которых я встретила благодаря Лео еще до половой зрелости. Теперь мы с Лео больше не общаемся, поэтому автоматически я не общаюсь и с друзьями Лео.

Лео считался когда-то настоящим другом? Кузены вообще считаются за друзей?

– Я не знала, что можно неправильно действовать в колледже, – женщина закатывает глаза.

Я подавляю смешок, вспоминая список, который внесла в Крестраж Восемь в прошлом месяце.




КАК ДЕЙСТВОВАТЬ НЕПРАВИЛЬНО В КОЛЛЕДЖЕ:

1) Не заводи друзей за пределами комнаты общежития.

2) Не участвуй во внеклассных мероприятиях, которые тебе могут и понравиться.

3) Не разговаривай с другими учениками.

4) Оставайся в комнате и просматривай все сериалы, которые предлагает интернет.

5) Выбери суперсложный предмет, чтобы порадовать родителей.


– Ну, можно, – добавляю я более спокойным тоном. – Я отправляюсь в Лондон, чтобы это исправить.

– Лондон поможет тебе обрести друзей? – Кажется, это ее очень позабавило.

– Это новое начало! – В моем голосе появляется напряжение.

Она вскидывает бровь. Я киваю скорее себе, чем этой даме, прежде чем отвернуться к окну.

– Ну, это осуществимый список. Я в тебя верю, – завершает она.

Ее неожиданные подбадривающие слова задевают струну в моей груди. Я сердито смотрю во тьму остекленевшими глазами. В животе бурлит страх, заставляя меня нервничать и чувствовать себя не в своей тарелке.

Когда я впервые увидела программу «Литература и Креативное Писательство» на сайте Йельского университета по образованию за границей в Лондоне, сердце покинуло мое тело, село в самолет и нацарапало «ДА» гигантскими, размером со здание, буквами в небе. Мысль о том, чтобы оставить свою нынешнюю жизнь позади – биологию, химию, физику, вступительный тест в медицинский колледж, даже свою семью и начать все с чистого листа, – поглотила меня.

На прошлой неделе только это и помогло мне пережить каникулы. В прошлое воскресенье мы с семьей ездили во Флориду. Мы едва вернулись из церкви (цитируя моего отца: «Просто потому, что мы на каникулах, не значит, что мы можем прогуливать церковь – мы добрые католики»), и папа застал меня одну за чтением в маленьком укрытии, подальше от шума всех остальных. К моему ужасу, он выхватил книгу из моих рук.

– Что ты делаешь? Бегом в воду! Общайся с нами! Проведи время с кузенами!

Я переползла на край бассейна, в котором «общались» мои кузены. Мои десять кузенов – мальчики в возрасте от одиннадцати до девятнадцати. Присоединиться к ним у бассейна в любое время означает подвергнуться вербальным атакам.

Может, «вербальная атака» звучит слишком драматично, поэтому это скорее вызваться на роль человеческой цели для шуток.

Так было не всегда, особенно со старшим, Лео. Но теперь всё так. Они начинают разговаривать о выпивке: Шейн, ты вообще ходишь на вечеринки? Зачем ты нафиг возвращаешься домой каждые выходные? Рев смеха. Это антисоциально! Потом они начинают говорить о девушках: Шейн, ты вообще с другими людьми помимо своих родителей общаешься? Почему у тебя нет парня? Иногда я пытаюсь смеяться вместе с ними. Я бесконечно закатываю глаза, мои щеки краснеют, а губы сжимаются в тонкую линию. Но я молчу, потому что я в меньшинстве. Супервеселые времена.

Я закрываю свой новый блокнот. Секунду я восхищаюсь красивой надписью «Увидимся в другой жизни», которую я чуть ранее сделала на его обложке, когда ждала посадки, прежде чем засунуть его в свой рюкзак. Я снова вставляю в уши наушники, висевшие на шее, и выбираю на своем iPod «Beatles». Мои родители слушали их столько, сколько я себя помню, и их песни стали по умолчанию успокаивающим механизмом. Осталось четыре часа. Четыре часа до первых новых впечатлений. Новых уроков. Нового окружения. Новой страны. Попытайся заснуть, Шейн.




2. Меняй


Мне не удалось поспать, но удалось найти парковку такси возле аэропорта, так что хоть что-то. Теперь за моими окнами проносится Лондон, пока мы мчимся по неправильной стороне дороги, направляясь в мой дом, Карлстон.

Согласно брошюре «Вы будете учиться за границей», которую я перечитала пять сотен раз: покинув самолет, я должна забрать багаж из зоны выдачи багажа, найти приятеля с моего рейса, тоже направляющегося в Карлстон, и вместе взять такси. К сожалению, у меня аллергия на поиски приятелей, и я много раз проваливала такую задачу. Я намеренно встала у багажной ленты, близко к девушке колледжного возраста в синей куртке-бушлате, а потом пять минут стояла и пыталась подавить поток сомнений, в уме повторяя, что скажу. Что-то вроде «Привет! Ты направляешься в Карлстон? Привет! Я направляюсь в Карлстон? Привет! Ты, я, Карлстон?» Прежде чем я собралась с силами, чтобы открыть рот, на ленте появился ее чемодан. Я наблюдала, как она следила за его передвижением. И также молча я смотрела, как она его сняла с ленты и ушла.

Так что я одна в такси, и никто не разделит со мной сумму в пятьдесят фунтов. Посчитаем это генеральной репетицией моей общительности. Как только я доберусь до Карлстона, я стану разговаривать с новыми людьми. Я буду заводить разговоры.

Мы проезжаем магазин за магазином, о которых я раньше не слышала. Всё уже такое другое и я не могу не ощущать, как далеко я от дома. Я в 3 450 милях вдали от всех, кого я знаю.

Вчера мои родители с серьезными лицами смотрели, как я ухожу от них к пункту досмотра в аэропорту. У меня появилось такое чувство, что я отправляюсь на войну или вроде того.

По привычке я тянусь в сумочку и хватаю телефон, чтобы проверить сообщения. Он выключен. Я бросаю его обратно. Он все равно был обречен стать бесполезным кирпичом в Англии. Мой LG Voyager недостаточно новый, чтобы поддерживать международные звонки. Согласно «Вы будете учиться за границей», мне нужно купить дешевый пластиковый телефон, как делают беженцы в телепередачах.


* * *

Такси останавливается на улице, по обеим сторонам которой стоят красивые, белые, изысканного вида здания с колоннами. Красиво. Я тащу свои сумки вверх по четырем ступеням в здание с названием «Карлстон».

Внутри причудливый лобби с коврами винного цвета. Слева типичная для лобби изогнутая стойка регистрации, а справа маленький столик, за которым сидят два человека: бледная блондинка лет тридцати и лысеющий черный мужчина лет пятидесяти. Они представляются как главы лондонской программы: Уильям и Агата. Агата отдает мне ключи от квартиры. У меня третья квартира, комната «С». Уильям указывает мне на дверь слева, за стойкой регистрации, так что туда я и тащусь со своим багажом.

Я открываю дверь и обнаруживаю там лестницу. Лестницу! Это дверь в подвал. Я стою на вершине покрытой ковром лестницы, ведущей в подвал. Я что, буду жить в подвале? Вздыхаю.

«Все хорошо. Ты справляешься. Колледж, попытка номер два. Не провали ее».

У меня три сумки: рюкзак, ручной багаж и огромный черный чемодан. Я закидываю рюкзак повыше на плечо, хватаю чемоданчик на колесиках одной рукой и собираюсь тащить большой чемодан за собой.

Я делаю всего один шаг вниз, прежде чем за что-то зацепиться, и я лечу вперед.

– Черт! – Я жертвую своим чемоданчиком на колесиках и бросаюсь к перилам, цепляясь изо всех сил, пока моя сумка продолжает движение без меня. Она с грохотом замирает у подножия лестницы после почти двадцати ступеней. Через мгновение я отталкиваюсь от деревянных перил и снова выпрямляюсь.

Я поворачиваюсь и вижу, что мой пуховик зацепился за перила на верхней площадке. Еще даже не добралась до комнаты, а уже чуть не погибла. Голос Лео эхом раздается в моей голове: Ты можешь сделать хоть что-то, не устраивая сцены?

Фыркнув, я отпускаю перила и медленно спускаюсь с оставшимся багажом. Обхожу упавший чемоданчик на колесиках и встаю у подножия лестницы. Справа, слева и позади меня коридор, параллельный лестнице.

– Ты в порядке? – раздается голос сверху. Я разворачиваюсь и вижу кудрявую девушку с темной кожей, светящимися карими глазами и в яркой зеленой куртке-бушлате на вершине лестницы.

Почему у всех модные куртки? Куртка-бушлат так популярна? На ней белый берет поверх темных волос длиной до плеч, заворачивающихся на концах, словно у девушек из шестидесятых. Она кажется такой вылизанной и утонченной и совсем не похожей на только что сошедшую с самолета.

Мгновение я чувствую нехватку сна, пытаясь ответить ей.

– Э, да, я в порядке.

Девушка в берете начинает спускаться по лестнице со своим огромным красным чемоданом.

– Я просто… я споткнулась, и мой чемоданчик упал… – бормочу я. «Не бормочи».

– Я подумала, что, может, ты упала. Шум был просто эпичным!

Мои щеки загорелись. Я прочищаю горло.

– Круто… эээ, но я в порядке. Не стоит волноваться! – Я поднимаю чемоданчик с пола и начинаю идти по коридору, параллельному лестнице.

– Куда ты направляешься? – спрашивает девушка, уже спускаясь с последней ступеньки. Я снова поворачиваюсь.

– Я в квартире три, комнате С. Предполагаю, что мне в эту сторону?

– О боже мой, не может быть, и мне! – Она широко мне улыбается. Я чувствую, что и на моем лице появляется улыбка.

В конце коридора мы оказываемся между двумя дверьми из светлого дерева: 3В слева и 3С справа от нас.

Я поворачиваю ключ в замке 3С. После слабого нажатия дверь открывается, тихо стукнув о стену. Мой взгляд бросается из стороны в сторону, осматривая пространство. Мы у длинной стены прямоугольной комнаты с серым ковром. Здесь три стены без окон, к двум из которых приставлены двухъярусные кровати. Одна кровать прямо напротив меня, а другая слева от двери. Четыре передвижных, светло-коричневых, похожих на буфеты шкафчика прижаты к стенам везде, где это позволяет пространство. На третьей стене зеркало в полный рост и дверь в ванную. Четвертая стена – окно. Ну, это не стеклянная стена. Здесь примерно 40 процентов стены и 60 процентов гигантского окна. Сейчас жалюзи закрыты, и перед окном стоит кухонный стол. Мы затаскиваем свои вещи, и дверь с щелчком закрывается за нами.

– Мне здесь нравится! – восклицает девушка в берете, забывая свои сумки у двери и проходя мимо меня к нижней кровати. – На этой есть мое имя! – Она поднимает синюю папку с кровати.

Я придвигаю сумки к стене и подхожу, чтобы посмотреть на папку на другой нижней кровати. Не я. Я запрыгиваю на лестницу и смотрю на папку на верхней кровати. Там нет имени. Должно быть, моя кровать над девушкой в берете. «Представься, Шейн».

Я отворачиваюсь, стоя на лестнице второй кровати.

– Эй, кстати, я – Шейн!

Девушка поднимает взгляд с пола – она уже раскладывает одежду в один из двух гигантских ящиков под первой двухэтажной кроватью.

– Я Бейб!

– Бейб – как поросенок в фильме с говорящими животными на ферме?

Бейб поднимает взгляд, все еще улыбаясь.

– Мне нравится тот поросенок.

Я спрыгиваю со второй кровати и забираюсь на верх первой. На этой синей папке есть маленькая табличка с именем: Шейн Примавери. Кровать уже застелена простынями и простым черным одеялом. Заманчиво. Жаль, что сейчас всего лишь 11 утра.

Я спрыгиваю с лестницы. Наверное, мне стоит распаковать вещи. Я хватаю свой рюкзак с пола, достаю ноутбук и ставлю его на стол возле окна.

– Бейб? – колеблясь, спрашиваю я. Мой макбук издает сигнал, включаясь.

– А? – она отрывает взгляд от чемодана.

– Ты не против, если я включу музыку для фона, пока мы распаковываем вещи, Beatles или вроде того?

– О боже мой, я люблю «Beatles»! Да, пожалуйста! – вырывается у нее, и она хлопает руками по коленям, чтобы подчеркнуть мысль.

– Прекрасно, – я поворачиваюсь к компьютеру и включаю iTunes. «A Hard Day’s Night» раздается из колонок моего ноутбука. Я на секунду закрываю глаза. Я в Англии! Пританцовывая, я делаю шаг и поворачиваюсь к чемодану.


* * *

Я уже заканчиваю разбирать одежду. Прибыла соседка номер 3, и она пугающе высокая. Мы думаем, что соседки номер 4 нет, потому что на той кровати отсутствует синяя папка. Пустая кровать вскоре станет хранилищем для наших многочисленных сумок. Бейб завершила разбор вещей, и теперь она валяется на кровати со своим ноутбуком. Стена возле ее кровати теперь украшена различными вырезками и картинками, связанными с Микки Маусом, включая вырезанную из журнала фразу «Самое счастливое место на земле», написанную красивым диснеевским шрифтом.

Соседка номер 3, Сэйра – произносится как Сэй-ра, – все еще распаковывает вещи. У нее большие темные глаза и загорелая кожа. Каждый раз, когда она поворачивается, чтобы посмотреть на Бейб и меня, ее прямые, длиной по плечи темно-каштановые локоны вздымаются вокруг ее лица, словно она в рекламе средств для волос. Я уже вроде как завидую ее непринужденно клевому стилю. Сейчас на ней модные ботильоны с серыми узкими джинсами и со стильным, свободным свитером кремового цвета.

Сэйра обучается праву и надеется созвониться со своим парнем по скайпу, прежде чем идти спать. На ее стене уже висит фотография их обоих. После изначальных представлений и краткого разговора мы втроем погружаемся в комфортную тишину, выложив свои вещи в предоставленные шкафы.

Я вешаю свой последний свитер в уже забитый шкафчик и закрываю дверь. Ожидается, что мы должны подняться на ознакомительную встречу в 12:30, то есть примерно через тридцать минут. Я переодеваюсь в симпатичную белую рубашку и черные джинсы, прохожу через дымку от духов, чищу зубы, оживляю свои кудрявые, волнистые светлые волосы и обновляю макияж, который нанесла вчера утром, по времени Восточного Побережья. Я слишком устала, чтобы считать, сколько часов назад это было. Достаю из косметички толстый резиновый браслет, полученный на Рождество, и натягиваю на запястье. С тех пор я носила его везде и чувствовала себя словно голой без него в самолете. Он черный, с неоново-зелеными цифрами (4 8 15 16 23 42). Он связан с «Остаться в живых». «Остаться в живых» – лучший сериал всех времен. Физическая частичка его на запястье странно возбуждает меня. Я хочу, чтобы люди в этом мире спрашивали меня о нем, чтобы я могла распространять любовь к сериалу среди непросвещенных масс. Я сняла его во время полета, потому что, на мой взгляд, носить его в воздухе – табу, ведь весь сериал вращается вокруг крушения самолета.

Я в последний раз встаю перед зеркалом в полный рост, чтобы посмотреть, как я выгляжу. Мои иногда голубые глаза сегодня сверкают ледянисто-серым, а мои волосы свисают пушистой массой до середины спины. Мое лицо было вампирского оттенка серого, пока я разбирала вещи, но легкая бронзовая пудра вернула моей коже оттенок живого человека.

Мой ноутбук (по имени Сойер) все еще стоит на столе, и на нем играет музыка. Жалюзи плотно закрывают гигантское окно. Я пересекаю комнату и поворачиваюсь глянуть на Сэйру, когда мои пальцы сжимаются на тоненькой пластиковой палочке для открытия жалюзи. Сейчас она впихивает, кажется, уже пятисотое черное платье в шкаф. «Разговаривай с ними так, словно вы уже друзья».

Я говорю чуть громче, чем нужно, чтобы убедиться, что обе девушки слышат.

– Девчонки, интересно, каков вид из нашего подвала. Что это окно вообще такое?

Бейб выглядывает из-за столбика кровати, чтобы улыбнуться мне.

– Не говори. Возможно, чтобы создать иллюзию, что мы не живем в подземелье.

Сэйра закрывает свой шкаф и падает на кровать.

– Открой его, – требует она со сдержанной улыбкой.

– Ладно, – я поворачиваю пластиковую палочку. Жалюзи поворачиваются, открывая вид на двор. Ну, двор – это сильно сказано. У меня вырывается смешок.

– Ха, – широко улыбается Сэйра, прежде чем открыть свой ноутбук.

За окном примерно десять футов бетонного тротуара, а потом еще одна стена с гигантским окном. Через второе окно невероятно ясно видно кухню. Возможно, это наша кухня. У этой квартиры – то есть не у «apartment», а у «flat», как говорят британцы, – должна быть общая кухня. Кажется, окно кухни смотрит прямо в нашу спальню.

И эти жалюзи нужны нам для приватности, так что это прикольно. Словно у нас есть тайное окно в кухню. Какое странное архитектурное решение. Кто ставит в подвальную квартиру гигантскую стену-окно, выходящую в общую кухню…

Парень.

В кухне парень. Прямо возле окна, смотрит на меня. Почему я его сразу не заметила? Он моет посуду большой, пушистой желтой губкой. Должно быть, раковина прямо возле окна.

Парень симпатичный. И этот симпатичный парень моет посуду. Есть ли что-то более привлекательное, чем парень, моющий посуду? Я таращусь на него, и через пару мгновений он поднимает взгляд. Наши глаза встречаются через кухонное окно, десять футов бетона и мое окно, и он мне улыбается. Я взрываюсь.

Не буквально. Но знаете это чувство, когда через твои вены словно пробегает свет, когда ты видишь кого-то симпатичного и внезапно взрываешься от восторга, когда данный симпатичный человек замечает тебя и признает твое существование, как человека, с которым он может потенциально завести отношения?

Я не могу это побороть. Мой мозг сразу прыгает к:



Цель 3) Поцеловать парня, который тебе нравится.


Я улыбаюсь ему в ответ и потом отворачиваюсь, чтобы не показаться странной статуей, пялящейся на него. Как мне встретиться с этим парнем? Инстинкт говорит мне отойти к компьютеру и надеяться, что мы встретимся сегодня чуть позже.

Украдкой я бросаю еще один взгляд в его сторону. Там с ним темноволосый парень, сидящий на черном кожаном диване на другой стороне комнаты, но я плохо его вижу.

Может, я смогу притвориться, что собираюсь пойти посмотреть на кухню? Но я не хочу идти туда одна. Я могу забыть слова и мне понадобится кто-то, чтобы заполнить тишину. Кажется, мое сердце учащенно бьется. Я поворачиваюсь к Сэйре и Бейб и немного расслабляюсь, чтобы выглядеть в порядке.

– Эй, девчонки, никто не хочет пойти посмотреть на кухню? – быстро спрашиваю я.


* * *

Последний раз я активно подкатывала к симпатичному парню в восьмом классе. Вот что впервые создало разрыв между мной и кузенами. До этого мы были приятелями, особенно я с Лео – мы примерно одного возраста и его семья живет на моей улице. Раньше он, бывало, приходил и прятался в моей комнате после того, как чем-то расстраивал дядю Дэна (а это случалось часто).

Когда мне было тринадцать, я нашла в себе храбрость, чтобы написать Луи Уотсону. Мы перебрасывались сообщениями в воскресенье на одном из еженедельных барбекю семьи Примавери. Я сидела за компьютером дяди Дэна, пока все остальные проводили время в бассейне. Тут зашел двенадцатилетний Лео, увидел меня и рассказал всей семье, что я влюблена в Луи Уотсона. Меня доставали весь оставшийся вечер. Все началось с Лео, потом подключились остальные мальчики, мои дяди и наконец-то мой папа. К концу дня от меня осталась лишь горячая, потная лужица смущения. Тогда я в последний раз общалась с Луи Уотсоном. Сегодня здесь нет членов семьи, чтобы обсуждать меня. Я поговорю с симпатичным парнем.

Бейб присоединяется ко мне в моем квесте на кухню. Вместе мы бредем по коридору и, добравшись до лестницы, поворачиваем налево. «Будь приветливой, будь приветливой, что бы ты ни делала, будь приветливой».

Мы останавливаемся у двери на кухню. Здесь кнопки. Очевидно, чтобы попасть внутрь, нам нужен код.

– Они нам говорили о коде? – спрашиваю я Бейб.

– Возможно, он был среди информации в тех синих папках, оставленных на наших кроватях? – предполагает она.

К счастью, по обеим сторонам кухонной двери тонкие вертикальные окна, так что ребята внутри видят нас. Высокий парень-азиат с коротко остриженными волосами и теплыми каштановыми глазами открывает дверь. Он тот, которого я заметила на диване.

– Привет! – восклицает он с широкой глуповатой улыбкой. Он долговязый, в большой черной кофте с длинным рукавом и в свободных джинсах. – Добро пожаловать на кухню! Я Аттикус.

– Привет, – хором отвечаем мы с Бейб.

– Я Бейб, – продолжает она.

– Я Шейн, – добавляю я.

Парень, улыбнувшийся мне через окно, все еще стоит у раковины лицом к нам. Он встречается со мной взглядом и снова улыбается. Не широкой улыбкой, когда видны все зубы, но крутой, расслабленной полуулыбкой. Он держит полотенце для посуды и облокачивается на столик. На нем рубашка в клетку с длинными рукавами и джинсы. Его русые волосы ужасно растрепаны. У него светлая кожа (но ему далеко до моего уровня призрака), и она порозовела, словно от недавнего солнечного ожога. Он стоит расслабленно и облокотившись… и выглядит круто. Что я делаю? Неловко стою в центре комнаты, рядом с Бейб. Рефлекторно ставлю руку на бедро. И опускаю, потому что жест кажется натянутым. А потом я снова ставлю руку на бедро. И снова опускаю. О боже.

– Привет, меня зовут Пайлот, – говорит он.

Будь приветливой.

– Пайлот, как пилот? – слова срываются с моих губ, прежде чем я успеваю их обдумать.

«Что?»

– Да? – отвечает он и кажется немного смущенным.

– Как первая серия сериала! – продолжаю я. «Замолчи».

– Да, именно так! – смеется Аттикус и снова плюхается на черный кожаный диван у стены.

Я почти что говорю: у «Остаться в живых» потрясающая пилотная серия! Но прежде, чем я успеваю это произнести, Пайлот снова говорит:

– Ага, мои родители очень-очень любят сериалы, – добавляет он.

– Что? – удивленно восклицает Бейб, а у меня в тот же момент вырывается:

– О бог мой, я тоже очень-очень люблю сериалы!

Аттикус и Пайлот смеются.

«О нет, это была шутка». Мои щеки горят, и я опускаю голову. Во время общения с привлекательными парнями у меня появляется тяга к неразборчивому бормотанию и замедленной мозговой активности.

Я смеюсь, не отрывая глаз от плиток пола под ногами Пайлота, пока волна смущения не проходит. Мгновение спустя дверь кухни позади нас открывается, и Агата засовывает голову внутрь.

– Эй, квартира три, я делаю обход. Скоро начнется ознакомительная встреча. Если можете подняться наверх, это будет отлично.




3. Дыши, просто дыши


Прошло уже тридцать часов с того момента, когда я спала в последний раз. Ознакомительная встреча закончилась двадцать три минуты назад. Нас выпроводили на улицу на тротуар и разделили на группы четыре руководителя чуть старше двадцати. Я оказалась отдельно от всех и с грустью смотрела как Пайлот, Аттикус, Бейб и Сэйра ушли в противоположном направлении с другим тур-гидом. Знаю, это был лишь глупый тур по ознакомлению, но в тот момент это казалось важным.

Руководитель провел нас по общей территории, указал на прачечную (я уже забыла, где она), кинотеатр (он называется «Одеон») и привел к «Orange UK» (магазин телефонов).

Мой новый телефон – серая пластиковая коробочка прямиком из 2003-го. У него настоящие кнопки и никакой крышки, чтобы их защитить. Когда я его включила, картинкой фона экрана была стандартная фотография сада камней. Вариантов было немного, так что я поменяла ее на близкую фотографию морды тигра. Морда тигра выглядит похрабрее, чем сад камней. По пути назад в Карлстон мы остановились в кафе, где я с радостью заказала кесадилью. На заметку: больше не заказывай мексиканскую еду в Англии. Это не их сильная сторона. Я уже снова испытываю голод. Руководитель упомянул что-то о продуктовом неподалеку, но детали уже выпали из моей головы. Не могут же они ожидать, что я буду помнить такие сложные вещи, как путь к продуктовому, когда я давно не спала.

Теперь я получила код для двери на кухню (который, кстати, был спрятан в синей папке с документами), схватила Сойера и уселась за стол, чтобы писать. Я хочу написать о моей жизни в Англии, так что я начала работать над постом для блога о моих первых часах, проведённых здесь. Крестражи для того, чтобы помещать туда более личные размышления, но блог для того, чтобы постить туда отредактированные тексты, как, например, завершенные короткие рассказы. Я хочу превратить его в блог об учебе за границей, пока нахожусь в Англии, и выставлять короткие версии рассказов о моих приключениях.

Я позволяю словам выливаться из меня в цифровое пространство, пока мой документ не наполняется до краев всеми связанными с путешествиями мыслями, мучившими меня на протяжении дня. Тихо играет «Lucy in the Sky with Diamonds», и мои пальцы танцуют по клавиатуре, когда я вдруг слышу, как позади меня открывается дверь. Я выпрямляюсь, предвидя необходимость начать разговор. «Ты сможешь».

Я поворачиваюсь на стуле. Приготовленный «Привет» умирает на моем языке, когда я вижу Пайлота. Когда дверь за ним с щелчком закрывается, я нервно осматриваюсь. Не молчи.

– Привет, – выдавливаю я.

– Привет. Шейн, да? – он встречается со мной взглядом.

Я киваю, а он обходит стол и садится напротив меня.

– Пайлот?

– Как первая серия сериала, – словно невзначай бросает он.

Я поднимаю руку, чтобы закрыть лицо.

Он смеется.

– Над чем работаешь?

Я гляжу на свой ноутбук, а потом снова в его глаза. Они зеленые. Словно оливки.

– А, эээ, ничего особенного, просто пишу. Мне нравится писать короткие рассказы и всякое такое.

Он ухмыляется.

– Когда я зашел, мне показалось, что ты что-то напряженно печатала.

Я то ли издаю стон, то ли смеюсь.

– То есть просто сумбурное описание моих первых четырнадцати часов за границей.

– Писательство… это то, чем ты хочешь заниматься? Стать писателем или типа того? – он с любопытством смотрит на меня.

Я немного запинаюсь и тереблю волосы:

– Э, да, мне нравится читать, писать и всякое такое, так что это было бы круто.

– Потрясающе. Могу я как-нибудь прочитать что-нибудь написанное тобой?

Я удивленно моргаю. Что происходит? Мы обменялись двумя словами, и он уже хочет прочитать что-то написанное мной? Я мгновение смотрю на экран своего ноутбука, потому что не могу справиться с длительным зрительным контактом, имеющим место прямо сейчас. Он флиртует? Он кажется по-настоящему заинтересованным.

Эта внутренняя борьба должна прекратиться, потому что, конечно же, он может прочитать что-то написанное мною.

Я снова смотрю на него, и на лице расползается улыбка.

– Э, да, конечно. У меня есть блог, где я иногда кое-что выставляю. – Я делаю паузу, пытаясь удержать зрительный контакт. – А ты пишешь?

Он улыбается.

– Ага.

Мои губы округляются от удивления.

– Правда?

– То есть я пишу музыку.

Он. Пишет. Музыку.

– О боже мой, это так круто! Значит, ты играешь на музыкальном инструменте?

– Ага, на старой доброй гитаре. Я работаю над альбомом, постараюсь закончить его, пока я здесь. – Он выстукивает быстрый ритм на столе руками.

Я отодвигаю Сойера немного в сторону.

– Вау, какую музыку ты пишешь?

– Ну знаешь ли… типа акустического джаза.

Я снова улыбаюсь, пытаясь представить, как звучит акустический джаз.

– Классно! А ты этим хочешь заниматься?

Он смотрит на стол.

– Ну, то есть мне бы хотелось заниматься чем-то связанным с музыкой, но это скорее хобби. Финансы – моя специализация, и я изучаю здесь бизнес.

– А, ну… мне бы… мне бы хотелось послушать что-то нибудь из твоей музыки, как-нибудь, – пищу я. Он скромно мне улыбается.

«Мы ведем разговор!»

– Нам всем нужно что-то устроить здесь сегодня вечером, – предлагает он, хлопая рукой по столу. Один уголок его рта поднимается. – Что-нибудь, чтобы укрепить отношения среди проживающих здесь. Возможно, взять пиво и провести время вместе.

Мои брови взлетают вверх.

– О, да, здесь же можно! Еще мне очень хочется пойти в продуктовый и купить немного еды. Я знаю, что мы поели во время ознакомительного тура, но я уже снова проголодалась.

– Хочешь пойти сейчас? – спрашивает он.

Бабочки проносятся по моим венам.

– Я, эээ, не знаю, где находится продуктовый, – бормочу я.

– Парень, который вел мою группу рассказывал о нем, так что я примерно знаю, где он. Думаю, я смогу его найти. Я неплохо ориентируюсь в пространстве.

– Я, эээ, хорошо?

– Пойду захвачу куртку. Встретимся у лестницы где-то через минуту?

Мгновение я смотрю на него, не веря происходящему. Что за черт. Я пробыла здесь всего четыре часа. Это кажется удачно прекрасным.

– Отлично, – удается произнести мне. Я иду за ним вон из кухни и… в свою комнату. В последнюю минуту он поворачивает налево к двери, расположенной напротив моей.

– Эй, – громко восклицаю я. – Мы соседи!

Он бросает взгляд через плечо и смеется, прежде чем зайти к себе.

– Ну, я вернусь, – слышу, как он отвечает с наигранным южным акцентом, когда я забегаю в свою комнату за пальто.




4. Кажется, мне здесь понравится


Вместе мы идем по улицам Лондона. Я и Пайлот. Пайлот и я. Симпатичный и милый со мной парень. С которым я вела разговор. У моего сердца танцевальная вечеринка. А также оно гадает: это что, свидание?

Нет, это не свидание, но это похоже на… что-то.

Солнце низко в небе, и улицы полны спешащих людей. Большие двухэтажные автобусы проносятся мимо каждые пару минут. Я не могу побороть глупую улыбку, появившуюся на моем лице, в восхищении осматриваясь, словно человек, никогда раньше не выходивший на улицу. Когда я пытаюсь заставить свое лицо расслабиться, улыбка снова появляется сама по себе.

– Здесь красные двухэтажные автобусы, как в кино! – мой голос полон восторга. – Это так сюрреально. Я раньше никогда не выезжала из страны, а теперь я просто здесь.

Я бросаю быстрый взгляд на Пайлота, а потом снова смотрю перед собой, а потом снова на него, а потом снова перед собой. Как часто мне нужно оглядываться? Странно ли постоянно оглядываться на него или страннее вообще не оглядываться? Я снова оглядываюсь на него. Он слабо улыбается. Его глаза светятся, словно он тоже в восторге от Лондона, но прячет это под большим слоем спокойствия.

Мы молча идем по Кингз Гейт в общем предполагаемом направлении продуктового. Пайлот засунул руки в карманы куртки. Мы проходим мимо одного симпатичного белого дома с колоннами за другим симпатичным белым домом с колоннами, до самой дороги, пока не останавливаемся на загруженном перекрестке.

– Думаешь, нам нужно повернуть тут? – спрашиваю я.

Потом осматриваюсь в поисках высоких металлических столбов с зелеными знаками-названиями улиц, которые мы знаем и любим в США, – и ничего не нахожу. Я уже скучаю по GPS своего телефона.

– Кажется… – он щурится, – нам нужно пройти еще квартал.

Я поворачиваюсь и настороженно смотрю на него.

– Твой тон намекает, что ты лишь на шестьдесят два процента уверен в этом.

Он поднимает руку, чтобы потереть подбородок и драматично смотрит справа налево.

– Я бы сказал, скорее, на тридцать семь процентов уверен.

– Где уличные знаки? – я поворачиваю голову в сторону одного угла, потом другого. Столбов нет. Это так сбивает с толку.

Брошюра «Вы будете учиться за границей» много говорила о феномене под названием культурный шок. В то время я просто фыркнула, потому что «да ладно» – это звучит глупо. Но блин, кажется, это начинается.

– Ладно, я вроде как на сорок три процента уверен, что нам нужно идти прямо еще один квартал, – решает Пайлот.

Я улыбаюсь и пожимаю плечами.

– Ладно.

Я смотрю налево и делаю пару шагов на дорогу.

– Шейн! – Пайлот хватает меня за руку и отдергивает назад, а в футе от моего лица проносится машина.

Легкие всасывают весь воздух в радиусе десяти футов вокруг, и по моему телу бежит адреналин. Пайлот убирает руку с моей, а я поворачиваюсь к нему, сгорая от стыда.

– Вот, блин, я забыла, что машины едут в другую сторону. Боже мой! – секунду я прячу лицо в ладонях.

Прошло всего четыре часа, а я уже почти попала под машину и чуть не погибла на лестнице.

– Не переживай, я уже чуть не погиб пару раз после моего приезда вчера, – Пайлот начинает переходить улицу. Я молча спешу за ним.

– Но не погиб, потому что помнил, что нужно посмотреть в обе стороны, прежде чем вообще выходить на дорогу, – он поворачивается, когда мы добираемся до тротуара, и ухмыляется.

Я награждаю его удивленной улыбкой.

– Ой, помолчи! – вырывается у меня, и я рефлекторно бью его по руке. Полсекунды спустя я в ужасе смотрю на свою руку. – О боже мой, прости. Я не хотела ударить тебя. У меня есть эта привычка иногда бить людей…

Он смеется, прерывая меня.

– У тебя есть привычка бить людей?

– Нет, – мой голос поднимается на пару октав. – То есть не бить людей. Боже.

– Ага.

– То есть бить людей, но легонько, иногда.

Он продолжает улыбаться.

– Хватит, – визжу я и прежде, чем понимаю, что делаю, бью его по руке еще раз. О боже. Заикаясь, я начинаю извиняться.

Его улыбка становится еще шире, когда он отпрыгивает в притворном страхе.

– Ну вот, опять она применяет насилие. Я только что спас твою жизнь, и вот так мне отплатили.

Я прячу лицо в руках и смеюсь.

Мы подходим к концу еще одного квартала и поворачиваем на ту безымянную дорогу, до которой дошли. Мне сложно сосредоточиться на чем-то помимо Пайлота. Как близко друг к другу мы идем. Как он смотрит на меня, поджав губы, словно подавляет улыбку.

Я выдыхаю.

– Может, у меня есть проблема, – признаюсь я так серьезно, как могу. – Я постараюсь контролировать ее.

– Первый шаг – принятие, – говорит он надменным голосом и легонько пихает меня плечом. У меня вырывается еще один смешок. Впереди уже можно разглядеть знак с красными светящимися буквами «ТЕСКО». Название что-то напоминает.

– Это же продуктовый, да? Тес-ко, – я пробую слово на вкус. – Интересное имя для продуктового.

– Шейн. Интересное имя для девушки, – дразнит он.

Я сужаю глаза.

– Пайлот. Интересное имя для человека.

Он фыркает.

Когда двери «Теско» раздвигаются, нас приветствует волна знакомых звуков: скрип тележек, фоновая музыка над головой и постоянные «бип» на кассах.

– Итак, Шейн, какую музыку ты слушаешь? – спрашивает Пайлот, когда я беру корзину.

– Музыку? Кто говорит о музыке? Мы покупаем еду, – без малейшего стыда я ухмыляюсь своей глупой шутке. Обычно я так не разговариваю с людьми, которых только что встретила. Я снова смотрю на Пайлота. – Я не хочу на это отвечать, похоже, это вопрос с подвохом.

– Мне просто любопытно! – невинно говорит он.

– Ты пишешь музыку, так что вероятность, что ты музыкальный сноб, почти девяносто процентов.

– Я не музыкальный сноб, – он замолкает, и уголки губ поднимаются. – Я совсем чуть-чуть музыкальный сноб.

Моя улыбка снова широкая и глупая.

– Хочешь пройтись по всем рядам? Ничего? Потому что мне действительно нужно пройтись по всем рядам. – Я быстро вхожу в один из проходов, а Пайлот следует за мной.

– Пайлот, глянь на эти бутылки с содовой. Ты это видишь? Они немного уже наших бутылок с содовой! – я энергично машу на содовую на полках.

Он ухмыляется.

– Так ты собиралась рассказать мне, какую музыку слушаешь, – снова спрашивает он. Мы поворачиваем в следующий проход между стеллажами.

– Я слушаю любую музыку, – дипломатично отвечаю я, доставая банку с «Нутеллой» и кладя в свою корзину. – Я в целом люблю музыку. – Мы проходим мимо арахисового масла и джема. – Мне нравятся «Beatles»…

– Стой, – Пайлот резко останавливается посреди прохода.

– Что? – неуверенно спрашиваю я.

– Beatles? – выдыхает он. – Не может быть. Они тебе нравятся? Не может. Быть. Не может. Быть.

Я закатываю глаза.

– Хватит… – начинаю я.

– Не может. Быть.

– Хватит! – мой голос поднимается на октавы, неизвестные человечеству.

– Я обожаю их! Я думал, я единственный, кто знает о них.

Он светится.

Я убегаю в следующий проход и слышу, как он смеется позади меня, когда я вхожу в секцию хлеба. Мне точно нравится этот парень. Я резко останавливаюсь перед стеллажом с макаронами. Все макароны в пакетах. Ничего себе! А в Америке они продаются в картонных упаковках!

– Все макароны в пакетах! – я поворачиваюсь к Пайлоту, ожидая, что он разделит мои чувства.

Кажется, он снова готовится посмеяться надо мной.

Я пытаюсь подавить улыбку.

– Ну, потому что в США макароны в основном в картонных упаковках! – он качает головой, ухмыляясь. – Это интересный момент, Пайлот. В будущем ты порадуешься, что я указала тебе на данный факт, когда тебе понадобится это знание… для какой-то викторины о том, как Англия упаковывает макароны.

Я бросаю пакет в корзинку и прохожу мимо – бог мой, неужели я правда прошла мимо? – остальных стеллажей, чтобы найти томатный соус, и снова резко останавливаюсь. Я немного отхожу назад, чтобы убедиться, что ничего не пропустила, прежде чем непроизвольно ахнуть.

Рядом со мной появляется Пайлот.

– Ты в порядке?

– Это просто отдел соусов, – объясняю я.

Его губы дергаются.

– Соус обидел тебя?

– Нет, но ты только глянь. Здесь только два типа томатных соусов. В какой вселенной живет Англия, что здесь только два вида томатных соусов! – я энергично жестикулирую, чтобы подчеркнуть мысль.

Он делает шаг назад, теперь широко улыбаясь, и беззаботно указывает на соус, а потом на меня.

– Ты… ты ахнула из-за соуса?

Мои щеки краснеют.

– Соус – это важно.

Я спешу взять банку, чтобы мы могли покинуть этот проход. Когда я хватаю ее с полки, другая банка оказывается возле края вместе с ней. У меня перехватывает дыхание, и я бросаюсь вперед, чтобы подхватить ее в воздухе, но двигаюсь недостаточно быстро. Я отскакиваю назад, когда вторая банка падает на пол. Стекло разбивается, и мои ноги обрызгивает соус.

Я замираю, уставившись на пол. Не могу поверить, что уронила банку с соусом прямо перед Пайлотом. Черт, черт, черт.

Мгновение спустя кто-то берет меня за руку и тащит из прохода, подальше от зоны разрушения. Это Пайлот… Он снова касается моей руки и смеется. Мы поворачиваем за угол, к стеллажам с алкоголем.

Он отпускает мою руку и внимательно смотрит на меня.

– Ты убила соус, Шейн.

Я качаю головой.

– Несчастный случай, – пищу я.

Пайлот осматривает полки, прежде чем взять коробку с английским пивом под названием «Strongbow». Он щелкает языком, качает головой и подавляет улыбку, когда мы направляемся к кассе.

– Насилие продолжается.


* * *

Мы медленно бредем в Карлстон. Внезапно я решила, что хочу звать Пайлота «Пайз», как «пирожок», и не знаю, нормально ли это. Пайз забавно произносится, и мы же друзья, разве нет? Или мы что-то другое? Если есть прозвище, есть связь. Так я… обычно говорю.

– Могу я звать тебя Пайз? – слова вырываются и уносятся в ночь. – Прости. Я бы не стала спрашивать, но мне действительно хочется называть тебя Пайз, – колеблясь, заканчиваю я.

Взглянув на него, я вижу, что он улыбается. Мои плечи немного расслабляются.

– Конечно, можешь, Убийца соуса.

Я сияю.

– О, ну я бы предпочитала, чтобы ты не звал меня Убийцей соуса, – вежливо отвечаю я.

Он фыркает.

– Многие люди действительно зовут тебя Пайз?

– Неа, это что-то новое.

Мое сердце начинает петь от крошечной мысли о том, что я придумала ему новое прозвище, которое еще никто не использовал.

– Как люди тебя зовут? – спрашиваю я, теперь из любопытства.

– Пайлот… или Пи.

– Пи? Как в математике? Ты, однако, не похож на Пи в математике. Оно кажется холодным. Ты скорее как пирожок-пирожок. Пирожки теплые, и великолепные, и вкусные… – я резко замолкаю. Ладно, есть дружелюбие, а есть это.

Он как-то забавно смотрит на меня. Я опускаю взгляд на землю, и меня накрывает новая волна смущения. Несколько мгновений мы идем в тишине.

– Так ты собираешься описать это приключение в продуктовом в своем блоге? – спрашивает Пайлот.

– О да, – отвечаю я, с радостью меняя тему. – Я планирую обличительный материал о феномене макарон в пакетах против картонных упаковок.

– Не могу это пропустить, – серьезно говорит он. Я смеюсь. – Как называется твой блог? – продолжает он.

Мои глаза широко распахиваются. Я не думала о том моменте, когда мне нужно будет рассказать ему о том, как называется мой блог. Он снова улыбается мне. Мое сердце по-идиотски подпрыгивает. Я не могу со всем этим справиться.

Я снова сосредотачиваюсь на земле.

– Эм… знаешь что? Это ничто. Тебе не нужно знать. – Я слегка ускоряю шаг. Думаю, мы уже всего лишь в квартале от Карлстона. Возможно, я смогу уклониться от этого вопроса.

– Эй, ты сказала, что я могу почитать написанное тобой, – тихо протестует он.

– Это странное название, – признаюсь я.

– Какое? – снова спрашивает он.

Я молча иду вперед.

– Шейн! – он ускоряет шаг, чтобы идти со мной вровень, и смеется, когда ловит мой взгляд. – Тебе нужно рассказать мне.

Теперь он просто сияет, и я чувствую себя так, словно парю. Порхаю и парю. Он останавливается, и я останавливаюсь, и мы улыбаемся друг другу.

– Frenchwatermelon nineteen, – бормочу я, и слова сливаются воедино.

Пайлот смеется.

– Прости, что это было? Французский. Арбуз. Девятнадцать? – медленно переспрашивает он.

– Frenchwatermelonnineteen, – я сжимаю губы, чтобы моя улыбка не была такой широкой. Его улыбка широкая.

Он беспечно пожимает плечами.

– Ладно. Французский Арбуз Девятнадцать. Чо тут такого странного? Это так нормально. Почти скучно. Я типа знаю еще пятерых людей, пользующихся ником French Watermelon Nineteen в интернете. Ты француженка?

– Неа, – я смущена. И пытаюсь придать лицу смущенное выражение.

Он поднимает брови.

Мой взгляд устремляется на его ботинки.

– Я… большой фанат французских тостов.

Он немедленно отвечает:

– Ох, и я. А кто нет?

Я снова поднимаю взгляд и вижу, что он стоит ближе. Как он оказался ближе? Кажется, я дрожу. Мурашки бегут вверх по моим ногам. Я нетвердо стою на ногах, словно меня может сдуть следующий порыв ветра. Не знаю, что происходит теперь. Игра в зрительный контакт нелегка. Мои слова вырываются почти шепотом.

– А также я люблю арбузы и число девятнадцать, так что я сделала то, что сделал бы любой разумный человек, – сложила их вместе в странное слово, которое будет преследовать меня всю оставшуюся жизнь.

Он кивает.

– Так Французский Арбуз?

Он ближе?

– Девятнадцать, – заканчиваю я.

Что происходит? Тротуар движется?

– Думаю, это потрясающее имя.

Мы стоим так близко. Его глаза в дюймах от моих. Я хватаюсь за пакет из продуктового как за соломинку. Товарный поезд заменил сердце.

А затем мои глаза опускаются, чтобы взглянуть на трещину в супер чистом лондонском тротуаре. Когда я поднимаю их мгновение спустя, Пайлот уже снова в трех футах от меня. Он повернулся к Карлстону.

– Посмотри на это. Мы вернулись назад, – он снова смотрит на меня. – Готова собрать соседей и начать сплачивать коллектив?

Я уставилась на него.

– Эм, да, конечно. Я уже не спала тридцать четыре часа, что такое еще пара часов… у меня есть несколько подходящих игр, загруженных на iPod, которые помогут растопить лед.

Он широко улыбается и бегом поднимается по ступенькам к двери. Я шумно выдыхаю, понимая, что задерживала дыхание последние тридцать секунд.


* * *

В нашей комнате очень темно. Сэйра спит, но у меня словно открылось второе дыхание. Сидя на кровати, я включаю ноутбук для света, хватаю ручку и открываю чистую страницу в новом Крестраже.



11.01.11–01:03.

Я только что добавила моих новых соседей по квартире в Facebook (Бейб Лозанж, Сэйра Мерхи, Аттикус Квон, Пайлот Пенн) и закончила короткое электронное письмо родителям, сообщив им, что все сегодня прошло хорошо. Я еще не нашла лучший способ поговорить с ними, поскольку на моем одноразовом телефоне лишь ограниченное количество минут. Свет выключен, так что я пишу благодаря свету экрана Сойера. Получается.

После похода в продуктовый с Пайлотом, мы все (кроме Бейб, которая ушла раньше после ознакомительной встречи навестить друга, живущего над нами) встретились в кухне и настороженно расселись вокруг стола. У которого, кстати, ужасные стулья. Аттикус болтал несколько минут о том, как он взволнован тем, что собирается погрузиться в лондонский театр, в то время как мы, остальные, слушали, вежливо вставляя слово или два, но не особо продвигая разговор. Я собиралась опуститься в кокон социальной тревоги, но Пайлот разбил тишину, вытащив принесенное пиво. И затем я достала «Табу». Ну, версию «табу» на моем iPod, которая называется «Word Kinish». Ничто так не разбивает лед, как хорошая игра «Word Kinish». (Чтобы найти друзей я, очевидно, напичкала iPod разными видами групповой деятельности).

Во мне немного проснулся соревновательный дух, но, кажется, нам всем было весело. Мы продолжали меняться командами. Моя команда всегда выигрывала, потому что я профессионал «Табу»/«Word Kinish». Мы с кузенами все время играли в эту игру летом, еще подростками.

Сэйра играла в «Word Kinish» хуже всех нас. Она быстро начинала волноваться, если не могла описать слово, которое ей нужно было объяснить своей команде, не используя незаконные словечки. Вместо того чтобы все объяснить, она издавала злобные звуки, пока не истекало время. Не знаю, что именно думать о Сэйре. Она вроде как милая, но также холодная. Она не улыбается, разговаривая со мной, и все время говорит короткими отрывистыми предложениями. Не знаю, дело в том, что я ей не нравлюсь, или это ее нормальное поведение.

Жаль, что я не привезла с собой колоду карт. Нужно бы добыть себе одну здесь. Есть что-то волшебное в хорошей игре в карты, которая всем нравится. Как правило, на каждом собрании Примавери мы играли в карты. В целом Примавери – громкие люди со своим мнением. Обычно я скорее наблюдаю, чем участвую в их обсуждениях, потому что лучше чтоб меня не заметили, чем осудили или отругали за неправильные слова. Но когда мы играем в карты, такой страх отпадает. Неловкость в компании кузенов исчезает. Я машинально становлюсь более уверенной, и внезапно у меня появляется что сказать.

Надеюсь, Пайлоту нравятся карты. Сегодня он был очень увлечен игрой. Не на моем уровне увлеченности, но так, что было весело. И Аттикус тоже.

Специализация Аттикуса – театр. С ним действительно легко разговаривать. У него есть некий глуповатый шарм, из-за чего я машинально чувствую себя менее одинокой. Он только что дочитал «Потерянный символ». Я точно должна обсудить с ним Дэна Брауна, когда выпадет такой шанс. Он в восторге от театра и хочет стажироваться в Вест-Энде, пока учится здесь. Аттикус недавно расстался со своим парнем из-за учебы за границей, но, кажется, не переживает по этому поводу. Он говорил о том, что в восторге от возможности пообщаться с британцами. Пока Сэйра и Пайлот играли в «Word Kinish», спокойно сидя за столом, мы с Аттикусом прыгали и кричали.

Я изо всех стараюсь сдерживать цунами восторга из-за Пайлота, нарастающего внутри с тех самых пор, как я впервые увидела его на кухне сегодня днем, но теперь, сидя здесь в темноте, перед тем как идти спать, я не могу помешать этим головокружительным мыслям затопить мою голову. Может ли у нас что-то получиться? Сегодня вечером было одно мгновение, когда, я уверена, мы почти поцеловались.

Пайлот такой… ну крутой. Он точно уже целовался. То, что раньше меня не целовали, кажется огромной ахиллесовой пятой. Ненавижу чувствовать себя неопытной. Мне не нравится, что этому я не могу научиться. Мне не нравится, что я потею, лишь только упоминают игру «Я никогда», потому что я очень боюсь тем сексуальных отношений. Как это мне двадцать лет, а я не держала парня за руку? Было бы нормально, если бы я не хотела держать парня за руку, но я хочу. А я никогда не была даже близка к этому.

Но теперь потенциальная возможность… ну, прямо передо мной.

Слово «бойфренд» уже кружится в моей голове. Моя семья допрашивала меня о существовании парня каждые несколько месяцев на протяжении последних семи лет. Как было не думать об этом? Мне было хорошо одной эти последние миллион лет, но мне хочется узнать, каково это, когда ты кому-то дорог. Каково это, когда тебя обнимают сзади. Я не хочу иметь эту ахиллесову пяту.




5. Открой глаза и узри


Я открываю глаза. Раздается высокий пищащий сигнал. Через мгновение события вчерашнего дня всплывают в моей голове. Я в Лондоне. Этот звук – мой новый пластиковый телефон. Должно быть, сейчас девять утра.

Один из четырех шкафчиков приставлен к моей кровати, и его верхушка на уровне с моей постелью, так что я превратила его в самодельный прикроватный столик в изножье. Там лежит мой телефон и сигналит. Я выключаю его, подползаю к лестнице и начинаю спускаться. Все участники программы отправляются на лодочный тур по Темзе в Гринвич.

Нам полагается быть наверху в 10:15. К 9:40 мы с Бейб уже одеты, так что вместе отправляемся на кухню завтракать. Сэйра отстает, но уверяет нас, что мы там встретимся.

На шее Бейб новый «Canon DSLR».

– Отличный фотоаппарат! – замечаю я, пока мы намазываем маслом свои рогалики у стойки. У меня в сумочке цифровой фотоаппарат «Casio», но «DSLR»… он делает фотки совсем другого уровня.

Когда мы доедаем завтрак, дверь кухни открывается, и заходят Пайлот с Аттикусом, уже готовые идти. Мое сердце бьется учащеннее. Я проверяю время на своем одноразовом телефоне: 10:05.

Пайлот улыбается нам, и его взгляд останавливается на мне:

– Ну что, готовы ехать в Гринвич?

Аттикус зевает.

– Конечно! – я молниеносно вскакиваю с места, чтобы убрать тарелку в раковину.

– У нас… – за моей спиной раздается невероятно громкий грохот. Я ахаю, подпрыгиваю на три фута в воздух, и понимаю, что это перевернулся мой стул. Жар пробегает по шее.

Рядом со мной смеется Бейб. Аттикус хихикает. Мой взгляд находит Пайлота. Он тоже смеется.

– Чертпобери! – широко улыбаюсь я, несмотря ни на что. Я раздосадована, но очень рада быть с людьми, которые смеются. Альтернатива смеху – раздраженный вздох. Моя семья научила меня ожидать раздраженный вздох.


* * *

Мы вчетвером присоединяемся к большой группе учеников в паломничестве на станцию метро. Пайлот с Аттикусом болтают, идя примерно в пяти футах впереди меня и Бейб.

На мне моя длинная, черная, пуховая зимняя куртка, потому что она моя единственная. Под ней на мне любимые черные джинсы и белый свитер с длинными рукавами. Через грудь висит новая сумочка. Существуют всякие страшные истории, что в Европе воры носят ножи и срезают женские сумочки – те падают с рук, и вор ловит их и убегает. Американское общество (в основном мои тети, дяди и родители) порекомендовали мне носить сумочку таким образом, чтобы срезать ее было сложнее. Уверена, что уровень такого страха в Америке немного преувеличен, но лучше перестраховаться, чем потом жалеть, и потому я также решила носить сумочку под курткой. Это не кажется слишком странным, потому что сумочка действительно маленькая, но немного странно это все-таки выглядит. Около моего бедра торчит похожая на еще одну ягодицу штука. Но попробуйте теперь срезать мою сумочку, воры. Сначала придется ее поискать!

– Так что ты делала вчера вечером? – спрашиваю я Бейб.

– Я гуляла с другом Чэдом. Он вместе с нами приехал на эту программу. Мы учимся вместе в Йельском университете, и все такое. Мы поели, а потом я поднялась в его квартиру и провела там время с ребятами. – На Бейб снова красивое зеленое пальто и изысканный берет. Сегодня ее губы покрыты яркой вишнево-красной помадой. Я чувствую себя недостаточно модной.

Сделав паузу, я смотрю скорее вперед, чем на Бейб.

– Вы с Чэдом типа вместе? – неуверенно спрашиваю я. Точно не знаю, на том ли мы этапе дружбы, когда можно обсуждать парней. Но Бейб кажется милой, и мне хочется подружиться с ней. А друзья разговаривают о таких вещах.

Бросив взгляд на Бейб, я понимаю, что она смотрит в землю. Пару мгновений она раздумывает над моим вопросом, прежде чем встретиться со мной взглядом.

– Мы… я… я не уверена. Это вроде как долгая история. – Она замолкает.

Наверное, мы еще не на том этапе. Я быстро меняю тему, когда мы сворачиваем на Глостер Роуд.

– Так что ты изучаешь в Йельском университете?

– Гостиничный бизнес!

– О, круто! А что ты хочешь делать после учебы?

– Я хочу работать в Disney World. Я, ну, моя цель – стать президентом парка! – она мне улыбается, и в ее голосе слышится возбуждение. Ее энтузиазм заразителен.

– То есть президентом Disney World? – переспрашиваю я, в восторге от этой идеи.

Бейб подробно описывает мне процесс, как кому-то стать президентом Disney World.


* * *

Мы выходим из метро – удивительно чистая система подземок Лондона – возле Лондонского Глаза, и вся наша ватага бредет к парому, ждущему на реке Темза. Как только мы все садимся, я вижу Сэйру и машу ей, чтобы она присоединилась к нашей группе.

Мы стоим впятером на верхней палубе корабля. Она открыта, словно на двухэтажном экскурсионном автобусе в Нью-Йорке, а жужжащий микрофон говорит голосом тургида. Мы все издаем «ооох» и «ааах», проплывая под Лондонским мостом и мимо похожего на соленый огурец здания, которое в Лондоне зовут Геркин. Я всё фотографирую.

Мне хочется сделать фотографию команды третьей квартиры. Согласятся ли они все на общую фотографию? Знаем ли мы друг друга достаточно хорошо, чтобы предложить такое? Или еще слишком рано для фотографий друзей? Глупо ли переживать по этому поводу? Я оглядываюсь на людей вне нашего маленького круга. Во мне поднимается свежая волна тревоги при мысли о том, чтобы попросить кого-то сделать фотографию.

Мы проезжаем под еще одним мостом, и я подпрыгиваю на кончиках пальцев, ведь он становится фоном для потенциальной групповой фотографии. Я собираюсь с силами, уверенно поджимаю губы и встречаюсь взглядом с невысоким парнем в вязаной шапочке, стоящим рядом с Аттикусом. Это просто фотография.

– Привет, можно тебя попросить нас сфотографировать? – быстро спрашиваю я.

– Да, конечно, – отвечает чувак в вязаной шапочке. Я передаю ему свой фотоаппарат. Квартира три поворачивается и собирается вместе для снимка. Мне даже не пришлось их просить. Пайлот становится слева от меня, и, когда он наклоняется и обнимает меня рукой, все внутри меня сжимается. Я знаю, что это всего лишь фотография, но ему же необязательно было меня обнимать, не так ли?

Чувак в шапочке считает до ноля, щелкает и отдает мне фотоаппарат. Я вся свечусь. У меня есть настоящая фотография этого момента. Настоящее доказательство того, что это случилось. Настоящие друзья, с которыми я сама познакомилась, со мной на настоящей поездке в настоящей другой стране, в которой я сейчас живу. И привлекательный, милый и смешной парень обнимает меня. Я быстро проверяю снимок. Композиция немного подводит, но я слишком рада, чтобы переживать по этому поводу.


* * *

Гринвич похож на огромный красивый зеленый парк. Он засыпан белыми мраморными зданиями и сооружениями с колоннами. Все вместе мы впятером отправляемся в Национальный Морской музей (все музеи в Англии бесплатные). Бейб, Аттикус и я смеемся до колик, делая разные глупые фотографии со статуями. Пайлот смеется над нами, соглашаясь присутствовать на некоторых снимках. Сэйра держится подальше, глядя на нас со слабой улыбочкой.

После музея мы поднимаемся по крутому, покрытому травой холму к Королевской обсерватории и бродим по выставкам. Я делаю фотографию всех наших рук, касающихся самого старого камня на земле, выставленного на обозрение: 4,5 миллиарда лет. Мы по очереди становимся на нулевой меридиан мира. Я делаю фотографии всех по очереди, когда они становятся одной ногой на восточное, другой на западное полушарие. Бейб берет фотоаппарат, чтобы сфотографировать меня. Я делаю вдох и переношу одну ногу за линию и выдыхаю, понимая что теперь я одновременно стою на двух сторонах мира. Мысленно я представляю глобус, с которым я, бывало, играла в начальной школе, и выпуклую линию, бегущую вниз по шару, по которой я водила пальцем. Странный восторг пронзает меня. Я не думала, что все эти музеи мне так… понравятся.

Мы впятером ужасно хотим есть, спускаясь вниз по холму от обсерватории, так что мы заходим в первый же увиденный бар и садимся за пустой стол. Подходит официант, приветствует нас и раздает меню.

– Так вы все хотите попутешествовать, пока мы здесь? – спрашивает Пайлот, пока мы рассматриваем предложения. Он сидит напротив меня и улыбается закрытым ртом.

– Да! – сразу же в ответ восклицают Бейб и Сэйра. Я удивленно склоняю голову набок.

– Я хотел бы в итоге попутешествовать, но театральный путь многого требует, – добавляет Аттикус. – Мне нужно быть здесь, чтобы посмотреть спектакли на этих выходных.

Я точно не знаю, как ответить. Я как-то не думала о других путешествиях. Я уже проехала через весь мир, чтобы попасть сюда. Прямо сейчас я в другой стране. Я только что узнала, что названия улиц находятся на стенах зданий, а не на металлических столбах, в углах перекрестков. Я думала, что мы закончили с путешествиями и теперь изучим место, в которое прибыли.

Но после сегодняшнего приключения в Гринвиче, я даже не знаю. Я бы хотела попробовать еще. Мне нравятся приключения с этой командой. С этими ребятами я за два дня повеселилась больше, чем со своими соседками за весь последний год. Когда еще я поживу так близко к другим европейским странам? Италия! Я учила итальянский с четырнадцати лет. Я могла бы поехать в Италию.

Взгляд Пайлота задержался на мне. Я чувствую его еще прежде, чем вижу, потому что, когда кто-то тебе нравится, у тебя появляются суперспособности, позволяющие подсознательно замечать все их движения.

Тебя могут развернуть лицом в другой конец комнаты, и, как только это произойдет, ты поймешь: он (или она) смотрит на тебя с другого конца комнаты, БУДЬ НАГОТОВЕ!

Сделав глубокий вдох, я встречаюсь взглядом с Пайлотом.

– Ага, мне очень хочется поехать в Италию, – говорю ему я, пока официантка раздает стаканы с водой.

– Тогда давай поедем на этих выходных! – сразу же отвечает он.

У меня отпадает челюсть.

– На этих выходных? Но это ж типа сейчас. Мы буквально вчера приехали сюда.

– Я не против, – добавляет Сэйра, делая глоток из своего стакана.

Я подбираю слова.

– То есть поехать в Рим на выходные? – не веря своим ушам, спрашиваю я.

– Выходные в Риме, – уверенно повторяет Пайлот. Я моргаю, глядя на него.

– Ладно! – вырывается у меня.

– Выходные в Риме! – Бейб поднимает свой стакан с водой в качестве тоста.

Мы все присоединяемся к ней и чокаемся.

– Вы отлично проведете время! – радуется Аттикус.

Я делаю большой глоток воды и ставлю стакан назад, на стол. Напротив меня Пайлот подскакивает так, словно кто-то ущипнул его.

– Стой, – он выставляет перед собой руки.

Я поднимаю брови.

– Стой что?

– Не убивай стакан! – восклицает он.

Я наклоняю голову влево.

– Что ты хочешь сказать, не убивай стакан? Все нормально.

– Сделай еще глоток.

Я подозрительно смотрю на него и беру стакан со стола. Делаю быстрой глоток и ставлю его назад. На его лице появляется изумленная улыбка. Бейб начинает смеяться.

– Что? – спрашиваю я.

– Он прав! – хихикает она.

– О чем вы говорите? – смеюсь я.

– Ты с грохотом ставишь стакан назад, на стол, – объясняет Бейб. – Словно моряк, выдувший кружку пива!

– Я не… – я беру стакан, делаю еще глоток, теперь сосредоточившись. Снова ставлю стакан на стол, и он издает громкий стук, коснувшись дерева. Я удивленно выдыхаю. Никогда не обращала на это внимания. Видимо, на моем лице проявилось осознание, потому что Пайлот начинает тихо хихикать.

– Я… – произношу я, все еще шокированная. – Я не знала. А ваши стаканы типа тихие?

Пайлот поднимает свой стакан. Его взгляд прикован к моему, когда он подносит стакан ко рту, пьет и ставит на стол. Он едва ли издает какой-то звук.

– Все дело в технике, – говорит он. – Будь спокойна. Будь в дзэне.

Сидящая рядом с ним Бейб делает глоток и в качестве эксперимента ставит стакан на стол. Раздается приглушенный звон.

– Видишь? У нее получается, – говорит он, указывая на Бейб.

Я поднимаю свой стакан и снова делаю глоток. Наблюдаю за Пайлотом, сузив глаза, когда опускаю его на стол со скоростью улитки. Он издает тихий звон, снова встретившись с деревом. Пайлот ухмыляется.

– Это тебя удовлетворило? – осведомляюсь я мелодраматичным тоном.

Он щурится.

– Попрактикуйся еще пару месяцев…

Я прерываю его фырканьем, и он разражается смехом.




6. Ничто не стоит на моем пути


Прошлым вечером мы купили билеты в Рим! Через два дня мы поедем в Италию!

Сегодня у нас у всех начинаются занятия. Ни один из моих соседей по квартире не учится со мной, так что, усевшись на свое место, я снова чувствую себя одинокой. Но тут входит преподаватель. Первым же делом он раздает открытки, по одной каждому учащемуся.

– Как вы знаете, сегодня необычный день занятий. Со следующей недели мы занимаемся по понедельникам и пятницам, – начинает он. – Мы будем углубляться в тонкости креативного писательства на каждом уроке, и, чтобы разогреть и растрясти вас, на каждом уроке вы будете получать по открытке. Напишите кому-то в Америке о вашей жизни здесь. Это легко, просто и эффективно заставляет вас переносить слова на бумагу. У вас есть десять минут. Берите ручку и вперед.

Я гляжу на снимок Лондонского моста 4х6 на своей открытке, переворачиваю ее пустой стороной вверх и начинаю писать. Мне хочется, чтобы это было красиво, и потому я перехожу на курсив, который не использовала с начальной школы.




12 ЯНВАРЯ 2011

Мама и папа,

Мне все еще сложно осознать, что я в Лондоне. Вчера я проехала на пароме под мостом, изображенном на этой открытке. Я на своем первом уроке писательства уровня колледжа, и я почти уверена, что мне он понравится. Фамилия преподавателя Блэкстеирз, что напоминает мне о любимой книжной серии, и он говорит, что мы будем учиться азам креативного писательства на каждом уроке. Я могла бы играть с советами по креативному писательству весь день напролет, так что сейчас я переполнена радостью.

Люблю вас,

    Шейн.

Вскоре после того, как я заканчиваю письмо, профессор Блэкстеирз встает.

– Пора. Отлично. Все хорошо? Откладываем открытки, достаем ноутбуки. Давайте перейдем к интересному.

Я убираю открытку в рюкзак. Приятно написать эти слова на бумаге, даже если в действительности я не могу их отправить. Профессор раздает нам полосочки бумаги и на каждой напечатано предложение из хорошо известной книги. Когда он кладет мою на стол, я сразу хватаю листик.

В лагере «Зеленое озеро» нет озера.

Я тихо смеюсь, а в животе расцветает возбуждение, когда новая история начинает сплетаться воедино в моей голове.

– Напишите мне рассказ, используя это предложение как начало, говорит он. – У вас есть час – начинайте.

Я достаю Сойера, открываю новый документ и позволяю мыслям вылиться на страницу. Мои пальцы носятся по клавиатуре, пока я рассказываю историю от лица напыщенной молодой девушки о лагере на луне, где встретились ее родители. Я улыбаюсь экрану следующие пятьдесят девять минут. Когда время кончается, профессор Блэкстеирз заводит дискуссию о важности первого предложения. Мы рассматриваем множество примеров. Три часа быстро пролетают. Если честно, так весело мне в колледже еще не было.


* * *

Бейб в нашей комнате общается по скайпу с родителями, когда я возвращаюсь в три, так что я направляюсь на кухню, чтобы закончить свою историю о лагере «Зеленое озеро» и поработать над постом для блога о вчерашней поездке в Гринвич. На кухне в любом случае больше общения, чем в моей комнате, так что я пытаюсь проводить время там.

Сэйра заглядывает в 15:30, чтобы попить, а потом направляется в продуктовый. В 15:45 вносится Аттикус, проглатывает разогретый обед и выбегает, жалуясь, что опаздывает на своё собеседование для стажировки. Сейчас около 16:00 и я смотрю на свой Gmail.

Родители написали мне, чтобы спросить, как прошли мои первые дни здесь. Я отрывисто выдыхаю и набираю краткий рассказ, описывая моих новых соседей. Я скидываю им ссылки на первые два поста в блоге «Американка переезжает в Лондон: Первые восемь часов» и самый последний «Что такое Гринвич?». Нажимаю «отправить». Я вытаскиваю Крестраж номер девять из своей сумки.



12.01.11. 16:04

Думаю, нужно организовать карточный вечер квартиры номер три. Это кажется хорошим, дружелюбным шагом по направлению к долгой дружбе. Звучит жалко, но вот какова ситуация сейчас. Прошлым вечером состоялся неуверенный разговор о совместном походе в паб после первого дня занятий, раз здесь нам легально разрешено пить. Возможно, завтра мы сможем остаться дома и провести карточный вечер. Утром в пятницу у нас снова занятия, и потом я с Пайлотом, Бейб и Сэйрой отправляюсь в аэропорт и лечу в Рим! Просто безумие!

Я вздрагиваю, когда открывается дверь, быстро захлопываю блокнот и бросаю ручку на стол. Пайлот входит на кухню с длинным, тонким сэндвичем. Мое сердце бегает по кругу, словно щенок, когда у двери стоит посетитель. Пожалуйста, успокойся, сердечко.

– Привет! – он садится напротив меня и разворачивает еду. – Пишешь?

– Писала, – я отодвигаю Крестраж девять в сторону.

– Вау, настоящей живой ручкой, и все такое! – он вскакивает за стаканом воды. – Над чем работаешь?

Я перебираю пальцами.

– Э, ну, ничего особенного. Наверное, это вроде дневника.

– А, мило, это похоже на писателя, – он снова появляется в поле зрения и садится напротив меня. – Ты уже начала писать свою книгу? – улыбается он.

Я удивленно моргаю, прежде чем выдохнуть смешок.

– Мою книгу?

– Говорят, что писатели такие пишут, – добавляет он, беря в руки сэндвич.

Я снова смеюсь.

– Одна из моих целей – в этом семестре начать писать свой… – я делаю кавычки пальцами в воздухе, – …великий американский роман, но это достаточно нелегкое задание, так что посмотрим.

– Серьезно? Это потрясающе, – с энтузиазмом говорит он. – Я прочитал твои посты прошлым вечером. – Я замираю, и меня пронзает шок, пока он откусывает от своего сэндвича.

Это было так быстро. Что он думает о моих постах? Не могу поверить, что он просто сел и прочитал то, что я написала. Что он имеет в виду под «прочитал твои посты»? Он прочитал мои посты? Он прочитал мои посты!

– Правда? – пищу я. Нормально ли спросить, какую историю он прочитал?

Он сглатывает.

– Ага! Не удивляйся так. – В его голосе слышится смех. – Как мог я удержаться от того, чтобы зайти на frenchwatermelonnineteen.com? Твои рассказы смешные. Мне они действительно понравились.

Я чувствую, что готова бегать кругами.

– Правда? – снова произношу я. Шейн, ты только что говорила «правда».

– Пост о твоем первом дне здесь, указывающий на некоторые различия, такие как светофор для пешеходов, просто отличный! А потом я прочитал тот рассказ об отшельниках с какого-то острова, впервые попавших в «Макдоналдс». Это было смешно! – ухмыляется он.

Я кусаю губу, пока он говорит, словно клишированная героиня из книг янг-эдалт, но это единственный способ удерживать улыбку под контролем. Спокойно. Я спокойна. Он прочитал мой пост «Первые 8 часов» и рассказ, который я написала во время каникул. Мне действительно оба нравились!

– Спасибо! – вырывается у меня.

– Мы все еще собираемся позже пойти в паб поужинать и выпить? – спрашивает он.

– Э, ага, думаю, все не против.

– Отлично! Кажется, квартира три будет тусить сегодня всю ночь напролет.

Я киваю.

– Ага!

Мне хочется спросить его по поводу карточного вечера. Проходит пара мгновений, пока Пайлот ест свой сэндвич, а я открываю компьютер и пытаюсь набраться храбрости, чтобы спросить его, нравится ли ему играть в карты. Почему мне страшно его спросить?

– Ты любишь играть в карты? – быстро спрашиваю я.

В глазах Пайлота вспыхивает огонек.

– Люблю ли я играть в карты? – произносит он, улыбаясь. – А медведь какает в лесу?[1 - Выражение, означающее реакцию на глупый вопрос, ответ на который и так очевиден.]

Я широко улыбаюсь и хмурюсь.

– Почему так говорят вместо того, чтобы просто сказать «да», что быстрее и меньше смущает?

– Ты играешь в карты? – ухмыляется он.

– Ага, это моя любимая игра – я подумывала пойти найти колоду, чтобы мы могли поиграть вечером, возможно, завтра, со всеми остальными?

– Я только за. Нужна помощь в поиске колоды? – спрашивает он.

Я моргаю.

– Ты… хочешь пойти поискать?


* * *

Я иду по тротуару с Пайлотом. Это наша вторая прогулка за три дня. Это второе свидание? Кажется, я нравлюсь этому парню. Мне кажется, он чувствует то же, что чувствую я, и едва могу подавить желание идти подпрыгивая.

На улице все еще светло, пока мы идем вдоль красивых, белых и изысканных домов. Мне нравится, что тротуар на этой улице никогда не забит людьми, как в Нью-Йорке. И когда я говорю «никогда», конечно же, имею в виду, что последние три дня здесь не было толп.

– Ладно, возможные подозреваемые в этом деле о картах. Я думаю, это «Теско», «Вейтроуз» или «Сеинсбери», тот, другой продуктовый, который я еще не видел, но о котором многие говорили. Не знаю, где найти карты, если их нет в продуктовых, так что надеюсь, они там будут. Может, в каком-то хозяйственном магазине? – бормочу я и поднимаю взгляд на Пайлота. Он улыбается сам себе. – Прости, я просто возбуждена из-за карт…

– Мы найдем карты, – уверенно отвечает он. – Давай сходим в другой район, чтобы получше изучить город.

– Ладно, – пожимаю плечами и убираю волосы за уши.

– Как насчет того, чтобы пройти через Гайд-парк? Он дальше по улице, – он указывает на дорогу, ведущую к большой огороженной территории.

Я вскидываю брови.

– Ого, уходим с изученного маршрута. Мы можем потеряться. – Это должно было прозвучать устрашающе и саркастически, но прозвучало счастливо. Из-за чрезмерного количества улыбок мои голосовые модуляции вышли из-под контроля.

– Не волнуйся, я выведу нас обратно, если мы потеряемся.

Я улыбаюсь ему.

– Не волнуйся, я не волнуюсь.

– Хорошо, – улыбается он в ответ.

Мы идем в приятном молчании, спускаясь на квартал вниз и пересекая улицу по пути к Гайд-парку. В этот раз мне удается избежать попыток самоубийства, так что все уже становится лучше, чем в нашу последнюю прогулку. В большом черном ограждении, окружающем парк, зияет проход, в который мы и заходим. День приятный, так что повсюду многочисленные собаководы. Некоторые читают, сидя на покрывалах и под деревьями. Мы идем по мощеной тропинке посреди травы.

Я смотрю на Пайлота.

– Ну, так ты прочитал кое-что из моих постов, – начинаю я.

– Ага? – ухмыляется он. Его руки засунуты в карманы куртки. Я засунула одну руку в карман белой куртки на молнии, которую набросила перед выходом, и другой цепляюсь за свою кожаную сумочку, висящую через грудь.

– Когда я услышу твою музыку? – спрашиваю я.

Он фыркает, но глаза светятся, как когда ты говоришь о чем-то действительно любимом.

– О боже, – он поднимает взгляд на небо. – Ладно, мой первый альбом есть на iTunes.

– Что? – отцепившись от сумки, я хлопаю его по руке, не веря своим ушам. Он бросает на меня драматичный взгляд.

– Вот черт, прости! – мой голос становится звонким, и я пытаюсь не рассмеяться. А также успокоить дыхание. – Прости, я хотела сказать: твой альбом действительно есть на iTunes? И почему ты раньше об этом не упоминал?

На его лице появляется эта полуулыбка расслабленного, скромного и классного парня.

– Да, он действительно есть на iTunes, и вообще загрузить альбом на iTunes не так уж сложно.

– Пайз, это так круто! Мне искать его под твоим именем или… как мне тебя найти?

– Он под названием моей группы.

– Что? У тебя есть группа? Ты не рассказывал столько деталей из своей музыкальной жизни!

– Там только я и мой друг Тед, так что это не полноценная группа.

– Как называется твоя группа?

– Мы «Swing Bearers», – говорит он с широкой улыбкой.

У меня вырывается смешок.

– Вау, мне нравится. Звучит почти так же круто, как и мой блог. В смысле, не так остроумно, но неплохо.

Он фыркает:

– Ладно, успокойся, Французский Арбуз. Не все могут соответствовать твоему уровню. – Фраза «Французский Арбуз» звучит сверхнелепо, когда он ее произносит.

– Я скачаю твой альбом, когда вернемся.

Он поджимает губы.

– Я буду страстно ждать твоей оценки.

– Мне разрешено делиться им с соседками?

Он качает головой, улыбаясь.

– Вперед.

– Это так замечательно! – я не совсем прыгаю, но мои ноги выкидывают что-то вроде прыжка-танца.

Я осматриваюсь. Я недостаточно осматривалась. Мы приближаемся к выходу на городские улицы.

– Думаешь, мы идем правильным путем? – спрашиваю я.

Пайлот останавливается и прикладывает указательный палец ко лбу.

– Карты зовут… в ту сторону.

Я закатываю глаза.

Мы немного проходим вниз по улице и оказываемся возле «Starbucks». Нечто такое знакомое посреди культурного шока последних двадцати четырех часов заставляет меня остановиться. Я перестаю идти, чтобы полюбоваться им с другой стороны улицы. Пайлот возвращается на пару шагов и подходит справа.

– «Starbucks»! – я указываю на него. – Разве «Starbucks» не кажется теперь старым другом?

Он слегка пожимает плечами, все еще не вынимая рук из карманов.

– Ты заходила туда хоть раз с тех пор, как мы приехали? – спрашивает он.

– Нет, пока нет.

– Ну что, сходим навестим его? – ухмыляется он.

Я фыркаю.

– Навестим?

– То есть разве он не твой друг? Я не хотел бы встречаться с полным незнакомцем, – отвечает он с насмешливой искренностью.

Я фыркаю.

– Это перебор.

– Ну, мне, вообще-то, это кажется остроумным, – отвечает он мужской версией голоса калифорнийской девушки, чересчур растягивая слова. Я издаю странные звуки сдерживаемого смеха.

Потом заскакиваю в Starbucks и останавливаюсь в конце очереди. Мы двигаемся вместе с ней пару минут, ожидая, когда придет наш черед делать заказ. Я подпрыгиваю на пальцах ног, в предвкушении любимого напитка. Но, когда я добираюсь до кассы, мой рот раскрывается. Бариста – высокая женщина лет сорока с пучком рыжих волос – это та грубая дама из самолета?

– Привет, дорогая! Вижу, ты обзавелась друзьями! – она переводит взгляд с меня на Пайлота и снова на меня и подмигивает. Я качаю головой, лишившись дара речи. Боже мой, женщина, пожалуйста, больше ничего не говорите.

– Что бы ты хотела? – спрашивает она.

– Я… эээ, зеленый чай латте, пожалуйста, – отвечаю я.

– Ох, у нас их нет, – говорит она.

– Да?.. странно. Ладно, можно мне большой тыквенный пряный латте?

– Что?

– Тыквенный пряный латте.

– У нас нет тыквенных пряных латте, – улыбается она.

– Ладно, думаю, я возьму большой дольче-латте с корицей, пожалуйста.

Она качает головой в изумлении.

– И об этом никогда не слышала.

– Вы шутите, да?

– Нет, у нас нет дольче-латте… с корицей.

Я чувствую, как Пайлот смеется рядом со мной.

– Что это за «Starbucks» такой? – бормочу я.

Мы уходим пять минут спустя, оба с большими ванильными латте. Это было так странно. Я поворачиваюсь к Пайлоту, чтобы рассказать ему о даме из самолета.

– Так это был твой друг? – он щелкает языком прежде, чем я успеваю заговорить. – То есть ты не знаешь, что в меню, так что бы я сказал? Вы едва знакомы.

Я провожу рукой по лицу, пытаясь не фыркнуть из-за его ужасной попытки продолжить шутку про «Starbucks» – мой старый друг.

– Я думала, что это мой друг, но оказывается, это обычный кофе-шоп, принявший оборотное зелье и притворившийся моим другом.

– О нет, это слишком, – качает он головой, ухмыляясь. – Ты все испортила, упомянув оборотное зелье.

– О чем ты? Это было умно! Ты и так уже довел это до грани!

– Нет, я все делал в рамках нормального. Шейн, ты же подняла его до высших уровней нелепости.

Щеки горят от силы моей улыбки. Мы собираемся повернуть налево на следующем перекрестке, когда я замечаю что-то цветастое на углу по диагонали на другой стороне улицы.

Я ахаю.

– Пайз, смотри. – Я указываю на свое открытие и вижу, как расширяются его глаза.

– Это то, о чем я думаю?

– Это магазин «Beatles»! Целый магазин, посвященный «Beatles»!

– Стой, это же группа, которая тебе нравится, правильно? – говорит он.

– Я борюсь с искушением сильно стукнуть тебя по руке, – мне бы, вообще-то, хотелось схватить его за руку и потащить через улицу, но рука не подчиняется командам, она слишком боится отказа.

Мы перебегаем улицу, не держась за руки. Когда светофор переключается на следующем углу, мы переходим на тротуар у магазина «Beatles».

– Вау! – я таращусь на красивую, яркую витрину. – Это битлфигенно, – произношу я и поворачиваюсь к Пайлоту с широкой дурацкой улыбкой.

Он подавляет улыбку и качает головой.

– У меня нет слов.

– Ты понял?

– О, я понял, – отвечает он.

– Это было умно.

Он качает головой, все еще подавляя улыбку.

– Да ладно. Это было умно!

– Пусть будет так[2 - Фраза «Let it be», скорее всего, является аллюзией на песню Beatles «Let it be».], Шейн. Пусть будет так, – он направляется в магазин.

Я секунду стою на тротуаре, обдумывая услышанное.

– О боже, – я иду за ним.

В магазине играет «Love me do». Мы зашли в страну чудес «Beatles»: диски, пластинки, толстовки, шляпы, носки, брелки. Я знаю, что и Пайлоту нравятся «Beatles». Он старается выглядеть спокойно, но я вижу это по его глазам. Они светятся восторгом, пока он рассматривает безделушки. Я присаживаюсь на корточки, чтобы получше рассмотреть набор матрешек «Bealtes» в стеклянной витрине. Пайлот присаживается рядом со мной. Его бок задевает мой.

– О боже, посмотри на размеры! Джон самый большой, а Ринго самый маленький. Такая вот градация.

Я отворачиваюсь от матрешек, чтобы взглянуть на него.

– Только посмотрите, кто разбирается в «Beatles». – Всего лишь на мгновение он улыбается как дурак, а потом снова как классный парень. Когда мы встаем, он начинает указывать на разные виниловые пластинки, пока мы проходим мимо витрин.

– Шейн, – зовет Пайлот из-за моей спины, пока мы идем вдоль ряда. – Карты «Beatles»!

Я разворачиваюсь, подскакивая к нему.

– Что?

– Игровые карты «Beatles». Шейн, цель достигнута. Миссия выполнена.


* * *

Мы снова проходим через парк, а солнце садится за горизонт.

– Какая твоя любимая песня «Beatles»? – спрашивает Пайлот.

– Какая твоя любимая песня «Beatles»? – отвечаю я.

– Чур, ты отвечаешь первой, – спокойно говорит он.

– Что значит «чур, ты отвечаешь первой»? Ты не можешь заставить меня отвечать первой! – смеюсь я.

– Ну, первое правило игры, ты можешь добавить «чур» ко всему, чему захочешь, – отвечает он дурацким голосом.

Я соглашаюсь, стараясь саркастически закатить глаза, но у меня это не очень получается.

– Моя любимая «Hey Jude», наверное, или «Yellow Submarine», или «Hello goodbye». Или, или… «Ob-La-Di, Ob-La-Da». Обожаю вот эту!

Он закрывает глаза и кивает, улыбаясь закрытым ртом.

– Неплохой выбор, неплохой.

Мимо нас проносится команда бегунов.

– А теперь поделись своими, – говорю я, предвкушая ответ.

– «Helter Skelter», наверное, или «I am the Walrus», или «Octopus’s Garden», или «Eleanor Rigby» – у них так много отличных песен.

– Как смел ты насмехаться надо мной из-за моей любви к «Beatles»?

Он пожимает плечами.

– Ты похожа скорее на поклонницу Тейлор Свифт.

– Э, простите, – протестую я. – Я поклонница Тейлор Свифт, должна отметить. Она прекрасна. – Я секунду сердито гляжу, а потом драматично перебрасываю волосы через плечо. – Музыкальный сноб.

Он откидывает голову назад и смеется. Во мне пузырится тепло. Не знаю, какая наука стоит за теплыми пузырьками и как это происходит, но это так.




7. Не обращай внимания


Я нахожу Бейб сидящей на кровати и смотрящей фильм на компьютере. Она поднимает взгляд, когда дверь закрывается позади меня. Через окно я вижу Сэйру на диване на кухне, разговаривающую со своим ноутбуком.

– Привет! – кричит она.

– Привет! Что смотришь?

– «Рататуй»! – она улыбается от уха до уха.

– Никогда не смотрела его.

– Ты никогда не смотрела «Рататуй»? Он такой милый!

Я тащу стул к кровати Бейб, чтобы мы могли нормально поболтать.

– Ты знала, что у Пайлота есть альбом на iTunes?

– Что? Я даже не знала, что он пишет музыку! – она уменьшает окошко с «Рататуем» и вытаскивает iTunes на экран. Я пододвигаюсь, чтобы тоже видеть.

– Под его именем? – она начинает забивать Пайлот Пенн.

– Нет, «Swing Bearers».

– «Swing Bearers»! – она хихикает. – Ах! Мне нравится. – Она забивает название в поисковик и нажимает ввод. Мы напряженно наблюдаем, пока интернет грузится. Появляется альбом под названием «Фарфоровой батут», его можно купить за 6.99 долларов.

– О боже, это по-настоящему! – смеюсь я.

– Семь долларов? О да! – Бейб щелкает по кнопке «купить».

Следующий час мы проводим за прослушиванием «Swing Bearers», пока сидим за ноутбуками. Мне нравится. В этой музыке есть расслабленное, джазовое винтажное ощущение. Когда приходит время собираться в паб, я переключаю музыку на Бритни Спирс. Сэйра возвращается в нашу комнату, и мы все немного принаряжаемся. Я надеваю мою любимую юбку – черную с высокой талией – и короткий топ с голубоглазым тигром на нем. Ничего особенно изысканного, но наряднее, чем джинсы и голубая футболка с надписью «Нью-Йорк», которую я носила ранее на прогулке с Пайлотом.


* * *

Впятером мы сидим за круглым столом в пабе «Голова Королевы». Я уже выпила половину моего первого легального, заказанного у барной стойки алкогольного напитка – бокала красного вина. Вина мне нравятся меньше, чем любой другой алкоголь, так что ради того, чтобы попробовать что-то новое, я решила дать ему шанс. Говорят, что к вину нужно привыкнуть, так что я над этим работаю.

Пайлот, Аттикус и Бейб пьют уже второй «Гиннесс», а Сэйра почти расправилась со своим бокалом красного вина. Она рассказывает нам о своем парне Вэле и как сильно ее семья любит его. Они взяли его с собой прошлым летом в Ливан.

Когда разговор затихает, Пайлот предлагает сыграть нам в игру на выпивку под названием «21», о которой я никогда раньше не слышала, но она оказывается классной. Мы смеемся всю игру. Все придумывают различные правила, сочетающиеся с цифрами от одного до двадцать одного. Бейб придумывает смехотворное правило, согласно которому нам всем приходится встать и пересесть на стул справа от нас. В каждом раунде нам приходится двигаться вокруг стола, словно мы исполняем какой-то странный, плохо поставленный танец, и каждый раз, когда нам нужно встать и пересесть на другой стул, мы начинаем безудержно смеяться. К концу игры мой живот уже болит от смеха.

– Вы звонили по скайпу домой, ребята? – спрашивает Сэйра, когда мы трезвеем после игры. – Вы можете купить минуты и использовать их, чтобы позвонить в США, вместо того чтобы тратить миллион долларов на телефоне. Это здорово. Я разговаривала с Вэлом таким образом, потому что интернет для видеочатов тут типа отстойный.

– Думаю, и мне стоит так поступить, – подключаюсь я. – Я все еще не поговорила с родителями нормально с тех пор, как добралась сюда. Я никогда раньше не пользовалась скайпом, но слышала всякие легенды, – добавляю я драматично. – Это же не очень сложно, да?

– Как это ты никогда не пользовалась скайпом? – спрашивает Пайлот, не веря своим ушам.

Бейб смеется.

– Он суперпростой, даже мои родители справляются. Мы завтра созвонимся по скайпу, чтобы обсудить поездку в Рим.

– Да, все будет хорошо. Там всё объясняется, – добавляет Сэйра с улыбкой.

Я весело улыбаюсь в ответ (улыбки Сэйры редки) и делаю еще один маленький глоток вина. Я пытаюсь не поморщиться, когда горечь обволакивает язык.

– Я уже говорил с родителями по скайпу, – замечает Аттикус. – Что напомнило мне: ты позвонил своей девушке по скайпу, Пайлот? Прости, что так долго провисел на телефоне. – Время замедляется.

Я моргаю.

Эм. Что.

Что он имеет в виду под «девушкой»? Что он имеет в виду под девушкой? Мой желудок делает пятьсот сальто, когда я поворачиваю голову, чтобы посмотреть на реакцию Пайлота. Он пьет Гиннесс. Я пытаюсь встретиться с ним взглядом, но он сосредотачивается на Аттикусе.

– Я, эм, нет. Все нормально, не волнуйся, – говорит он, прежде чем опустить взгляд на напиток.

Я ловлю взгляд Бейб, и шок на ее лице отражает то, что должно быть и на моем лице прямо сейчас. Мой взгляд перемещается на Сэйру – спокойную, как и всегда.

Бейб заговаривает первой.

– У тебя есть девушка? – восклицает она, громко выражая мои мысли.

Во рту пересыхает. Думаю, я медленно тону в полу. Я врезалась в айсберг.

– Ага, а вы не знали? – спрашивает Аттикус. Кажется, он рад первым поделиться тем, чего мы все не знали.

Пайлот поднимает взгляд на Бейб.

– Ага, но мы встречались только три месяца, – говорит он беспечно. Его взгляд прыгает по столу и останавливается на мне. Я удерживаю его взгляд долю секунды, прежде чем отвернуться.

Лишь три месяца.

– Ох, – говорит Бейб, словно это что-то объясняет.

– Ага, я спросил ее, готова ли она всё приостановить, пока я за границей, потому что я хотел путешествовать, чтобы нам не пришлось беспокоиться о расстоянии, но ей не понравилась эта идея, – он нервно смеется. – У кого-то из вас есть парень? То есть знаю, что у тебя есть, Сэйра.

– Неа, – весело говорит Бейб.

– Свободен, – нараспев отвечает Аттикус.

Взгляд Пайлота падает на меня.

Я под водой. Я смотрю на него мгновение, прежде чем он не повторяет, обращаясь прямо ко мне.

– А у тебя?

Поднимаюсь на поверхность. Я прочищаю горло.

– Эм, нет. Я никогда, хм, не встречалась с кем-либо, кто бы мне достаточно нравился, чтобы продолжать встречаться, – тихо замечаю я.

Я практически слышу, как хихикают мои кузены: Ты ни с кем не встречалась. Моя шея краснеет.

Выражение лица Пайлота вспыхивает.

– И у меня так же!

Бейб кивает ему, яростно соглашаясь. Под мышками жарко.

– Мне никогда не казалось, что я хочу отношений, эм, а потом я встретил Эми, и мы начали встречаться, и теперь она – первые настоящие отношения, которые у меня были, – продолжает он.

Вдох. Выдох.

– Так вы собираетесь оставаться вместе на расстоянии? – спрашивает Бейб.

Он хмурится на мгновение.

– Не знаю, правда. Посмотрим, что будет.

Посмотрим, что будет?

Вот спасительная шлюпка. Я забираюсь на нее и пытаюсь снова нормально дышать, в то время как Пайлот упоминает о моей идее карточного вечера квартиры три завтра. Я не комментирую. Бейб выражает свой восторг. Сэйра может присоединиться к нам, но она не кажется полной энтузиазма. Аттикус, возможно, присоединится после театра.



13.01.11–02:00

У него есть девушка. Конечно, есть. Как иначе? Мой желудок – волнующийся омут кипящего смущения. И вины! У него есть девушка?!?!?

Я продолжаю проигрывать разговор из паба и чувствовать себя как идиотка.

Тогда что мы делали? Прошло всего три дня, но мне кажется, словно мы гуляли и флиртовали вечность. Казалось, словно мы типа встречаемся. Я выстроила всю эту надежду. Теперь она увядает вокруг меня на полу паба.

У него есть девушка!!!

Кажется, что он несерьезно относится к своей девушке. Зачем иметь девушку на расстоянии, если ты несерьезно к ней относишься? Вы точно не станете спрашивать девушку, в которую влюблены, можно ли приостановить отношения на четыре месяца, пока вы в другой стране. Вы не рассказываете о своей девушке другим, начиная с фразы «мы встречаемся только три месяца», если вы влюблены. Если вы влюблены, вы не станете говорить «не знаю, посмотрим, что будет» в ответ на вопрос о том, останетесь ли вы вместе на расстоянии. Вы так не поступаете, просто нет. Нет. Нет. Нет. Просто нет. Нет.

Почему этого не было на Facebook?

Как теперь мне вести себя рядом с ним? Словно все хорошо? Словно ничего не изменилось? Они расстанутся?

Он сказал: «Посмотрим, что получится». Типа что за бред?

Метафорически вырывает волосы.

Другие, менее депрессивные новости: я готовлюсь воспользоваться скайпом впервые в жизни.




8. Я хочу быть грозой, не карточным домиком


Сейчас четверг, и на улице ливень. Я слышу, как дождь барабанит по Карлстону. Я устроилась на кухне с Сойером и рогаликом. В своей электронной почте я нахожу письмо с именем и адресом места, в котором буду проходить стажировку: журнал о путешествиях «Вещи собрал! В путь!». Мне нужно пройти собеседование, прежде чем все станет окончательно ясно. Мое собеседование назначено на завтрашний день, за пару часов до самолета в Рим.

Меня научили думать о творческой работе как о каких-то таинственных существах. Найти такую – словно найти единорога. Когда я заполняла приложение для колледжа три года назад, оба моих родителя стояли в комнате, нависая над моим плечом. Когда я дошла до креативного писательства и добавила его в свою специализацию, папа подпрыгнул, стоя позади меня. Я знала, что не этого они ожидали.

– Что ты делаешь? – воскликнул папа.

– Выбираю специализацию.

– Милая, мы многие годы знали, что ты хочешь стать доктором, – подбадривающе улыбнулась мама.

– Ну, я думала…

– Нет, – тон папы финальный.

– А как насчет журналистики? – я подвожу курсор, чтобы выбрать ее.

– Откуда это взялось? У тебя пятерки по всем урокам математики и продвинутым научным предметам, из тебя получится отличный доктор, – настаивала мама.

– Ага, просто я ходила на креативное писательство из курсов на выбор в прошлом году, и это было так весело. Из-за этого я подумала, может…

– Никаких может. Мы же обсуждали, что то занятие было просто для развлечения. Я не стану тратить пятьдесят тысяч долларов в год на образование без каких-либо перспектив найти работу. Что ты пытаешься тут провернуть? – спросил папа.

– Я не пытаюсь ничего провернуть…

– Посмотри на меня, – приказал папа. Я повернулась, чтобы встретиться с ним взглядом. – Ты мне веришь? Ты веришь папе? – Я почувствовала, как начали дрожать губы. Я сжала их и быстро кивнула ему. – Мы знаем, что для тебя лучше всего.

Я понимаю, о чем они говорили, но «Вещи собрал! В путь!» настоящий, известный журнал, который может дать настоящие перспективы работы.

Я провожу утро на кухне, то просматривая информацию про «Вещи собрал», то читая третью книгу в серии «Академии вампиров: Поцелуй тени». Когда я делаю паузу в середине дня и направляюсь в коридор, он полон музыки. Гитара. Я тихо прохожу по коридору и останавливаюсь возле своей комнаты.

На другой стороне дверь Пайлота широко открыта. Он сидит на двойной кровати морского цвета, играя на блестящей темной гитаре. На стене позади него висит большая карта Великобритании. У него уходит несколько мгновений на то, чтобы заметить, что я наблюдаю. Тогда он перестает играть.

– Привет! – он внезапно вздрагивает.

– Привет, – я мгновение колеблюсь, прежде чем пересечь коридор и облокотиться о косяк. Будь общительной и веди себя нормально. – Ты смог привезти с собой гитару? – тихо говорю я.

– О да, конечно! Я не смогу пережить четыре месяца, не играя. Я провез ее на самолете.

Я чувствую, что улыбаюсь.

– У нее есть имя?

– Что, у моей гитары?

– Нет, твоей кровати, – язвлю я.

Он нервно смотрит на меня, и я чувствую, как краснеют мои щеки. О боже мой. О боже.

– Да, у твоей гитары! – быстро добавляю я.

– Хммм, – он мгновение раздумывает. – У нее нет имени, но теперь, когда ты об этом упомянула, может, она заслуживает имя.

– Она заслуживает имя, – соглашаюсь я. – Мой компьютер зовут Сойер.

Он смеется.

– Как Том?

– Как Джеймс Форт, мошенник с золотым сердцем, который поменял свое имя на Сойер, как у Тома Сойера.

Пайлот смущенно щурится.

– Это из «Остаться в живых».

– Аааа, – говорит он, когда до него доходит. – Я никогда не смотрел этот сериал.

Я говорю своим лучшим снобистским тоном:

– Да это ж просто лучший сериал всех времен.

Он поджимает губы.

– Я добавлю его в список на Netflix.

– Итак, твоя гитара? – напоминаю я.

– Итак, моя гитара. – Он кладет ее на колени, так что она лежит лицом вверх, и с благоговением проводит рукой по ее краям. – Думаю, она похожа на Люси.

– Которая «In the sky with diamonds»[3 - «Lucy in the sky with diamonds» – песня «the Beatles».]?

– «In the sky with diamonds», – подтверждает он с полуулыбкой.

Наступает тишина. Мое сердце нервно колотится.

– Я вчера послушала «Фарфоровый Батут», – вырывается у меня.

Его глаза светятся.

– И…

И – почему я не подготовила прекрасный обзор? Я точно не знаю, что сказать. Мне он понравился, но я все еще расстроена из-за вчерашнего вечера, потому не спешу делать комплименты.

– Это было хорошо. Я поставила четыре из пяти звезд.

Его улыбка становится шире.

– Четыре из пяти? Почему не пять из пяти?

Я запинаюсь в поисках ответа.

– Ну, с пятью из пяти нет места для роста! Возможно, в следующий раз будет пять звезд.

Он смеется.

– Всё нормально. Я просто шучу.

Я киваю и сосредотачиваюсь на гитаре вместо его лица.

– Ты работаешь над чем-то новеньким?

– Ага, как я и говорил, надеюсь записать новый альбом, пока я здесь.

– О, да! Так пятизвездочный альбом уже в процессе написания. Тебя вдохновил Лондон? – дразню я.

Он выдыхает.

– Вообще-то, тут много всего из событий в семье, – говорит он более тихим голосом. Меня поражает, как сильно меняется его поведение. Он становится настороже. Не нужно было задавать такой личный вопрос. Я секунду колеблюсь. «Смени тему».

– Тебе нужно завести канал на YouTube, чтобы люди могли послушать твою музыку!

Он поднимает гитару, что-то наигрывает и замирает.

– Не знаю, может быть, – неубедительно размышляет он. – В любом случае новый альбом почти готов. Я просто добавляю всякие мелочи тут и там, а потом отправляю их Теду, чтобы он помог нанести финальные штрихи.

– У тебя за поясом уже почти два альбома. Это прекрасно… – Я замолкаю, когда он снова начинает играть, и отхожу назад к своей собственной комнате, не желая мешать ему проводить время с гитарой.

– Шейн, – окликает он, когда я засовываю ключ в замок. Я разворачиваюсь.

– Да?

Он уже улыбается.

– Во сколько мы сегодня вечером играем в карты? – Внутри снова появляются пузырьки.


* * *

Я так и не готова к звонку, который я запланировала по скайпу с родителями. В 4 дня я набираю их, сглатывая нервный комок в горле. Секунды спустя их лица в пикселях выплывают передо мной – нужно добавить, в неплохой композиции. Мои лекции, как правильно выбрать композицию для фото, не прошли даром. Мы обмениваемся приветствием и обычными фразами. Мои ладони потеют.

– Так, как дела? – возбужденно спрашивает мама. – Как уроки? Твои соседи по комнате тоже учатся на медиков? Я смотрела сегодня на брошюру и, кажется, будет сложно – тебе стоит завести друзей на этой программе.

У моих родителей брошюра «Йельский университет: Обучение За границей: Лондон – медицинское направление», которую я сделала в прошлом семестре. Я добралась до офиса обучения за границей Йельского университета, взяла брошюру по каждому направлению, предлагаемому в Лондоне, и составила шедевр.

– Угадайте, что будет? Я еду в Рим на эти выходные! – уворачиваюсь я от вопроса.

Мама смотрит с разинутым ртом.

– Но ты только добралась туда.

Папа хмурит брови.

– Сколько это будет стоить?

– Не волнуйся, я использую деньги, которые скопила, работая на каникулах.

Губы мамы встревоженно изгибаются.

– И что произойдет, когда они закончатся? – просто спрашивает папа.

Брови матери подскакивают.

– Сэл!

– Что! Я просто забочусь о нашей дочери.

– Я буду работать летом. Папа, такая возможность выпадает раз в жизни.

Он вздыхает.

– Ну, думаю, это здорово. Направляешься на родину, да? – он улыбается так, словно бывал в Италии.

– А вы, ребята, говорили, что изучение итальянского не пригодится, – добавляю я глупеньким голоском. Папа отмахивается.

Мама пододвигает стул ближе к столу и наклоняется к камере.

– Будь осторожна! Ты носишь сумочку через грудь, как мы и говорили, да?

– Как уроки? Это путешествие не повлияет на твои занятия? – спрашивает папа.

– Ты завела друзей среди учащихся по твоей программе? – улыбается мама. – Высыпаешься? Питаешься хорошо?

– Да, я в порядке, ма, и все идет хорошо! И да, эм, одна из моих соседок на моей программе… Сэйра учится на медика.

Улыбка мамы становится шире.

– Хорошо! Это здорово, Шейн, – а затем также быстро улыбка гаснет. – О боже, Шейн, твои ногти!

Я быстро убираю руки с виду.

– Ма!

– Что я тебе говорила насчет старого лака на ногтях? Это непрофессионально. Дай мне снова взглянуть на твои ногти. Они выглядят ужасно, Шейн. Иди и купи средство для снятия лака.

– Ладно. Куплю.

Меня прерывает папа:

– Встречаешься там с парнями?

Я роняю голову в руки.

– Папа, – начинаю стонать я.

– Шейн, правда, твои ногти.

Я засовываю руки под бедра.

– Нет! Я не встречаюсь с парнями, вот! Я здесь сколько?.. Всего три дня. Что происходит?

Папа уставился в камеру, широко распахнув глаза.

– Ты знаешь, для тебя нормально с кем-то встречаться. Я никогда не говорил, что тебе нельзя! – Это уже типа в третий раз мы проходим эту тягомотину. Папа уже волнуется, что я умру одна. Или так, или волнуется, что я лесбиянка. Мне постоянно нужно быть поосторожнее с этим гомофобным бредом папы и дяди Дэна.

Я закатываю глаза.

– О боже, папа, я никогда так и не думала.

– Тебе нужно перестать сидеть с книгами все время!

Я закрываю глаза и делаю вздох, словно очищаясь.

Мама вздыхает.

– Занятия сложнее или легче, чем в Йельском университете?

Я пожимаю плечами и махаю руками.

– Эм, да, они другие. У моих учителей акцент и все такое.

– Что это значит? Из-за акцента тяжелее…

– О боже. Подождите! Я не рассказала вам о продуктовом. Вы, ребята… – Я начинаю рассказывать историю «Теско», и ужасно приятно видеть, что они также бурно реагируют, как и я, узнав о вариантах соуса. Когда история заканчивается, я говорю им, что мне пора.

Мама снова приближается к камере.

– Ладно, любим тебя! Будь очень осторожна! Веди себя хорошо!

– Да, слушай свою маму!

Я закатываю глаза.

– Я всегда слушаю свою маму и всегда хорошо себя веду!

– Сделай что-то со своими ногтями! – восклицает мама.

Я заканчиваю звонок, расслабляясь, когда у меня вырывается вздох облегчения.



13.01.11–11: 45

Плохие новости: откровенная ложь моим родителям уже съедает меня изнутри.

Хорошие новости: карточный вечер удался!

Думаю, я подружилась с Сэйрой! Только я решила, что она не хочет дружить, она предложила взять на себя ужин для карточного вечера. Она собиралась уйти на собеседование для стажировки, потом развернулась и сказала:

– Эй, взять всем шаурму для карточного вечера?

Я понятия не имела, что такое шаурма, но, очевидно, сказала да. Бейб, Пайлот и я не пробовали шаурму до сегодняшнего вечера.

Шейн встречает Шаурму: Пересказ

Сэйра осторожно разворачивает завернутую в белый бумажный пакет еду и раздает нам. Еще до того, как я прикоснулась к своей, Пайлот развернул свою и откусил кусок.

– Так вкусно, – сказал он нам с набитым ртом. Бейб согласилась, энергично кивая головой. У нее тоже был забит рот.

– Знаю, – Сэйра плюхнулась за стол рядом с нами.

Я опустила взгляд на ролл перед собой. В нем были соленья. Я не фанат солений, но запах стоял прекрасный, словно от хорошо маринованной курицы, так что я со скоростью улитки развернула бумагу и неуверенно откусила кусочек. А потом еще один. Потому что еда была восхитительной и полной разных вкусовых сочетаний, которых я раньше не пробовала. Соленья были созданы, чтобы класть их в шаурму.

– Это потрясающе! – я подняла ролл. – Нужно повторить на следующей неделе.

– Голосую, чтобы шаурма квартиры номер три стала еженедельной традицией! – согласилась Бейб.

Сэйра рассмеялась с довольным видом.

– Шаурма по средам?

– Шреды, – произнес Пайлот.

– Согласна, – улыбнулась Сэйра.

Так что сегодня вечером появились шреды.

Мы играли картами «Beatles». Я немного выделывалась и красиво тасовала карты. Мы с Лео провели целый день, обучаясь трюкам с картами. Его младший брат Алфи был нашим официальным судьей по тасованию.

Я очень впечатлила Бейб.

– Как ты это сделала?

Я сказала им, что профессионал, и потом напортачила, уронив карты на стол. Меня накрыла волна смущения на пол секунды, но потом я фыркнула, Пайлот надо мной подшутил, и мы все рассмеялись.

Я научила всех играть в «Рамми?500». Сэйра неплохо сражалась. Всё свелось к одной комбинации, но я победила. Один раз вспомнили девушку Пайлота. Внезапно Бейб спросила, нравится ли Эми (это она) играть в карты. Пайлот сказал, что не очень. За вопросом последовало продолжительное неловкое молчание. Я начала потеть, встала, чтобы взять стакан воды, и мой стул опрокинулся назад, наполняя пустоту звоном металла о плитки. Я непроизвольно застонала, Бейб с Пайлотом снова рассмеялись, а Аттикус вошел в дверь как раз вовремя, чтобы присоединиться к нам в следующем раунде. Так что в итоге спокойной ночи.




9. Возможно, мы можем посмотреть мир вместе


Когда я направляюсь на кухню за завтраком, меня переполняют восторг и тревога одновременно. Со мной, как обычно, мой школьный рюкзак, но сегодня он до отказа набит одеждой и туалетными принадлежностями для поездки в Рим. Я оставляю Сойера здесь, потому что в нашем отеле не будет никакого интернета. У меня будет мой невзрачный одноразовый телефон и Крестраж номер девять. Поднимаясь по ступеням по пути на занятия, я встречаю Пайлота, направляющегося в кухню.

– Выходные в Риме, Французский Арбуз! – кричит он, не остановившись, чтобы обернуться. Я бегу по ступенькам, сияя.


* * *

Как и было обещано, занятие профессора Блэкстэирза начинается с еще одной открытки.




14 ЯНВАРЯ 2011

Мама и папа,

Я еще не рассказала вам об этом, но после сегодняшнего урока я прохожу собеседование на работу в журнале! Это только стажировка, но стажировка может привести к оплачиваемой работе. Знаю, вы считаете мою одержимость чтением и историями глупой, но я не согласна. Знаю, вы хотите, чтобы я бросила это занятие, но я не могу. Надеюсь, вы дадите мне шанс доказать, что вы ошибаетесь. Думаю, я справлюсь.

С любовью,

    Шейн

Я убираю открытку с Лондонским глазом в сумку к открытке с Лондонским мостом со среды. Урок снова проходит замечательно. Мы говорим о передаче напряжения на письме, а потом последний час проводим за написанием собственного рассказа в стиле саспенс. Я пишу о няне, на которую неожиданно напал ее работодатель.

Когда нас отпускают, я бегу, чтобы добраться на метро до Ковент-Гардена на собеседование. Мои ноги нервно подпрыгивают, пока я наблюдаю, как остановки мелькают за окнами.

Я пришла на пару минут раньше и подхожу к высокому белому зданию. Первый уровень – кофешоп, что еще больше сбивает меня с толку. Я обхожу строение со стороны, пока не нахожу еще одну дверь. На этой есть звонок и маленькая серебристая табличка с надписью: «Вещи собрал! В Путь!» Офис на втором этаже. Я поднимаю руку и нажимаю на кнопку.

– Да? – раздается голос в домофоне.

– Привет! Я Шейн Примавери. Пришла на собеседование.

Громкое жужжание заставляет меня отпрыгнуть на фут назад. Замок щелкает, я открываю дверь и поднимаюсь по ступеням. Наверху лестницы белая дверь с матовым круглым окошком, украшенным логотипом «Вещи собрал! В Путь!».

Я едва слышно произношу «вау» и захожу в офис. Улыбка поднимает уголки губ. Комната светлая, белая и современная. Стены усеяны прекрасными фотографиями-постерами разных городов мира. Мой взгляд быстро находит среди них Нью-Йорк. Меня пронзает прилив гордости. Я снова обращаю внимание на полумесяц серебристо-белого стола приемной перед собой. Бледная, крошечная женщина чуть старше двадцати с веснушками и светлым пучком волос поднимает на меня взгляд.

– Здравствуйте! – у нее сильный ирландский акцент.

– Привет! Я Шейн Примавери. Я пришла на собеседование с Венди. – Я ставлю ноги вместе.

Администратор представляется как Трейси. Я сажусь на современный серебристый стул рядом с дверью, пока Трейси отправляется привести Венди. Я наблюдаю, как она спешит к противоположной стене и осторожно открывает стеклянную дверь, судя по всему, в офис Венди. Центр опен-спейса усыпан серебристыми столами, большими мониторами высокого разрешения и молодыми сотрудниками. Трейси поворачивается ко мне, и я быстро опускаю взгляд на колени.

– Шейн?

Я поднимаю взгляд и вижу высокую женщину с длинными прямыми темными волосами и золотисто-коричневой кожей. На ней оранжевый блейзер и свободные черные брюки с высокой талией. Она выглядит как модель.

– Привет! – я вскакиваю со своего места, когда женщина протягивает мне руку.

– Привет, я Венди! Я тут заведую всем. Рада встретиться. Давай пообщаемся.

Я иду за Венди в ее кабинет. У нее огромный стеклянный стол. Я скромно сажусь на один из двух серебристых стульев перед ним. Целый угол стола покрыт крошечными безделушками-копиями памятников: пирамида, Эйфелева башня, Колизей, Статуя Свободы, Лондонский глаз.

– Расскажи мне немного о себе, Шейн. Мы рады тебе и надеемся, что ты будешь стажироваться у нас эти следующие пару месяцев.

Я прижимаю руки к коленям, заставляя их замереть.

– Э, ну, я, я учусь за границей и занимаюсь на направлении писательства. Мне нравится читать, писать, рассказывать истории. Мне бы хотелось когда-нибудь стать писателем. Также меня интересует фотография… Э, у меня есть блог! Иногда я выставляю туда свои рассказы и сейчас превращаю его в блог про образование за границей на эти пару месяцев.

– Это прекрасно! – она улыбается мне. От этого мне становится лучше. Я улыбаюсь в ответ. – Ну, на данный момент здесь в «Вещи собрал» мы работаем над расширением нашего онлайн-репертуара. Не знаю, заходила ли ты на наш сайт…

– Конечно! Мне он понравился!

Она смеется.

– Тогда ты видела наши путеводители по городам!

Видела. У них есть путеводители по городам всего мира, в каких местах лучше всего остановиться, какие туристические места лучше всего посетить, где поесть, куда пойти. Это прекрасно.

– Итак, мы работаем над расширением этой серии и хотим добавить несколько более экзотичных мест. А также мы хотим добавить новые серии и новые точки зрения. Возможно, в качестве финального проекта ты могла бы написать что-то для нас? Мы можем вместе поработать на Гидом по обучению за границей в Лондоне. Я считаю, что гидами по образованию за границей могут привлечь совершенно новую аудиторию.

Я на секунду запинаюсь. Мне? Написать статью? Для их настоящего журнала? Сложно не ахнуть.

– Я… я бы этого хотела. Звучит поразительно!

– Хорошо! – она снова мне улыбается. – Ты много путешествовала?

– Э, пока нет. Ну, я приехала сюда, но хочу еще попутешествовать. Вообще-то, на выходных я еду в Рим, – выпаливаю я в возбуждении.

– Отлично! Тебе он понравится! – она с энтузиазмом пожимает плечами, но ей все еще удается выглядеть утонченной. – Мы тут все простые. Все любим путешествовать, так что, если нужны рекомендации или подсказки, не бойся спросить нас. Пока ты здесь, надеюсь, ты многому научишься! Трейси будет отвечать на все твои вопросы, а также она представит тебя остальным работникам в первый день. Мы предвкушаем работу с тобой.

– Большое вам спасибо!

Она встает и снова пожимает мне руку. Это всё? Я буду работать в журнале о путешествиях!




10. Рим ма-ма


В итоге наши места раскиданы по всему самолету. Бейб сидит у окна прямо за мной. Сэйра на пару рядов впереди. Пайлот на пару рядов сзади, через проход, на среднем месте. Рядом со мной сидит пьяная пара, которая все время пытается вовлечь меня в разговор. Я слабо смеюсь над шутками и потом возвращаюсь к чтению «Поцелуй Тени» или смотрю в окно. Периодически я сажусь на корточки и оборачиваюсь, чтобы проверить, как там все остальные. Бейб не любитель читать, но в данный момент она читает «Я Четвертый», потому что вскоре выходит фильм. Нужно дать ей список книг к прочтению, когда она закончит. Может, я смогу превратить ее в постоянного читателя. Пайлот заказывает «Кровавую Мэри», потому что напитки на этом рейсе бесплатные (как можно точно судить по паре в моем ряду). Я вижу лишь макушку Сэйры. Скорее всего, она читает интеллектуальную книгу. Я видела, как из ее сумки торчал какой-то нон-фикшн.


* * *

Мы добираемся до Рима меньше чем за два часа. Идя по аэропорту, я испытываю все новые и новые приливы восторга, читая знаки вокруг нас. Они на итальянском, и я знаю, что они означают! Скорее всего, это раздражает, но я не могу не читать их вслух каждые пару секунд и переводить.

– Uscita! Это означает «выход»!

– Сibo – это еда, ребята!

– Farmacia – это «аптека»!

Может, это надоедает, но раз все одинаково возбуждены, меня терпят без жалоб. Мы проходим паспортный контроль в тумане энтузиазма. В моем едва используемом паспорте ставят штамп Рима. Я улыбаюсь, прежде чем убрать его в сумочку в моем рюкзаке.

По пути в гостиницу наш таксист проезжает прямо мимо Колизея. Колизея! Мы просто проезжаем мимо него. Он подсвечивается изнутри золотистым светом. Не больше двух минут спустя водитель такси сообщает нам, что мы приехали.

Мы выходим на узкий тротуар. По обеим сторонам дороги стоят здания, построенные в старом стиле. Мы добираемся до номера 42 – адреса нашей гостиницы. Цифры вырезаны в сером камне рядом с гигантской деревянной дверью с аркой – такие двери можно увидеть на замках в фильмах.

Мы оглядываемся друг на друга с сомнением в глазах.

– Это точно то самое место? – спрашиваю я Бейб.

– То самое, – она тянется к маленькому, темному дверному замку слева, карлику по сравнению с дверью. Он издает жужжащий звук, и через пару мгновений дверь открывается внутрь, и мы видим крошечного итальянца.

Внутри причудливо и уютно. Мужчина представляется нам как Паоло, заведующий гостиницей. Он дает нам карту Рима (которую Пайлот сразу же забирает себе) и два набора ключей (их забирает Бейб), один от нашей комнаты и один для замковой наружной двери. Они большие, железные и резные, прямо как из сказки.

Нормального размера дверь в нашу комнату открывается со щелчком, когда Бейб поворачивает действительно древний ключ в замке. Мы быстро осматриваемся. Тут две односпальные кровати с ярко-красными одеялами и одна двуспальная. Комната просторная и полная цвета. Мы все ужасно голодны, так что просто оставляем вещи здесь. Я достаю сумочку из рюкзака и оставляю все остальное в комнате.

На улице вдалеке виден Колизей, светящийся в желтом тумане. Туда мы и направляемся. Мы вчетвером идем, пританцовывая, по крошечным кирпичным переулкам, обходя бесконечные цветные Фиаты. В архитектуре всех зданий есть что-то древнее, словно эти строения были встроены в ландшафт города.

Территория вокруг Колизея поразительно пустая. Мы смотрим на него с вершины холма, с которого на землю ведут длинные, изогнутые ступени. Не могу поверить, что это по-настоящему. Не могу поверить, что он стоял тысячи лет. Мы сможем пойти туда лишь завтра, когда он откроется, но мы с Бейб достаем фотоаппараты и устраиваем всей нашей компании мини-фотосессию напротив этого пустынного исторического места.

В итоге мы заходим в тратторию, все еще гудящую от клиентов. Бейб просит кувшин красного вина на стол.

– Италия знаменита своим вином! – восклицает она, вся светясь. – Взять вино на стол – обязательно.

Мы все заказываем много итальянской еды – я беру равиоли, и они потрясающие. Сэйра поднимает тост за Рим, и мы чокаемся. Мы болтаем часами, приканчивая весь кувшин. Я чувствую эффект от алкоголя, пока мы пробираемся назад, в комнату, шутя и смеясь из-за всего подряд. Грудь горит и покалывает, когда я ложусь в гостиничную кровать.


* * *

Я резко просыпаюсь и делаю несколько глубоких вдохов, прежде чем вспомнить, где я. Во рту пересохло. Мой взгляд падает на крошечные черные электронные часы на ночном столике. Сейчас только 7:30 утра. Я бреду в ванную и решаю начать собираться, так как мы решили вставать в восемь. Губы потрескались, так что я направляюсь к моей части комнаты и ищу сумочку, также известную как хранитель помады.

Я не вижу ее на полу, так что встаю на колени и начинаю рыться в рюкзаке. Моя рука скользит среди одежды и туалетных принадлежностей, пробегая по всем предметам, отдаленно напоминающим сумочку. Грудь сдавливает страх.

Нет, нет, нет, нет. В той сумочке мой паспорт. В той сумочке мой одноразовый телефон. В той сумочке все мои деньги… она была со мной в ресторане. Я повесила ее на спинку стула. Я ее оставила там?

Три мои товарища по путешествию все еще спят. Я хватаю свой рюкзак и бегу в ванную, чтобы переодеться. Мне нужно вернуться в ресторан. Нужно найти мою сумочку.

«Какая идиотка. Я такая идиотка!»

Через две минуты я выхожу из ванной и становлюсь перед зеркалом в полный рост, чтобы быстро нанести макияж.

– Шейн… почему ты носишься по комнате?

Я замираю и смотрю влево, все еще держа в руке карандаш для глаз. Пайлот приподнялся, все еще лежа на кровати, и щурится, глядя на меня заспанными глазами. Его каштановые волосы взъерошены.

Мой ответ выскакивает в потоке слов:

– Не могу найти сумочку. Там мой паспорт. Мне кажется, я забыла ее в ресторане, так что мне нужно вернуться и забрать ее.

Произнося это вслух, я вижу перед глазами поток картинок: меня задерживают в аэропорту, я одна застряла в Риме, а мои друзья отправились назад в Лондон без меня, я звоню родителям, им приходится позвонить во все инстанции, чтобы помочь мне выбраться из этой ситуации, и тут они узнают, что медицинской программы в Лондоне нет, мой отец отказывается от меня…

Голос Пайлота возвращает меня в реальность.

– Ладно, я пойду с тобой, – просто говорит он.

Я много раз киваю.

– Ладно, хорошо, спасибо.

Он направляется мимо меня в ванную с собственной сумкой. Десять минут спустя мы оба готовы. Уже почти восемь. Бейб и Сэйра начинают шевелиться в постели, когда мы направляемся к двери.

– Привет, – хрипит Бейб, резко садясь на кровати.

– Привет, – я быстро все объясняю. – Я потеряла сумочку – наверное, оставила в ресторане, так что мы пойдем посмотрим, можно ли ее вернуть.

– Стойте, мы оденемся…

– Нет, все нормально, – начинаю я, но тут встревает Пайлот.

– Мы пойдем, а с вами можем встретиться у Колизея. У меня есть телефон, так что просто сообщите мне, когда пойдете туда.

Я киваю, соглашаясь, и благодарно гляжу на Пайлота. Я не могу сидеть и ждать, пока они оденутся, в то время как моя сумочка с паспортом и деньгами не на своем месте.

– Ладно, – бормочет Бейб. Она встает и направляется в ванную.

Я поворачиваюсь к двери, чувствуя себя голой без сумочки через грудь. Как я могла уйти из ресторана вот так? Это ощущение очень неправильное!

«Это твоя вина, вино».

Мы с Пайлотом молча идем к ресторану. Я так взволнована из-за сумочки, что едва ли ценю тот факт, что Пайлот вызвался пойти со мной – и не обычной мной: молчаливой, вспотевшей, немного сердитой, паникующей мной. С ней не весело. «О чем я думала, позволяя ему пойти со мной?»

Когда в поле зрения появляется траттория, я ускоряю шаг и быстро оказываюсь лицом к лицу с закрытой дверью. Мой взгляд останавливается на крошечной бумажке в окне, на которой значится расписание. Ресторан закрыт. Я даже не подумала, что сейчас 8 утра. Он откроется лишь в 15:00.

Я разворачиваюсь и вскидываю руки в воздух.

– Он закрыт! – беспомощно восклицаю я.

Пайлот подходит ко мне, чтобы прочитать вывеску.

– Пайз, он закрыт, – повторяю я, отхожу на пару шагов от двери и разворачиваюсь. – Он закрыт, а у меня нет денег, паспорта и сумочки, мы в чужой стране, и ее даже может не быть там, а ресторан закрыт! – Я хватаюсь руками за голову и устремляю взгляд на землю.

Что теперь? Мне придется остаться здесь и ждать, когда кто-то откроет ресторан, чтобы я могла забрать сумочку. Это слишком важно.

Не стоило пить вино. Зачем я уехала из Лондона? Я еще даже стажировку не начала! Если я потеряла свой паспорт, то уже все испортила. Я это не продумала. Все это дело удастся, только если мои родители не станут вдаваться в подробности программы. О чем я думала, рискуя покинуть страну!

Я чувствую, как прохладная рука смыкается на моем предплечье и поднимаю взгляд.

– Эй, – Пайлот нежно убирает мою руку от лица. – Шейн, ты ходишь кругами. Может сядешь на секунду?

Он убирает руки, присаживаясь на тротуар у закрытого ресторана. Я машу руками, пытаясь стряхнуть неприятное чувство с кожи, и плюхаюсь рядом с ним. Мои ноги пританцовывают. Мы молчим целую минуту, прежде чем Пайлот нарушает тишину.

– Эй, – начинает он, – сейчас это сплошной стресс, но подумай об этом так: как бы сегодня все ни прошло, у тебя появилась отличная история для блога, – он ухмыляется.

Я изумленно смотрю на него и качаю головой.

– Не нужно было доверять себе и уезжать из страны. – Я опускаю голову и бормочу тротуару: – Прости. Тебе нужно пойти встретиться с остальными. Я подожду здесь. Мне нужно подождать, пока они откроются, потому что это слишком важно, там мой паспорт – прости, что заставила тебя идти со мной. Ты можешь вернуться. Остаться нужно только мне. Родители убьют меня, если… если я потеряю все свои вещи. – Стресс сжимает внутренности.

– Шейн.

Я смотрю на землю.

– Что?

– Ты не заставляла меня идти с тобой. Я сам вызвался.

Я фыркаю, вспоминая «Голодные Игры». Он слегка толкает меня плечом, и я поднимаю голову.

– Твои родители поймут.

– Ты не знаешь их, – через несколько секунд я продолжаю: – Мой папа посадил меня под домашний арест в старшей школе за чтение «Кода да Винчи».

– Что? – он смеется. – Почему?

– Потому что мы католики, а церкви не нравилась эта книга, и бла-бла-бла.

– Вы, что ли, суперрелигиозные?

– Я-то нет, – я на секунду замираю и чувствую прилив любопытства. – А ты?

– Не, то есть моя семья – евреи. У меня Ханукка.

Я киваю с пониманием.

– Так у тебя не было никаких потрясающих бар-мицва под инди-рок?

Он ухмыляется.

– Ну…

– О боже мой, у тебя была бар-мицва под инди-рок? – я слабо улыбаюсь, не разжимая губ.

– Скорее панк-рок, – ухмыляется он.

Я фыркаю, отворачиваясь, и смотрю на ресторанную дверь. Вдалеке я вижу Колизей. Пайлот следит за моим взглядом.

– Так, если бы ты вернулась во времени, ты бы зашла туда посмотреть на бой гладиаторов? – спрашивает он.

Пытается отвлечь меня. Я щелкаю языком.

– Наверное, – отвечаю я. – А ты?

– Да, конечно, – отвечает он глуповатым тоном.

Я подавляю улыбку, включая режим рассказчицы.

– Если ты мог вернуться только в три места? Было бы это одним из трех? И вещи вроде убийства Гитлера делать нельзя, можно просто сидеть и смотреть. Вероятно, можно вставлять свои пять копеек на каких-то встречах.

Пайлот мгновение хмурится.

– Сложный вопрос, – он смотрит вдаль. – Думаю, сначала нужно сходить на один их тех эпических концертов, которые раньше устраивала твоя любимая группа.

Я улыбаюсь:

– Тейлор Свифт или..?

Он полусмеется, полуфыркает.

– Нужно сходить на «Beatles»… и… думаю, последние два события мне нужно продумать.

– Я думаю, что хотела бы оказаться в том помещении, где писали конституцию, – раздумываю я. – Возможно, одеться под мужчину, чтобы можно было вставить свои пять копеек и меня бы послушали.

Пайлот награждает меня удивленной улыбкой. Я снова обращаю свое внимание на ресторанную дверь. На несколько мгновений наступает тишина. Моя паника и нервозность возвращаются.

– Так, думаю, нужно пойти встретиться с Сэйрой и Бейб, – говорит Пайлот.

Я поворачиваюсь, чтобы взглянуть ему в глаза.

– Ага, иди. Я останусь тут и буду ждать.

Он наклоняет голову.

– Шейн, ресторан откроется не раньше трех.

– Ага, ты иди, а я останусь здесь.

– Думаешь, я просто оставлю тебя корчиться на тротуаре одной?

Я отворачиваюсь от его лица, чувствуя вину.

– Просто иди к ним. Я в порядке!

Интересно, что вообще нужно делать при потере паспорта в другой стране? Почему это не было прописано в «Вы будете учиться за границей»?

– Пойдем перекусим и потом отыщем Сэйру и Бейб, – предлагает он.

Я снова хмурюсь и изо всех сил пытаюсь говорить ровным голосом.

– Пайлот, у меня нет денег. У меня ничего нет, мне нужно остаться и подождать свою сумочку.

Его брови опускаются, когда он отвечает со всей серьезностью:

– А, она встречается с тобой прямо здесь?

У меня вырывается вздох, и я тереблю свой браслет с цифрами, поворачивая его вокруг запястья. Мысль о том, чтобы нести вину за испорченную поездку в Рим для обоих, меня и Пайлота, уже чересчур. Потеря паспорта – убийство поездки.

– Что означает твой браслет? – спрашивает он.

– Это из «Остаться в живых». Тебе придется его посмотреть, – я отмахиваюсь от его следующей попытки отвлечь меня и сразу же чувствую себя отвратно из-за этого.

– Однажды я потерял свой кошелек… – снова пытается он.

Я прерываю его:

– Это не то же самое, Пайз.

– Прости, можно мне рассказать мою незначительную историю? – он вскидывает брови. Я сдуваюсь, скукоживаюсь и смотрю на землю.

– В общем, я был во Флориде с моими соседями, на весенних каникулах на первом курсе, и мы взяли такси на пляж.

Эти слова сразу же меня отвлекают, потому что я представляю Пайлота без рубашки на пляже. Я поднимаю взгляд и смотрю, как он продолжает рассказ.

– Добравшись туда, мы разбили лагерь возле воды, и тогда я понял, что моего кошелька в кармане нет.

Я саркастически вскидываю брови.

Он продолжает:

– Это был наш единственный день на пляже, и я провел час, пытаясь пройти по моим следам на песке, прежде чем отправиться к своим приятелям. Мне пришлось одолжить телефон одного из них и попытаться дозвониться в службу такси. Я дал им данные своего отеля и номер друга, чтобы они могли вернуть кошелек, если найдут его. А потом я провел день в стрессе, бродя туда-сюда и переживая.

– Угу, – я сужаю глаза.

Он улыбается.

– А потом около четырех мне позвонили сказать, что водитель нашел мой кошелек и оставил его в отеле. Когда мы вернулись, он был там.

Мгновение я со скепсисом смотрю на него.

– Что ты хочешь сказать? – спрашиваю я, пытаясь звучать отстраненно.

– Стресс не стоит того. Мы здесь на два дня. Ты не можешь провести один из них, просидев шесть часов на обочине возле ресторана.

– Но что, если…

– Давай возьмем мороженое, – он встает и протягивает мне руку.

– Что? Сейчас вроде как девять утра, – говорю я с обочины.

– И?

– И у меня нет денег, – мрачно добавляю я.

– У меня есть.

Я поворачиваюсь и смотрю на тратторию за своей спиной. Почему ты закрыта? Ты мне нужна прямо сейчас! Повернувшись, я вижу, что Пайлот все еще протягивает руку. Я голодна. Я не смогу поесть, если откажусь и настою на том, чтобы остаться – из-за денег.

– И тогда мы вернемся и проверим ресторан? – спрашиваю я, беря его за руку.

Он поднимает меня с тротуара и отпускает руку. Моя рука все еще визжит, как фанатка, когда я опускаю ее и неохотно следую за ним по мощеной улице.

– А потом мы встретимся с Сэйрой и Бейб у Колизея.

Мгновение я всё это обдумываю. Возможно, он прав. Я что, Шейн, которая остается в общаге и пропускает все из-за страха? Но если они откроются рано, я буду здесь, как только они откроются.

Я вздыхаю.

– Но что, если мне нужна помада и я начну разрушаться из-за ломки?

Идущий передо мной Пайлот поворачивается и награждает меня саркастическим взглядом. Я вижу, что он пытается не улыбаться.

– Если все станет так плохо, я сам отвезу тебя в больницу.

Уголки моих губ поднимаются. Пайлот поворачивает налево на следующем углу, и мы резко останавливаемся у магазина мороженого. Он открыт. Что за черт?

– Откуда ты знал, что он здесь?

– Мы проходили его прошлой ночью.

– Но было темно! – не веря своим ушам, восклицаю я.

Он прикладывает палец к виску.

– Я хорошо ориентируюсь.

Пайлот покупает мне мороженое со вкусом арбуза, и мы пробираемся к окруженному туристами Колизею. Там мы находим Бейб и Сэйру и становимся в очередь на вход. Пока мы ждем, я выражаю свое совершеннейшее разочарование, что не могу запечатлеть день, потому что мой цифровой фотоаппарат в сумочке, и Бейб сразу же предлагает позаимствовать ее, когда мне захочется что-нибудь сфотографировать. Я борюсь с желанием сжать ее во внезапных полных эмоций объятиях, потому что не хочу выглядеть слишком театрально. На мгновение я превращаюсь в желе, переводя взгляд с нее на Пайлота. Мне очень повезло попасть в квартиру три.


* * *

16.01.11–11:50

Я думала, что устану, проведя два последних дня носясь по Риму, а потом возвращаясь в Карлстон, но прямо сейчас я полна сил. Я пользуюсь этой послепоездковой энергией. Я уже отредактировала все фотографии, выставила их на Facebook и закончила первый набросок душераздирающей истории для моего блога о том, как я почти потеряла паспорт («Тот раз, когда я потеряла паспорт»). Я довольна им, но мне нужно написать более личный отчет о выходных, чтобы не забыть подробности, сделавшие их суперчудесными.


ПОЕЗДКА В РИМ 14.01.2011–16.01.2011: ЛУЧШИЕ МОМЕНТЫ

Мы изучили Колизей

Когда пришло время, я включила свой режим фотографа, взяв на время фотоаппарат Бейб и делая отдельные фотографии Бейб, Пайлота и Сэйры. Потом Бейб забрала фотоаппарат и выгнала нас с Пайлотом стоять перед объективом. Я сразу же ощутила нервозность и смущение. Нормально ли быть на фотографии одной с Пайлотом? Бейб сделала снимок. Тогда Пайлот забрал фотоаппарат у Бейб и сказал девочкам пойти встать рядом со мной, и он сфотографировал нас троих.



Мы увидели суперразрушенные руины

Мы направились вверх по холмам, окружающим Колизей, где были разбросаны храмы и руины разных видов античного архитектурного великолепия. Мы провели долгое время, пялясь на все в восхищении. Я практически стащила фотоаппарат Бейб на все время прогулки, заставляя всех вставать в различные позы перед разными красивыми гигантскими зданиями. Такое не увидишь в США. Мы слишком новые. Все в Риме кажется старым, повидавшим виды и полным харизмы.



Я снова ела равиоли

Примерно в полдень мы остановились, чтобы поесть итальянской еды. Сэйра предложила заплатить за мой обед. Я обняла ее. Она вежливо похлопала меня по спине, пока я не отодвинулась. Я сказала ей, что верну деньги, как только получу к ним доступ. Втроем они выпили еще итальянского вина, а я больше волновалась о своей сумке. Пайлот пообещал мне, что пойдет со мной снова проверить тратторию после обеда, поэтому я быстро проглотила самые вкусные равиоли в моей жизни.



Мы нашли мою сумку

Хвала Небесам! Когда я ринулась обратно к траттории, она была открыта, а моя сумка хранилась у них за стойкой. Бейб воскликнула от радости, Сэйра улыбнулась, а Пайлот издал воодушевленное триумфальное «Ура!». Мое облегчение было заметно. Я удерживалась, чтобы не расплакаться, пока описывала предметы в сумке, и хозяин кафе передал мне сумочку через стойку менеджера. Я опустилась на пол, на корточки и прижала ее к груди, ощущая себя такой счастливой, что могу продолжать, – это приключение еще не завершилось.



Мы увидели Пантеон

Пайлот повел нас, направляясь к Пантеону и вооружившись картой, которую он засунул в задний карман. Мы шли по узкой улочке, окаймленной маленькими магазинчиками, которая привела нас на открытую площадь. Здесь доминировало одно гигантское каменное здание – Пантеон.

Я делала целый проект по Пантеону в старшей школе, так что поход к нему казался еще менее реалистичным, чем к другим посещенным нами памятникам. Я благоговейно ступила через сад колонн в круглую пещеру внутри. Ниши расположены по кругу комнаты, и все хранят какую-то историческую скульптуру или склеп, а когда смотришь на потолок, то видишь огромную незакрытую дыру в центре, которая называется «окулус». Можно смотреть прямо на небо! Пока я глядела на нее, Пайлот сказал:

– Дай мне фотоаппарат, – и когда я опустила взгляд, он оказался прямо перед мной. Я передала фотоаппарат ему. Мы поспешно отошли на пару метров и сфотографировали меня, стоящую внутри Пантеона. Бейб видела, как Пайлот делал фото, подошла, забрала у него фотоаппарат и сказала встать ему рядом со мной. Моя кожа загудела, когда он встал рядом со мной и обнял меня за талию. Еще одна фотография лишь нас двоих. В этот раз на мой фотоаппарат. Эта будет (есть) в моем альбоме на Facebook.

Вчетвером мы обошли круглое помещение, изучив все ниши и читая надписи, полные маленькими кусочками истории. Информация, связанная с Робертом Лэнгдоном, все вращалась в моей голове. Я дошла до того, что не смогла удержаться и воскликнула возбужденно.

Я: *машет руками* Ребята, помните, когда Роберт Лэнгдон приходил сюда в «Коде да Винчи»?[4 - В действительности Роберт Лэнгдон посещает Пантеон и Рим в целом в книге «Ангелы и Демоны» Дэна Брауна.]

Пайлот, Бейб и Сэйра: *молчание*

Я продолжала настаивать, что им нужно прочитать «Ангелов и демонов» и «Код да Винчи».



Мы видели фонтан Треви

Мы все кинули монетки через плечо и загадали желание. Сам фонтан потрясающий! В каждой статуе столько деталей, я бы не удивилась, если бы они внезапно ожили (но это было бы ужасно: здесь, в фонтане, слишком много практически голых суровых мужчин).



Мы поднялись наверх в самом Ватикане

В воскресенье (этим утром) мы вышли из автобуса на место, окруженное впечатляющим набором гигантских колонн. И правда казалось, словно мы шли на гору Олимп. Вчетвером мы попали пока что на самую восхитительную площадь. Я никогда не видела такую потрясающую, такую эпичную архитектуру.

В Ватикане мы забрались наверх по бесконечной винтовой лестнице. Ступени в действительности уходили в сторону и вверх на стену, когда мы добрались до самой высокой, прикрытой куполом части церкви. Мне она понравилась.

Мы все запыхались, наконец добравшись до вершины. Путь вывел нас наружу, на узкий балкончик, окружающий верхушку купола. Мы четверо разошлись и растворились среди остальных туристов. Когда я заметила открытое пространство у поручней, я кинулась к нему, чтобы посмотреть на город. Я постаралась запомнить вид, чувство восхищения и завершенности. Радость стучала в моих венах.



Мы видели папу римского

Оказавшись снова на площади Святого Петра, мы увидели огромную толпу, глядящую вверх на здание бежевого цвета. Мы подошли взглянуть, в чем дело, щурясь на солнце. На высоте пяти этажей глядя с балкона стоял папа римский, протянув вперед руки. Вот ведь!

Не могу поверить, что мы уезжали лишь на пару дней. Мы столько всего увидели. Я никогда и не думала, что столько можно сделать за два дня. Но можно! Не могу дождаться также побывать в других странах. Здесь столько возможностей. Я теперь еще в большем восторге из-за моей стажировки в «Вещи собрал! В путь!».




11. Что следующее?





17 ЯНВАРЯ 2011

Мама и папа,

Я получила этим утром электронное сообщение, подтверждающее мою стажировку в журнале «Вещи собрал! В путь!». Я начинаю со следующего вторника! Мне придется врать по Skype вам о том, где я работаю, и я не рада этому. Надеюсь, барбекю в прошлое воскресенье прошло замечательно. Кто-нибудь заметил, что меня нет?

С любовью,

    Шейн

Я добавляю сегодняшнюю открытку к моей все увеличивающейся коллекции, когда профессор Блэкстэирз отдает нам наше первое задание. Я чуть не подпрыгиваю на месте, когда мой листик падает на стол. Я получила 5.

Через полтора часа урока профессор Блэкстэирз отпускает нас на пятнадцатиминутный перерыв. Многие студенты отправляются на улицу перекусить или подышать воздухом. Думаю, я могла бы поступить так же. На улице есть кафе «Неро», и я бы не отказалась от латте. Я встаю с места и направляюсь на улицу.

– Шейн?

Я останавливаюсь на переднем крыльце учебного здания и, подняв взгляд, вижу Пайлота в десяти футах от меня на тротуаре.

– Привет! – я подхожу туда, где он остановился.

– Ты закончила с уроками? – спрашивает он, смущаясь.

– Нет, у меня перерыв на пятнадцать минут. Я собиралась взять латте, – говорю ему, радуясь, что решила выйти из класса.

Он качает головой, а на губах улыбка изумления.

– Не поверишь, я тоже. Думаю, наши профессора согласовали свои действия сегодня.

Он ведет себя как обычно, засунув руки в карманы, немного нахохлившись из-за ветерка, пока мы идем по кварталу. Я тоже засовываю руки в карманы.

– Так, выходные в Риме подошли к концу, – говорит он, и полуулыбка играет на его губах.

Оставшийся после Рима восторг выливается из меня.

– Ага, все пролетело так быстро, но мы столько всего увидели! То есть да, Сикстинская капелла была закрыта, но…

– Но, – весело прерывает он, – мы потусили с папой Римским.

– Это так, это так.

– Как бы ты оценила поездку по шкале из десяти?

Я раздумываю над этим мгновение, поджав губы.

– Хм, думаю, восемь из десяти, что отлично, но оставляет место улучшениям. Если когда-нибудь состоится поездка по-неземному шикарная, типа если мы сможем потусить с Тейлор Свифт и папой римским, это будет десять.

Пайлот одобрительно кивает.

– А как бы ты оценил эту поездку? – спрашиваю я, подняв брови.

Он отвечает дерзкой, утрированной версией своего голоса:

– Ну, как бы я раздосадован, что там не было Тейлор Свифт, но думаю, тоже дал бы восемь из десяти.

Я фыркаю, когда мы останавливаемся, ожидая зеленого света, чтобы перейти дорогу.

– Где бы еще ты хотел побывать, пока мы здесь?

Он подпрыгивает от вопроса.

– О боже, везде! В Шотландии, Франции, Германии, Нидерландах, Бельгии, Венгрии, Дании и Австрии. Я правда хочу побывать как можно в большем количестве стран.

Я сдерживаю улыбку, услышав энтузиазм в его голосе.

– Так здорово, что все так близко. Я не осознавала, что мы типа в двух часах от большинства мест, – меняется цвет светофора, и мы спешим к кафе «Неро». – Когда ты летишь обратно в США?

– У меня пока еще нет обратного билета, – говорит он. Я резко поворачиваю голову, чтобы встретиться с ним взглядом, когда мы снова выходим на тротуар. – У тебя нет обратного билета?

– Неа. Действую по обстоятельствам. Посмотрим, что будет.

Снова эта фраза.

– Вау, – я останавливаюсь, когда он открывает дверь в кафе «Неро». Мы заходим и встаем в очередь. «Кто-то путешествует без обратного билета?»

– Я даже не представляла, что… типа… так можно путешествовать, – медленно произношу я.

– Какие страны ты хочешь посетить?

– Мм, не знаю. Я над этим особо не думала, потому что не знала, что все так близко, и теперь хочу побывать везде, где можно, – я снова встречаюсь с ним взглядом.

Он улыбается и выпрямляет руки, засовывая их глубже в карманы. Я поднимаюсь на пару дюймов над землей. Его улыбки не похожи на мои – те обычно появляются на моем лице на определенное время. Они быстротечны: приходят и снова исчезают, и возвращается его обычное спокойное выражение лица.

– Следующий! – рявкает бариста. Вернись на землю, Шейн. У него девушка. Я разворачиваюсь, чтобы сделать заказ. После того как Пайлот делает свой, мы мгновение стоим в тишине у края стойки, ожидая наши напитки.

– Как дела с написанием музыки? – спрашиваю я. – Собираешься в тур со своим новым альбомом? – в моих словах сквозит веселье.

Он глядит на потолок и издает смешок.

– Ну, я надеюсь дать пару концертов в Нью-Йорке летом, типа у свободных микрофонов и все такое, попытаюсь сделать себе имя.

У меня отпадает челюсть.

– Правда? Это чудесно.

– Ага, я правда хочу воспользоваться этим летом, потому что вряд ли у меня будет еще один шанс, учитывая приближающийся выпуск и все такое.

– Ты пригласишь нас на свои концерты? – я широко улыбаюсь.

Его щеки вспыхивают.

– Не знаю… – смущенно отвечает он.

– Что значит не знаешь? Я хочу прийти!

Бариста оставляет наши напитки на столе. Пайлот улыбается, глядя на свое латте.

– Посмотрим.

– Посмотрим? – повторяю я с деланным раздражением, хватая свой напиток. – Мы придем и поддержим твой музыкальный талант, – настаиваю я.

– Что насчет тебя? – спрашивает он, когда мы снова выходим на улицу. – Как план с написанием книги?

Я смеюсь, удивившись.

– Я и не начинала. У меня есть идеи, но я не знаю, ни одна из них не кажется достаточно хорошей. Или, наверное, я не уверена, что могу написать их. Посмотрим, – медленно заканчиваю я, уставившись в свой напиток.

– Тебе нужно просто пойти и сделать это, – подбадривает он.

Мы пересекаем улицу, снова приближаясь к учебным корпусам.

– Нам нужно спланировать еще одну поездку на эти выходные, – предлагает Пайлот, прежде чем мы расстаемся.

– Ага! – с энтузиазмом отзываюсь я, пока он идет к соседнему зданию.


* * *

Этим утром мы с Бейб договорились встретиться на обед. Поэтому после занятий я жду ее на углу. Я весело машу, когда она подходит.

– Привет! – здороваюсь я. – Как прошли занятия?

– Скучно. А у тебя? – спрашивает она. Мы идем рядом.

– Мои прошли отлично! Мы говорили о структуре, в особенности о перерыве между первым и вторым актом!

Она смеется.

– Здорово – готова попробовать эту бургерную? – спрашивает она возбужденно. Девяносто процентов сказанного Бейб произносится возбужденно.

Мы идем в «У Байрона», гурмэ-бургерную, которую проходим по пути на занятия. Как только мы садимся, к нам подходит официант, чтобы взять заказ на напитки, пока мы изучаем меню. У них есть милкшейки! Шейки и бургеры – звучит так по-американски! Меня не было лишь неделю, но уже кажется, что я уехала из моей страны годы назад. Как ни странно, все американское начинает казаться редким и особенным, а такого раньше не было.

– Так, помнишь моего друга Чэда, о котором я недавно говорила? – спрашивает Бейб, пока мы изучаем меню.

Я смотрю на нее с многозначительным взглядом.

– Ага, тот сверху, с кем ты тусила в первый день?

– Ладно, так вот, он мне типа правда нравится.

Я киваю и немного поднимаю брови, чтобы показать, что слушаю. Я ожидаю, что она станет хихикать, но она относится к этому по-деловому.

– Ну, – она опускает меню. – В это воскресенье у него день рождения, и я, эм, обычно планирую, что мы будем делать на его дни рождения.

– Ты… планируешь его день рождения?

– Мы друзья типа уже три года, и я планировала прошлый день рождения и до этого, и ему нравится, когда я составляю план, – медленно объясняет она.

– Ладно… – подходит официант, и мы обе заказываем фирменные бургеры и шейки. Мы молчим, пока он не забирает наши меню и уходит.

Бейб снова начинает:

– Так вот, ранее у меня был урок с Чэдом, и он говорил о поездке в Париж на этих выходных, чтобы отпраздновать. И ты знаешь, что у нас нет занятий в эту пятницу? Вместо этого они в четверг. Так что, думаю, мы поедем! Хочешь поехать? Может, и Пайлот поедет? Будет действительно весело… – она замолкает.

Я чувствую, что хмурюсь. Она предлагает что-то типа двойного… свидания? Я боюсь задать этот вопрос вслух. Она, так же как и я, знает, что у Пайлота есть девушка. Но… я хочу поехать в Париж.

– Да, я хотела бы поехать! – вырывается у меня.

– Правда? – она откидывается на свое сиденье. – О боже, спасибо! Я не хотела, чтобы поехали только я и Чэд, но я типа хочу этого, знаешь, чтобы иногда были только я и Чэд – понимаешь?

Я внимательно смотрю на нее.

– Так что с вами такое тогда? У вас было что-то особенное? Вы то есть почти пара?

– Ну, то есть в прошлом году я однажды пыталась сказать ему, что он мне нравится, но прежде чем я смогла это сделать, он начал рассказывать как ему нравятся миниатюрные низенькие девушки.

– Что? – я резко поставила свой молочный коктейль на стол, сразу же разозлившись на Чэда. Бейб и высокая, и с формами. Должно быть, она заметила выражение моего лица, потому что спешит защитить его.

– Нет, он действительно милый, и нам обоим нравится Дисней. Он классный, ты увидишь! Я не знаю, что было не так тем вечером. Думаю, он переигрывал и нервничал из-за того, что теряет нашу дружбу. Не знаю, но он классный. Обещаю!

– Ладно, – тихо отвечаю я. Посмотрим насчет этого Чэда.


* * *

Вернувшись в квартиру, мы с Бейб уходим на кухню, чтобы поработать на ноутбуках. Когда я включаю Safari, он открывается на Facebook с двадцатью тремя новыми уведомлениями – возможно, люди отмечают лайками мои римские фотографии.

Я улыбаюсь, открывая их, но мои внутренности сжимаются, когда я вижу, что большинство из них от Лео, Алфи, Энтони и Анджело. Не просто лайки, а комментарии. Я прокручиваю до первого и открываю его в новом окне. Это фотография меня и Пайлота в Пантеоне. Они все ее лайкнули.



Лео Примавери: Кто это?

Алфи Примавери: Срочные новости: Шейн с парнем.

Энтони Примавери: Нифига. Себе.

Лео Примавери: Вы действительно разговариваете друг с другом.

Алфи Примавери: Жду не дождусь свадьбы.


Меня сейчас вырвет.

Раздается голос Бейб:

– Шейн? Ты в порядке?

Пайлот отмечен на той фотографии. Я умру. Моя мышка спешит: удалить, удалить, удалить, удалить, удалить. Я возвращаюсь к уведомлениям и открываю следующее. На моей стене пост от мамы Лео и Алфи, моей тети Мари. Нет.

Мари Примавери:

Скучаю по тебе, дорогуша! Кажется, ты отлично проводишь время. Лео говорит мне, что у тебя там появился парень. Надеюсь, что это тот милашка с фотографий!

Кто-то убирает компьютер подальше от моего лица.

– Шейн, серьезно, ты бормотала «нет» где-то шестьдесят секунд без остановки.

Я тяну его обратно.



– Прости, семейное, – бормочу я. Я хватаю его и бегу вон из кухни. Слышу, как падает мой стул, но времени останавливаться нет. Это срочно.

Я падаю на стул за нашим столом и удаляю пост. От Лео появляется новое уведомление. Он онлайн. Он оставил пост на моей стене.

Лео Примавери: Ты удалила наши комментарии о твоем новом парне? Я ранен.

Удалить.

Новое уведомление на моей стене.

Лео Примавери:

Ты продолжаешь удалять мои посты о своем новом парне. Как его зовут – Пайлот?

Удалить. Сердитые слезы жгут глаза. Почему Лео возглавляет этот парад? Я откидываюсь назад на стуле и открываю личную переписку в чатах Facebook.

Шейн Примавери: ЧТО ТЫ ТВОРИШЬ?

Лео Примавери: Расслабься, просто веселюсь.

– Аааа! – кричу я на экран. Одно дело поступать так, когда мы на семейной вечеринке – я сглатываю комок в горле и печатаю.

Шейн Примавери: ПОШЕЛ С МОЕЙ СТРАНИЦЫ, ПРИДУРОК.

Лео Примавери: Стой, успокойся, ты же ругаешься.

Шейн Примавери: КАЖЕТСЯ, ТОЛЬКО ЧТО ИМЕННО ЭТО И СДЕЛАЛА.

Шейн Примавери: ЕЩЕ ОДИН КОММЕНТ, И Я ЗАБЛОКИРУЮ ТЕБЯ.

Появляется новое уведомление. Еще один пост на моей стене, чтобы все видели.

Лео Примавери: СТЕРВА.

Слезы обжигают мою щеку. Удалить. Я проношусь по Facebook.

Лео: блокировать. Алфи: блокировать. Анджело: блокировать. Энтони: блокировать.

Я возвращаюсь на кухню десять минут спустя. Бейб все еще там. Она поднимает взгляд от ноутбука, когда я сажусь на стул напротив нее. Должно быть, она подняла его для меня.

– Все нормально? – спрашивает она, убирая темный локон за ухо. На ней очаровательные золотые сережки в виде Микки Мауса.

– Ага, все нормально. Я разобралась, – выдыхаю я. Бейб поднимается со стула, встает за моим и неловко обнимает меня.

– Сомневаюсь, что он видел, – тихо говорит она.

Она видела. Мое лицо горит.

Бейб снова садится и рассказывает, что ее старший брат постоянно смеется над ней из-за ее одержимости Диснеем. Она пытается поднять мне настроение.

– Пайлот на уроке. Здесь у нас нет смартфонов, скорее всего, он не видел.

Она права. Скорее всего, она права.

Я начинаю перечитывать свой пост для блога «Когда я потеряла паспорт» о Риме. Бейб остается со мной. Я почти уверена, что она ждет, когда вернется Пайлот, чтобы спросить его о Париже. А теперь есть еще дополнительный бонус: узнать, видел ли он всё это на Facebook. Наконец, в 16:00 он заходит на кухню, через пару минут после того, как я опубликовала пост о Риме.




12. Он слышал?


– Привет! – приветствует нас Пайлот. Нормальная интонация. Хороший знак.

Мы беззаботно говорим «привет» в ответ. По крайней мере, я пытаюсь, чтобы мой голос звучал беззаботно. Наверное, глаза у меня слишком широко распахнуты, чтобы это провернуть. Он несет купленный в магазине замороженный ужин, который вытаскивает из картонной коробки и забрасывает в микроволновку, прежде чем плюхнуться на стул во главе стола. Мы с Бейб сидим по обе стороны от него.

– Как дела? – осторожно спрашивает Бейб.

– Хорошо, хорошо! Утром подтвердили стажировку, так что это хорошо, – обычным голосом отвечает он.

– И мою тоже! – вставляю я.

– Отлично! – отвечает он, кивая и улыбаясь. Сегодня на нем красно-черная клетчатая рубашка поверх черной футболки. Я киваю, слегка расслабляясь.

Бейб улыбается мне, словно хочет сказать «видишь, все в порядке», а потом поворачивается к нему.

– Мы планируем поездку в Париж на эти выходные! Хочешь поехать?

Пайлот бросает взгляд на меня, а потом снова на Бейб.

– Э, ага, я готов. Кто еще едет?

– Мы с Шейн и мой друг Чэд – пока что! – комната медленно наполняется прекрасным запахом итальянской еды, когда микроволновка размораживает ужин Пайлота.

Пайз хмурится в одобрении в стиле Сопрано и кивает.

– Записывайте меня. Звучит отлично. Мы же можем поехать на поезде Евростар?

Мое внимание возвращается к экрану компьютера, и крошечная улыбка облегчения расползается на моем лице.

– Да! – светится Бейб. – Да, можем. Отлично. Я посмотрю, что можно там поделать, и все спланирую, будет очень весело. Я так взволнованна! Всё будет эпично! – Она собирает вещи и выносится из кухни.

Микроволновка издает сигнал. Пайлот встает, берет лазанью и снова садится на стул.

– Так мы едем в Париж, – как бы между прочим говорит он, жуя.

Я на секунду встречаюсь с ним взглядом.

– Судя по всему.

Он кивает, один уголок губ приподнимается. Я поворачиваюсь к компьютеру. Когда Пайлот доедает и покидает кухню, я на всю включаю Ke$ha и собираюсь отметить танцевальной вечеринкой тот факт, что он не видел посты и мы едем в Париж.




13. А вот и ничто


18.01.11–11:05

Завтра после занятий мы едем в Париж. Какая теперь моя жизнь? Я рада, что копила мои сбережения годами, потому что деньги за работу летом у меня кончатся быстрее, чем я ожидала, если я продолжу так активно путешествовать.

Ранее сегодня днем я созванивалась с мамой по скайпу. Она упомянула, что они с папой подумывают о том, чтобы приехать навестить меня. Я изо всех сил старалась отговорить ее, не вызвав подозрений и не показавшись грубой.

Я закачала игру, о которой все говорят – «Angry Birds», – на iPod этим утром. Ужасно раздражающая, но и жутко затягивающая. Я потратила час, в течение которого могла читать или писать, на то, чтобы кидать птичек в зеленых свиней.

Сегодня в квартире три первая официальная Шреда! Я пошла за шаурмой. Во второй раз она была даже вкуснее. Потом мы все сыграли в игру «Рамми?500». Аттикус стал достойным соперником.


* * *

Пройдя службу безопасности «Евростара», я оказываюсь в месте, которое больше напоминает терминал аэропорта: множество уставших людей, сидящих на стульях, кафе «Неро» и маленький ресторанчик. Бейб и Чэд уже уехали на поезде в 16:00, потому что их занятия заканчиваются раньше, чем у меня и Пайлота. Мы вдвоем собираемся сесть на поезд в 18:30, и мы встретимся в хостеле, который Бейб забронировала для нас.

Я замечаю Пайлота, отдыхающего в зоне ожидания с рюкзаком у его ног. Он одет в расстегнутую красно-синюю клетчатую кофту с серой футболкой под ней и джинсы. Его зеленая куртка засунута под мышку, а белые наушники тянутся из ушей к iPod в руке.

Мою кожу покалывает от нервов. Я гадаю, кажется ли это ему странным. Мы не только едем вчетвером в Париж, но мы еще и разбились на пары, чтобы добраться туда. Почему Бейб не могла подождать эти два часа и поехать с нами? Я везу вещи к посадочной зоне.

– Привет, – с энтузиазмом говорю я, оказавшись примерно в двух футах от него.

Пайлот не видел меня, и теперь вздрагивает, вытаскивая наушники.

Я смеюсь и сажусь рядом с ним.

– Что ты слушал?

– Секретную снобистскую хипстерскую музыку, – говорит он, не делая паузы, сворачивая наушники и убирая их в рюкзак. – Ты ее не знаешь.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49122488&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Выражение, означающее реакцию на глупый вопрос, ответ на который и так очевиден.




2


Фраза «Let it be», скорее всего, является аллюзией на песню Beatles «Let it be».




3


«Lucy in the sky with diamonds» – песня «the Beatles».




4


В действительности Роберт Лэнгдон посещает Пантеон и Рим в целом в книге «Ангелы и Демоны» Дэна Брауна.


