Портрет Дориана Грея Краткий пересказ произведения О. Уальда
Анатолий Будниченко


«Классика для ленивых» – это серия емких кратких изложений шедевров мировой литературы. Эта книга станет настоящей палочкой-выручалочкой для тех, кто хочет быстро подготовиться к контрольной или выполнить домашнее задание. «Портрет Дориана Грея» – это история о том, как художник Бэзил Холлуорд рисует дьявольский портрет красивого молодого человека – Дориана Грея. Тщеславие, гордость и жажда быть вечно молодым овладевают главным героем…





Портрет Дориана Грея




Краткий пересказ произведения О. Уайльда

Талантливый художник Бэзил пишет портрет молодого красивого юноши. Работа оказалась настолько схожа с натурой, что все потрясены. Дориан Грей, с которого писался портрет, произносит: «Если бы портрет менялся, а я оставался таким как есть!» Эта фраза стала заклинанием и портрет «заработал». Но никто об этом не знает, а художник дарит свою работу юному натурщику.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anatoliy-budnichenko-5728425/portret-doriana-greya-kratkiy-pereskaz-proizvedeniya-o-ualda/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


