Моя необработанная форма
Ильгар Сафат


«Моя необработанная форма» – это психологический триллер о боксере по прозвищу «Голем». Он чемпион, но мало кто знает, что ни слава, ни деньги не приносят ему удовольствия. Тяжелое детство превратило его в монстра, который испытывает яркие эмоции, только впадая в неистовство. Параллельно с историей боксера мы видим жизнь успешного писателя, прошедшего сложный путь к успеху, но потерявшего по дороге психическое равновесие. Такие разные люди, но есть тайна, которая их объединяет… [b]Содержит нецензурную брань.[/b]





Ильгар Сафат

Моя необработанная форма



© Сафат И., текст, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019

Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет за собой уголовную, административную и гражданскую ответственность.


***


Ильгар Сафат – режиссер театра и кино, сценарист, прозаик, поэт, рок-бард. Родился в городе Баку в 1972 году. Окончил Азербайджанский педагогический институт им. М. Ф. Ахундова по специальности «педагог русского языка и литературы». Затем Высшие курсы сценаристов и режиссеров в Москве. Картины Ильгара Сафата показывались в различных городах мира, отмечены призами на многих международных фестивалях.


***


Мышление – это путешествие на тот свет!







1. БЫЛ ЛИ Я ЧЕЛОВЕКОМ?


Ближе к вечеру разум вступает в силу. Днем его просто не было. Днем не было ничего. Лишь несколько мгновений солнца, сочащегося сквозь листья чинары, но это не в счет. Нет, если напрячься, то, конечно, можно многое вспомнить. Например, звуки музыки, доносившиеся с улицы. Звуки музыки и шум ветра. Они вместе с солнцем путались в листьях, и это спасало от безумия. Безумием было не отсутствие мысли, а агрессия внешнего мира, отгородиться от которого не помогла даже листва чинары. Музыка вернула меня в ускользающую реальность.

Да, еще было несколько телефонных звонков, несколько бессмысленных разговоров, но о них и вспоминать не хочется. Ни о чем не хочется вспоминать. Ни о чем. Жизнь остановилась, как локомотив, у которого закончилось топливо. Полная дисфункция. Апатия. Тупик. Нежелание жить. Пустота. Если нет мышления, то какое значение имеет все остальное? Весь день я пролежал в постели, смотрел в окно на покачивающееся от ветра дерево.

Но едва закатилось солнце и окно стало черным, что-то во мне пробудилось, что-то незначительное, но неизбежное. Вероятно, сознание. Или нечто, напоминающее сознание. Нервы, как нити на пальцах кукловода, натянулись. Я снова стал тем, чем, как мне кажется, был прежде. Человеком. Хочется повторить это слово еще раз, но уже со знаком вопроса. Человеком? Разве я был им когда-нибудь? Человеком! Не уверен. Правда, я в этом не уверен.




2. ФОТОНЕГАТИВЫ


Какой я кретин. Несколько лет в сыром подвале я хранил свои фотонегативы. И вот недавно достал их из коробки, дно которой прогнило и кишело червями. Поверхность пленок потрескалась и пошла гнилыми разводами. Кроме того, многолетняя патина делала изображение на кадрах почти неразличимым. Эти негативы следовало бы сдать реставратору, чтобы он спас хотя бы то, что еще можно было спасти. Вместо этого я сунул пленку под кран и с ужасом увидел, что вода попросту смывает с нее все образы. Идиот. Я достаточно быстро сообразил, что происходит, и вытянул ленту целлулоида из-под бьющей струи, но часть негатива была уже уничтожена.

На пленке был запечатлен я, еще ребенком, вместе с покойной мамой. Мы сидели на камне, на берегу моря, мама меня обнимала за плечи, мы улыбались, и это были, пожалуй, самые счастливые мгновения в моей жизни. Но что развеселило нас в ту минуту, что заставило наши лица светиться счастьем? В руке я держал морскую ракушку, поднес ее к уху, чтобы расслышать убаюкивающий гул моря. Но о чем шептало мне море? О чем лгало? И как это банально – обманутые детские мечты! До слез!

Все еще только начиналось, все еще было впереди, все только ждало, все казалось возможным. Жизнь – сказка, сон. Упоительный сон. Путешествие, которому не будет конца. Погружение в грезу. И вот теперь эти очень дорогие мне кадры я уничтожил собственными руками. Кретин. Их уже не вернуть, как не вернуть и потерянной жизни.

Так и с моей личностью. Внутри меня что-то безвозвратно исчезло. Исчезло по моей вине. Стерто. Что-то самое ценное, то, что и есть настоящий я. Осталась лишь грязь. Одна лишь грязь. И ничего, кроме грязи. И ничто меня теперь не отмоет.

Мне стало неинтересно жить. Тяжело. Тошно. Недавно я хотел было все разом кончить. Мне пришла в голову мысль – лечь спать с открытым газом. Включить конфорку и забыться. Это была бы легкая, не самая мучительная смерть. Жить надоело, но мучиться я тоже устал. Все достало. Все опротивело. Все осточертело. Олдос Хаксли этот вопрос решил просто. ЛСД. Легкая смерть. Бегство интеллектуала. Интеллектуалы – трусы. Интеллект – для трусов. Не знаю, радоваться этому или печалиться, но я даже прикончить себя как следует не смог. Талантливые люди, говорят, талантливы во всем. Так и бездари во всем бездарны. Это про меня. Настроен я был решительно, но для того, чтобы так решительно настроиться, мне пришлось выпить приличную дозу коньяка. Меня разморило, и я уснул, не дойдя до кухни. Рухнул на ковер и вырубился. Ну разве не кретин?




3. ДЕМОНИЧЕСКАЯ ГОЛОГРАФИЯ


В последнее время со мною творится что-то неладное. Голоса в голове подстрекают меня разом закончить все эти мучения: выпить таблетки, вскрыть себе вены в ванной, броситься под поезд или выпрыгнуть из окна. Мне хорошо знакомы песни этих демонов, я много лет борюсь с их наваждениями. Это странно, но я не верю голосам, звучащим в моей голове, точно так же как я не верю людям, которых вижу вокруг себя. Все лгут, и все лжет, даже я сам себе лгу, чтобы случайно не признаться в чем-то очень страшном. Одна ложь. Всюду одна ложь.

Проснулся я ночью, лежа на полу. Почему-то с расстегнутой ширинкой и вывалившимися из нее причиндалами. Замерз. Снилось что-то омерзительное. В затылок скреблись мерзкие насекомые – то ли мадагаскарские тараканы, то ли жужелицы-многоножки. Не помню точно, да это и не важно. Во сне я был уверен, что эти насекомые скребутся злонамеренно, как люди, разумно. Ведь некоторые люди разумны. Хотя где найти таких людей? Я чувствовал, как острые коготки раздирают затылок. Мне стало страшно, что под волосами может потечь кровь и я буду не в силах ее остановить. Кровь начнет литься не переставая, и я захлебнусь в ее липких струях или сдохну от кровопотери. Какое-то гадкое существо скреблось в меня, но я даже не пытался его отогнать. Было лень. Воля парализована. Я был скован странным чувством. Мне лень было даже пошевелить пальцем, чтобы прогнать эту мерзость. Лежу и терплю. Вот такое я ничтожество. Раздражал еще звук, издаваемый когтями неведомой твари. Было такое ощущение, что это скребут бритвой по стеклу. Или гвоздем по жестянке. Страшно было еще то, что во сне я понимал, что издавать такой звук при соприкосновении с моей головой когти насекомого не могут. Ведь мой череп не хрустальный шар и не жестянка, а кость не может звучать так, как стекло или жесть. Бред какой-то. В этом было что-то противоестественное. Вероятно, от чувства несуразности я и проснулся. Во рту смердела гадливая горечь. В окно трупной язвой сочилась луна, и ветка дерева, колеблемая ветром, билась в промерзшие стекла. Цок-цок. Так вот, оказывается, что издавало этот неприятный, скребущийся звук. Ветка. Все очень просто. Дерево скребет окно. Ветви задевают водосточную трубу. Никакой мистики. Никаких призраков.

Я немного успокоился, хотя тяжесть на сердце все еще не отпускала. Застегнул ширинку. Мне захотелось расплакаться, но я взял себя в руки. Слез моих никто не видел и не увидит. Лучше сгнить в психушке, чем радовать недоброжелателей, завистников и врагов. Их у меня много. Так пусть эта сволочь не радуется.

За окном лаяла собака. Лаяла и тихо подвывала. Было жутко. В трубах шумела вода. Все это вызывало во мне такое внутреннее напряжение, что казалось, что я и сам сейчас либо залаю, либо прорвусь вместе с трубой под напором шумящей воды. Пусть из меня вытечет вся гниль! Но кем я был в эту минуту? Кем я вообще являюсь? Кто я? Кто я такой? Не хочу себя вспоминать, так как прекрасно понимаю, что уже давно не соответствую своим воспоминаниям. Раньше были друзья, были женщины, и это наполняло смыслом. Теперь тоже есть бабы, но смысла в мою жизнь эти твари уже не привносят. Твари. Похотливые обезьяны.

За что зацепиться? Чем себя обмануть, чтобы жизнь опять обрела ценность? Слишком много вопросов. Слишком много теней. Тени на стенах и отражения в стеклах создавали странный объем. Демоническая голография. Топкий морок. Тесный мирок. Люсидное наваждение заблудившегося сознания. Бред, втягивающий тебя в выморочный мир, лишенный четких законов, в страшную реальность, из которой нет возврата. Так всегда: угадывая себя во сне, ты видишь, что погружен в странное и страшное зазеркалье, в котором нет смысла, но которое тебя увлекает. Неужели только это теперь и осталось? Плутание в темном лабиринте. Бесконечное расщепление личности, пугающее, бессмысленное, недоброе, но всякий раз завораживающее процессом распада. Душе негде остановиться в этом лабиринте. Темные тупики, в которых не хочется задерживаться. Поневоле идешь дальше, хотя смысла в этом движении больше не видишь. Или само это бессмысленное движение, оно и есть смысл?




4. КАТЕХИЗИС БОКСЕРА


Иногда я думаю, что было бы со мной, не имей я таких физических данных, какие имею, и если бы я стал не спортсменом, а вел бы размеренный образ жизни, как все нормальные люди? Семья, дети, нудные будни, выдуманные праздники, опостылевшая работа, отупляющий труд от зарплаты и до зарплаты. Разве это люди? Это функции, шестеренки внутри чудовищного механизма. Их кормят визуальным мусором из телевизионных ящиков. Им внушают идеи и ценности, принять которые можно, лишь находясь не в своем уме. Стравливают народы, расы, делят смыслы, расщепляя при этом здравый смысл, извращают природу, насилуют вкус – если я продолжу перечислять все уродства, навязанные нам социумом и химерой нашей технократической цивилизации, меня попросту вырвет. Лучше перестать и лучше мне оставаться тем, кто я есть: опасным хищником среди не менее опасных, но более лицемерных механизмов. Живое vs синтетика, человек vs функции. Тупой боксер о таких вещах заботиться не должен. Не пристало и не к лицу. Ведь я же не «офисный планктон», просиживающий половину жизни за монитором, а вторую – у экрана телевизора. Пусть рассуждают о жизни те, кто идет в обход этой самой жизни, а я варюсь в ее гуще, для меня и религия, и философия – это действие в чистом виде, короткое и эффективное, как хлесткий хук слева. Если я выйду на ринг и буду искать в нем мотивы для всех своих действий и поступков, меня очень быстро вынесут из него на носилках. Правила кровавой игры под названием «бокс» ко времени, проведенному на ринге, относятся как к чему-то священному. Это ритуал, прерывать который нельзя, иначе силы темных стихий, которые ты с помощью этого ритуала пробуждаешь, безжалостно тебе отомстят. Это античное действо, освященное самой нашей природой. Так я к этому отношусь. Но при парнях в раздевалке рассуждать на эти темы я бы не стал. Сакральные правила проговариваться вслух не должны, за это тоже полагается либо наказание, либо смерть. Хорошо быть шизофреником или заурядностью, что, в сущности, одно и то же. И для тех и для других реальность представляется чем-то убедительным, не вызывающим сомнений. Хорошо верить хоть во что-то, пусть это будет даже клинический бред или пестрая банальность, льющаяся с экрана телевизора. Большой разницы между ними, честно сказать, я не вижу. Мне не на что опереться, ведь и внутри себя самого я не нахожу твердой основы. Только на ринге мир обретает смысл. Есть противник, и его нужно победить. Есть пространство, за которое ты не должен вывалиться. И есть правила игры, по которым следует вести бой. Все по-честному. Без обмана. Даже время на ринге более ощутимо. И хотя оно неоднородно и субъективно, как и во внешнем мире, но тут ты чувствуешь его плотность физически, кожей, всем своим нутром. Печенкой. Время становится твоим телом. Новым органом, новой мышцей. Когда я нападаю на противника и провожу серию ударов, время сжимается, как пружина. Если же соперник давит и мне приходится уходить от его ударов, время растягивается, как вязкая глина. Причуды времени всегда меня занимали, с самого раннего детства. Поначалу я часто путался в лабиринтах и налипающих сетях времени, текучесть, неуправляемость его меня пугала. Но потом я перестал замечать эти страхи, стал относиться к ним как к части увлекательного приключения. А к жизни я отношусь именно как к абсурдному, но порой очень занятному приключению.




5. МАНЬЯК-УБИЙЦА


Итак, была глубокая ночь. Темная. Сырая. В эту пору на улицах можно встретить только проституток, бездомную пьянь или полицейских. Мой внешний вид редко провоцирует шпану, пристать ко мне на улице решится не каждый. Чаще, наоборот, едва лишь завидев меня, люди переходят на противоположную сторону дороги. Хотя, конечно, были случаи, когда подгулявшие молокососы не считывали угрозы, исходившей от меня. Им казалось, что у них «письки длиннее». Теперь этим кретинам придется долго копить деньги на стоматологов. Одному из таких пьяных ковбоев я едва не загнал переносицу в мозг, он чуть не сдох. Был суд, но меня тогда оправдали, так как нашлось много свидетелей того, что не я первым затеял драку, а напавших на меня хулиганов было шесть или семь человек. Так что, по всем законам, я выходил пострадавшим. Мои фанаты были счастливы. Парень, изувеченный мною, выжил, я навещал его в больнице, но он теперь до конца жизни будет подмигивать глазом и трясти головой, как китайский болванчик. И поделом ему, не был бы реальным болваном, не стал бы китайским болванчиком. Его друзья из той «великолепной семерки» пытались после этого со мной расквитаться. Как-то вечером, когда я прогуливался по улице с одной шлюшкой, рядом со мной остановилась машина, и из нее высыпало человек пять-шесть с битами и цепями. От первого удара я не успел увернуться, и меня опрокинуло на асфальт. Пару минут они меня били, не жалея сил, но потом мне это наскучило: каким-то чудом я умудрился от нескольких ударов увернуться и вскочил на ноги. Двое из них, самые расторопные, запрыгнули в машину и умотали. Третий бросил биту и помчался куда глаза глядят. Но оставшиеся двое, видимо, самые настырные или тупые, слишком увлеклись моим избиением. Убежать они не успели. Этих придурков в больнице я не навещал, но знаю точно, что лечение их было еще более длительным, чем у того подмигивающего «болванчика». Мне нравится вспоминать этот случай. Было весело. Редко случается так, что тебе удается выплеснуть всю свою ярость, покалечить несколько человек и при этом еще считаться пострадавшим. Идиотизм наших законов иногда бывает очень удобен и приятен.

На перекрестке под фонарем стояла женщина. В мутном свете ее фигура казалась такой жалкой, неудивительно, что на кошелку никто не позарился в эту промозглую ночь. Она была похожа на пугало, поставленное для отпугивания крыс. Кто еще возжелал бы такое никчемное существо? Хотя есть определенный тип мерзавцев, которые любят покупать именно таких вот несчастных шалашовок и отрываться на них, как говорится, по полной программе. Чем человек слабее, тем легче прочувствовать на нем свою значимость, свою силу. Тупой народец. Не хочу показаться князем Мышкиным или матерью Терезой, я и сам не раз покупал таких вот убогих шлюшек и делал с ними все, что взбредало в голову. Что было, то было. Незачем врать. Не терплю ложь. А взбредало мне в голову разное. Хе-хе.

– Сколько стоишь? – спросил я, даже не взглянув на тело у столба. Зачем преждевременно обламываться?

– Такому красавцу, как ты, женщины сами должны платить за удовольствие! – обычный треп профессионалок, рассчитанный на лохов. Пропускаю ее слова мимо ушей. Сука, играет со мной. – Можешь все! Работают все три прохода! – добавляет она после короткой паузы. Это уже похоже на правду.

Мимо нас по лужам медленно прокатилась машина. Внутри сидели два кабана. Они посмотрели вначале на меня, потом на женщину под фонарем, и паскудненько рассмеялись. «Эй, отбросы!» – крикнул тот, что сидел рядом с водителем, и бросил в нас початую банку из-под пива. Удаляясь, парни переговаривались и продолжали смеяться. Было очевидно, что они говорят о нас. Тот, что сидел рядом с водителем, высунулся из окна и посмотрел на меня с похабной ухмылкой. Номер машины я не запомнил, но зато хорошо запомнил рожу этого ублюдка. Посмотрим, насколько он удачлив. Если мы встретимся с ним еще раз, это будет означать, что судьба парня не балует. Теперь я для малыша что-то вроде русской рулетки. Поиграем. Поиграем.

Вероятно, чтобы скрыть возникшее чувство неловкости и разрядить обстановку, проститутка сипло хохотнула, и я успел заметить, что во рту у нее серьезный недобор – нескольких передних зубов на месте не оказалось. Эта деталь решила все. Я не то чтобы принял решение, но ощутил инстинктом, почувствовал внутри живота, что так просто мы с ней сегодня не разойдемся. Мы были на улице одни, и мое молчание заставляло проститутку нервничать. Это мне дается труднее всего, но я попытался улыбнуться, в данный момент так было надо. Иногда я бываю милым. Когда это очень нужно.

– Тебе платить не придется, сладкая! – бравурно парировал я и шепнул ей на ухо какую-то сальность. Не помню уже, что именно. Шлепнул ее по дряблой попке. Вот и весь флирт.

«Сладкая», которой было уже далеко за сорок, игриво и с благодарностью заглянула мне в глаза. Взяла меня под руку, мы сошли с трассы и пошли черной улицей мимо черных домов, черных окон с черными стеклами. В голове моей тоже почернело. Кровь моя в эту минуту, я уверен, тоже изменила цвет. Теперь и она стала черной, медлительной, грязной.

Блядь привела меня в какие-то мерзостные трущобы. Вот оно, реальное дно жизни. Из окон доносились брань и пьяные крики. Под ногами шныряли крысы. Ветер носил по мостовой смятые газеты с мордашками политиков и местечковых селебрити. На одной из обосранных газет красовалась физиономия местной знаменитости, беллетриста, рекламирующего свой новый роман. Читал я его книги. Говно. Говна на этой улице разметано было много. Все это женщину нисколько не смущало, а, кажется, наоборот, веселило. Мне было досадно видеть, как она радуется тому, что ей больше не придется сегодня стоять на холоде и нашелся кто-то, кто не побрезговал лечь с ней в постель. Впрочем, я еще не был уверен, что я на это решусь! Бедняжка всячески пыталась припрятать радость, но она проявлялась во всем: и в голосе, и в поведении, и в беззубой улыбке, то и дело возникавшей на ее одутловатом лице.

– На этот квартал нужно сбросить атомную бомбу! – попыталась пошутить проститутка, но шутка ее не прошла, и мы продолжали идти в гнетущей тишине. Пройдя несколько темных улиц, мы вышли к тупику. Перед ее дверью лежал человек. Поза его была такой неестественной, что я невольно вздрогнул и отшатнулся, в первое мгновение мне показалось, что мы набрели на труп. Он и вонял, как прокисший труп. И выглядел соответственно. Но женщина грубо пнула лежащего в блевотине человека, после чего труп зашевелился и закряхтел.

– Опять напился, скотина! Это мой отец! Чтоб он сдох!

Перешагнув через него, мы вошли в дом.

Как только дверь за мною захлопнулась, я ударил женщину по лицу. Она не успела включить свет и отлетела в темноту комнаты. Послышался шум от перевернутого стола и падающих на пол предметов. В голову ударила кровь, та самая, черная, медленная кровь. Мне захотелось наброситься на женщину и кулаком расколоть ей череп. Но вдруг из темноты донесся ее сиплый смех и шепелявый говорок. На секунду это меня обескуражило. Обожгло. Я вздрогнул. Невольно потеряешься, когда над тобою смеется такое ничтожество. Тут уж не до смеха. Посмешище пугает посторонний смех.

– Да, отшлепай меня! Давай поиграем!

Смех проститутки затих так же внезапно, как и появился. Повисла давящая тишина. В помещении было так темно, что я не мог различить предметов. Или это рассудок мой выключился и, не находя перед собою материального мира, отказывался двигать мое тело вперед? Наконец я пришел в себя. Глаза стали различать контуры вещей, и я медленно шагнул в центр комнаты. Пока все тихо. Проститутка молчит и, наверное, испуганно улыбается. Я ощупью пробрался среди хлама, разбросанного по полу, заглянул в соседнюю комнату. Меня влекло любопытство и еще инстинкт. Инстинкт зверя. Тут нет ничего, что принадлежало бы мне. И все-таки я надеялся стать частью этого мира. Но я не люблю этот мир, и поэтому мое желание стать его частью абсурдно, разрушительно. Из темноты меня рассматривал какой-то человек. Кто это, кто тут в страхе забился в темный угол? Наверное, та самая проститутка, что привела меня сюда. Есть такие темные углы, заглядывать в которые очень страшно. Мы друг друга пугаем, но нас друг к другу влечет. Любопытство и страх – вот два чувства, овладевшие мною в ту секунду. В оконном проеме я виден ей лучше, чем она мне, спрятавшаяся в темноте. Но возможно, это я сам наблюдаю за собой из глухого угла. И сам хочу найти себя в темной комнате. За мною наблюдает моя тень. Мой двойник. Мое «второе я».

Мне страшно, но я делаю шаг вперед. Плотный мрак проглатывает меня, и дверь за спиною захлопывается. Теперь мы в одной комнате, и намерения по отношению друг к другу нам неизвестны. Ног моих коснулось что-то теплое, покрытое густыми волосами. «Сука!» – мелькнуло у меня в голове, и я вспомнил о своей давнишней неприязни к этим грязным тварям. Мне хотелось закричать, но я понимал, что делать этого не стоит. Свидетели теперь не нужны, а мой крик может напугать жертву, ластящуюся у моих ног.

– Кто ты? – спрашиваю я шепотом, хотя и понимаю, что глупо заводить разговор с похотливым животным. Но почему я уверен, что это животное, ведь еще совсем недавно мне казалось, что в темной комнате прячется от меня человек?! Человек? Шлюха! Наверное, это мои страхи лишают мир вокруг меня человеческого образа, это мои страхи выводят на авансцену сознания дикую самку в уродливой маске. И зверь, спрятавшийся под маской, страшен и опасен, и приручить его крайне сложно.

– Кто ты? – снова шепчу я в темноту.

Внезапно кто-то обнимает мои ноги и шепчет мне на ухо сладким голосом:

– Не спрашивай. Разве человек может ответить на этот вопрос?

После этих слов она расстегивает на моих брюках ширинку, берет в рот мой набухший член. Начинает медленно его проглатывать. Инстинкты меня не обманули. Я чувствую жаркое дыхание и тепло женского тела. Меня всасывает бездна.

– Кто ты? – почти бессознательно повторяю я и чувствую, что теряю над собою контроль. Но вместо ответа женщина целует меня в шею, кусает, и с этого момента комната начинает крутиться пестрой каруселью.

Это была не любовь, а животное рвение, сделавшее нас обоих чем-то хищным и ненасытным. Мне хотелось задушить незнакомку, но я чувствовал, что и мои проникновения в нее, и эта моя дикость доставляют ей огромное удовольствие. Она, в свою очередь, едва не вырвала мне зубами соски, расцарапала грудь ногтями. Но и боль, и безумная страсть самки доставляли мне удовольствие, граничащее с помешательством. Весь искусанный и исцарапанный, я вышел из комнаты и медленно побрел домой, оставив свою любовницу неподвижно лежать в луже черной крови. «Я не вор, я не убийца! – пытался я себя успокоить этим робким заклинанием. – Я не вор, я не убийца!» Но голоса в голове осмеивали меня, как кретина, и я впадал в бешенство оттого, что это всего лишь звучащие в моей голове голоса, а не реальные люди, на которых я мог бы выместить всю свою злость. Нет, я не безумен, я это знаю. Сумасшедший не стал бы вкладывать в руки беспамятно-пьяного человека, лежавшего в дверном проеме, окровавленный бронзовый подсвечник, сумасшедший не смог бы так изящно замести следы, чтобы отвести от себя подозрение в убийстве. Теперь все решат, что это пьяная ссора между отцом и дочерью, а не работа серийного маньяка-убийцы, кем я и являюсь, если называть вещи своими именами. Серийный убийца. Маньяк.




6. ЗЛОДЕЙСТВО БЕЗ СИСТЕМЫ


На следующее утро фотографию женщины я увидел по телевизору. Она была немолода, намного старше меня, и та страсть, с которой эта потаскушка отдавалась мне перед смертью, не могла быть не чем иным, кроме как предсмертной агонией. От этой мысли меня едва не стошнило. Но было и что-то приятное в этом чувстве. Я вспоминал и смаковал подробности вчерашнего приключения. Протрезвевшего, ничего не сознающего отца проститутки посадили, надев на него наручники, в машину и увезли. Соседи подтвердили, что в семье потерпевшей отношения между дочерью и отцом-алкоголиком были, мягко говоря, конфликтные. Скандалы и потасовки каждый день. Все удачно сходилось: убийство на почве бытовой ссоры. Как все-таки все в нашем мире обманчиво и как все лживо. Одна сплошная фикция. Ничего настоящего. Реальность внутри моей головы так же фальшива, как та, что льется с экрана телевизора. Стоит только переключить канал, и картина мира сразу меняется. Но пока что я досматривал в ящике криминальные новости и узнавал от напомаженного телевизионного диктора много нового о себе самом. Вернее, о том, что «на самом деле» произошло в квартире убитой проститутки. Вместе с женщиной, оказывается, была задушена и собака. Пепельного цвета пекинес. Этого я не помню. Деньги из квартиры несчастной вынесены не были, и у следствия остается только одно предположение: убийство на почве бытовой ссоры.

Следствие смущает лишь один факт: было уже восемь похожих убийств за последние несколько месяцев. Женщин насиловали и убивали. В случае тех убийств речь, без всяких сомнений, идет о серийном маньяке-убийце. Говорят, что преступник довольно умен и нигде не оставляет следов. Приятно, когда тебе так льстят за глаза. Своих жертв маньяк, похоже, выбирает случайно, без какой-либо системы (это правда), между ними нет ни возрастной, ни расовой, ни внешней связи. Убийства без системы. Точно. Просто женщины, просто жертвы. Просто убийства. Просто болезнь.

Иногда в голове моей становится так тихо, что можно услышать собственный голос. Все прочие голоса в эти мгновения куда-то пропадают, и я остаюсь наедине с самим собой. Вот тогда и начинается настоящий боксерский «бой с тенью». Таких состояний я боюсь больше всего, потому что именно в минуты просветления мне раскрывается весь ужас собственного безумия. Я начинаю вспоминать все, что натворил. Вновь переживаю эти устрашающие мгновения. Все безобразия и мерзости совершенных мною злодеяний становятся очевидны. Это неправда, что психопаты неадекватны и сами не ведают, что творят. То есть, конечно, когда мною овладевают приступы ярости, я и в самом деле ничего не осознаю и действую согласно инстинктам, как животное, вышедшее на охоту. Но потом эта волна зверства уходит, и я прекрасно все понимаю. Мне не хочется жить. Мне жаль женщин, которых я убил. Видит бог, я этого не хотел. Что-то вселяется в меня, кровожадный зверь просыпается, и справиться с ним я не могу.

В этот момент зазвонил телефон, и мне пришлось сделать звук телевизора тише. Звонил репортер, имя которого я не потрудился запомнить, из газеты, название которой я слышал в первый раз. Интересовался предстоящей «пресс-конференцией и презентацией». О чем лопочет этот фейкомет? Меня едва не занесло, и я чуть было не ляпнул в трубку, что, если он не будет выражаться яснее, я разделаюсь с ним так же, как с той пенсионного возраста теткой, труп которой показывают по новостному каналу. Но эту мысль я, к счастью, успел от себя отогнать и подобрал другие, более щадящие, слова для ее выражения. Суть, однако, была та же: в эту минуту меня лучше оставить в покое, иначе я за себя не ручаюсь! Газетчик испуганно поблагодарил за комментарий и бросил трубку. Будь он рядом, я разъяснил бы недоумку, что невежливо так грубо прерывать разговор. Гаденыш. Этих тупорылых писак нужно учить хорошим манерам.

Я вернулся в комнату, чтобы досмотреть сюжет о серийном маньяке-убийце, но теперь по телевизору крутили рекламу шампуня, и я выключил назойливый ящик. Бросил трубку телефона на стол. На столе лежал свернутый рулон пленки, на которой больше не было свидетельств моего прошлого. Несколько старых книг. Софокл, Данте, Эдгар Аллан По. Флешка и веб-камера. И мне в голову пришла дурацкая мысль, что, не будь между нами временной пропасти, я мог бы сейчас устроить увлекательный чат. Думаю, у нас нашлось бы, о чем поговорить с этими старыми пердунами, «столпами литературы», мать их. Софокл, конечно, расстроился бы, узнав, что из всего им написанного сохранилось только семь пьес. А было их, по слухам, более ста. Правда, этих семи сохранившихся оказалось вполне достаточно, чтобы старик стяжал себе славу и бессмертие. Данте, думаю, с ностальгией вспоминал бы все пройденные им круги ада, если бы увидел, в каком мире мы живем сегодня. Не знаю, смог бы он в наши дни воспеть Беатриче Портинари и встретил бы ее вообще. Ну а Эдгар Аллан, этот мрачный тип, был бы удивлен, по всей вероятности, тем, что опиум уже не продается в аптеках и за его употребление и продажу людей сажают в тюрьму. Наверное, он выбрал бы своим местом жительства Голландию. Короче, это был бы странный чат странных людей. Софокл из этой троицы мне наиболее симпатичен и близок. И хотя по имени одного из его персонажей был назван известный в психологии комплекс (я, разумеется, имею в виду эдипов комплекс Фрейда), я уверен, что Софокл был весьма здоровый, как психически, так и физически, человек. Не зря он так успешно выступал не только в афинском театре как пиит, но и на Олимпийских играх как кулачный боец. Мне было бы лестно с ним подраться, хотя я думаю, что чувак не продержался бы против меня и пару раундов. Хук слева и слева же апперкот. И Софокл валяется на настиле ринга. Но что за бред лезет мне в голову? Что за бред? Надо выйти проветриться!




7. СВЕТСКИЙ, МАТЬ ЕГО, РАУТ


Приняв такое решение, я кое-как оделся и, как робот, без каких-либо чувств отправился по адресу, заложенному где-то на самом дне моей памяти. Что это был за адрес, куда я шел? Этого я не сознавал, но, как кукла на тугих нитках, был уверен, что все делаю правильно. Пройдя замусоренными улицами, которые я видел впервые, я вошел в роскошный, хотя и слегка обветшалый особняк, напоминающий готический замок с привидениями. Он сообщался с многоэтажной стеклянной высоткой. Странный мутант современной архитектуры. Меня встретили лакеи и, ни о чем не расспрашивая, проводили к лифту, я поднялся на двадцать восьмой этаж и вошел в огромную залу, наполненную людьми. Тут шла светская вечеринка. Светский раут, как любили говаривать люди в старину. Надо же такое выдумать – раут. Неудивительно, что все эти аристократы, выражавшиеся столь изящно и витиевато, вымерли как динозавры. Им на смену пришла косноязычная шваль из буржуазии, насаждающая дурные манеры. Буржуазия – класс-симулякр. Суть буржуа – желание выдать себя за того, кем он на самом деле не является. И теперь эти лощеные нувориши кишели вокруг меня, как призраки в зрачках сумасшедшего. Я не знал, кто все эти люди, но чувствовал себя в их среде, что называется, не в своей тарелке. Идиотская идиома. Не в своей тарелке. Кто придумывает идиомы? Почему идиомы всегда так глупы? Наверное, идиомами мыслят идиоты, это когда мысль перестает быть потоком и становится сухим знаком.

Люди вокруг меня не вызывали никаких симпатий. Мы были слишком разные, из разных миров и даже из разных галактик, и никаких общих тем для разговора у нас не было и быть не могло. Не понимаю, как вообще я оказался в этом псевдоаристократическом террариуме, где все так чопорны и церемонны? Кто привел меня сюда, какая сволочь? Черт, ведь это же я сам, своими ногами сюда притопал! Черт! И зачем я сюда пришел? Мне, с моими дикарскими манерами, оставалось лишь забиться в темный угол и не высовываться. Здесь, в углу, меня никто не мог увидеть, и я заливал в себя бокал за бокалом вино, в обилии расставленное на столиках. Из темноты я выходил только для того, чтобы украдкой стянуть с барной стойки очередной бокал красного полусухого. Уже прилично я влил в себя этой терпкой жидкости, голова начинала кружиться, сновавшие мимо меня люди переставали казаться такими отвратительными, и я то и дело ловил себя на мысли, что в эту минуту беспричинно кому-то или чему-то улыбаюсь. Тут были женщины весьма привлекательные, и не будь я так пьян и подавлен, я, возможно, и пристроился бы к одной из них. Но, по счастью, дальше глупых улыбок дело не шло, и хотя голова моя кружилась, как обруч вокруг талии хулахупщицы, я не искал возможности заговорить с кем-либо из присутствующих. Однако это меня не спасло.

– О, а вот и наша знаменитость! – ко мне приблизился невысокий человек в смокинге. Выскочил, как черт из табакерки!

Несмотря на отсутствие волос на большой шишкастой голове, плечи незнакомца были осыпаны перхотью. В руках он держал бокал с вином, по раскрасневшемуся лицу и маслянистым глазкам было понятно, что это не первый его бокал за сегодняшний вечер. Мелкие глазки незнакомца слезились и смотрели на меня с какой-то странной, насмешливой въедливостью. Эти две ржавые булавки буквально сверлили меня, и, чтобы не выглядеть глупо, я скрывал смущение за противнейшей, неопределенного толка ухмылкой. Наконец, как мне это свойственно, я смалодушничал и решился заговорить с незнакомцем. Это было роковой ошибкой.

– Мы разве знакомы? – спросил я человека в смокинге.

– Боюсь, что нет! – с радостной готовностью подхватил незнакомец. – Я, конечно, читал ваши книги, но ведь это нельзя назвать знакомством, правда? Годжаев! – представился он. – Психиатр!

Мне тоже захотелось представиться, и я даже набрал в грудь воздуху, чтобы назваться, но имени своего вспомнить не смог и шумно выдохнул. От моего выдоха бабочка под острым воротником Годжаева взмахнула крыльями. Вышло глупо. На моем лице, по-видимому, в эту минуту читалось замешательство, поскольку человек, представившийся Годжаевым, поспешил прийти мне на помощь, сам схватил мою ладонь и заговорил так быстро, что я не всегда успевал уловить смысл его слов. При этом он энергично вскидывал и тряс мою руку, отчего из наших бокалов во все стороны летели красные капли.

– Понимаю, понимаю! Вы здесь, что называется, инкогнито! Но укрыться от почитателей вам вряд ли удастся! Ведь все эти люди здесь исключительно ради вас! Ради вас, дружище! Ради вас! Как вам нравятся все эти обитатели бреда? Мы все тут – обитатели бреда! Впрочем, нет необходимости утруждать себя объяснениями! По своей профессии я вынужден угадывать многое, так что слова, можете быть уверены, излишни! Ваши книги красноречивы настолько, что вам уже нет необходимости тратить время на пустую болтовню с незнакомцами! Пусть это даже и такие преданные ваши почитатели, как я. Не правда ли?

Наконец Годжаев замолчал и выпустил мою руку. Это было очень кстати, потому что, продлись та тряска еще немного, я размозжил бы его шишкастую башку винной бутылкой или чем-нибудь другим, что подвернулось бы мне под руку. В наших бокалах не оставалось вина (все было на моем костюме), и психиатр, чтобы разрядить натужную паузу, смахнул с барной стойки два новых, оставил один у себя, а второй буквально всучил мне. Я подчинился.

– За знакомство!

Мы выпили. В эту секунду мне стало казаться, что я, похоже, и в самом деле уже встречал этого типа раньше. Из темноты моего разума короткими вспышками стали пробиваться образы, требующие скорейшего объяснения.




8. ГОДЖАЕВ ГИПНОТИЗИРУЕТ


Первая наша встреча произошла в его кабинете. За окном лил дождь, стучал в стекло мелкой дробью. Деревья за окном мокли и были похожи на утопленников. Небо было темным. По крайней мере, это мое первое воспоминание о встрече с Годжаевым. Ну а что там спрятано в глубинах, на дне прошлого, так сказать, я не знаю. Там, на дне, все затянуто мраком. Возможно, и была какая-то предыстория, но память о ней не сохранилась. Помню только это. Темное небо. Деревья. Непрекращающийся дождь.

Мы сидели в тесной, ярко освещенной комнате, Годжаев смотрел на меня из-под кругленьких очочков, а я таращился в пол и думал о чем-то отвлеченном. Если быть точным, я воображал, глядя на черную трещину в паркете, что это не трещина у меня под ногами, а расщелина гигантского плато, я нахожусь внутри затерявшегося каньона, где нет ни одной живой души, а лишь духи и демоны первобытного шаманского капища. Время еще не возникло. Надо мной повисало тесное небо, не казавшееся глубоким из-за обилия звезд. Повсюду в безобразных позах валялись изуродованные трупы женщин, это были древние воительницы маатари, тела которых отличались крепостью и мускулатурой. Они были бы похожи на мужчин, если бы не пышные груди, упругие ягодицы и лохматые прорези между ног. Я склонился над одной из женщин, чья голова была проломлена камнем, я был уверен, что это моя мать, жрица нашего рода маатари, уничтоженного внезапным нападением соседей-каннибалов. Плакать я не мог, хотя сердце мое разрывалось от боли. Мать мертва. Мать не дышит. Мать смотрит на меня холодным взглядом и не узнает. В кровавой луже, вытекавшей из-под головы матери, я увидел лицо и от неожиданности вздрогнул: я узнал себя, но это было лицо женщины. Я – жен-щина.

И тут откуда-то издалека послышался голос Годжаева. Мои грезы улетучились, и я вновь очутился в кабинете психиатра.

– Трудно быть фактом культуры среди людей, в культуре не нуждающихся! – Годжаев вперился в меня ледяным взглядом.

Я осознавал, что плюгавый эскулап меня гипнотизирует, однако сопротивляться его воле сил у меня не было. Воля Годжаева полностью парализовала, поглотила меня, как лягушка проглатывает налипшую на язык муху. Голос Годжаева звучал внутри моей головы:

– Вы – внутри прошлых перерождений! Вам нечего бояться! Это всего лишь сон, однако наша нынешняя жизнь так же эфемерна, как и то, что вам сейчас мерещится. Что вы видите?

Я видел черное влагалище ночи, удушливое, как лоно чернокожей женщины, сырое, как предрассветный лес, ненасытное, как смерть.

Тьма. Всюду тьма. Травы пахли пряно, возвращая воспоминания, детские сновидения, и от этих запахов у меня закружилась голова. Вместе с головой завращался и кабинет Годжаева, все поплыло, и я уткнулся носом в пыльную трещину паркета.




9. ТЯГУЧИЕ ВОСПОМИНАНИЯ


Оконная рама. Выщербленная. Облупившаяся. В нее непрочно вставлено стекло, и по нему бьет дождь. Мелкой дробью. Глухое пиццикато. Стекло побрякивает от ветра, ударяется о раму, но ветру его не выбить. В доме тепло, уютно. Тихо. Мама приготовила что-то вкусное, и скоро мы сядем за стол. А пока я сижу у камина на затертом коврике и смотрю на танцующий огонь. Мне три года, и я еще очень мал. Но размеров своих я не осознаю. Предметы вокруг кажутся мне огромными и предназначенными не для меня. Я пребываю в каком-то сладостном сне и уверен, что никогда не проснусь. Мне предстоит навсегда остаться в мире грез, и я никогда не встречусь с тем кошмаром, что взрослые люди называют реальностью. Только через маму и иногда через отца я прикасаюсь к миру. Прикосновения эти всегда опасны. Например. Трещины в паркете так устрашающе черны, что в них есть риск провалиться. И тогда я смешаюсь с серой грязью, что в них забита, и мама в день уборки затрет меня мокрой тряпкой.

Родители почти не разговаривают друг с другом. Лишь изредка обмениваются короткими фразами, смысла которых я не понимаю. Это очень странно, как будто папа и мама думают на разных языках. Но может быть, они и не думают совсем, а всего лишь действуют, как автоматы, без мыслей и чувств, по заложенной в них программе. Мне они кажутся гигантскими куклами. Отец сидит в спортивном костюме, нам нем забрызганная соусом майка, из-под которой видна волосатая грудь. Мне слышен запах его пота, смешанный с винными парами. Отец пьет вино. Это его ежедневный ритуал. Так течет время. Большой граненый стакан то и дело вздымается над моей головой. Иногда я смотрю на отца, поднимая глаза к потолку. Грани стакана преломляются в мутном свете торшера, и в них мелькают отражения предметов, заполняющих комнату. Вещей в квартире немного, мы живем небогато. Но у нас есть все, чтобы чувствовать себя счастливыми. Правда, счастья в нашем доме нет. У нас есть все, кроме любви и общего языка, на котором можно было бы разговаривать. Никаких общих интересов. Люди из разных миров. Мы молчим, каждый погружен в свои мысли.

Тепло, идущее от камина, обдает мое лицо колючим жаром, и я незаметно засыпаю. Не уверен, что я не спал и раньше. Нет грани, отделяющей явь от сна. Грани только у отцовского стакана с густым вином. Иных граней нет. Я сплю, потом падаю в другой сон, потом в третий, в четвертый, и так без перерыва. Сон во сне, сон во сне, сон во сне, как в сказках «1001 ночи». Разные миры открываются мне, но ни в одном из этих миров я не могу задержаться надолго. Ни одному из этих миров я не принадлежу. Всюду я лишний. Всем я чужой. Я – чужой.

Рычат тигры. Так трещат угли. Огонь подвижен. Одухотворен. Мать взяла меня на руки и, сев за стол, начала кормить из ложки чем-то вязким, сладковатым, теплым. Мне нравится это ощущение. Мать приговаривает нежным голосом что-то, чего я еще не понимаю, и то и дело подносит ложку мне ко рту. Но уговаривать меня не надо, я охотно глотаю кашу и бесстрастно смотрю по сторонам. Иногда я натыкаюсь взглядом на отца, и всякий раз он меня пугает. Отец похож на истукана. С каждым выпитым стаканом он становится все отчужденнее и отчужденнее, вскоре он перестает замечать нас с матерью и соображать, где находится. Так бывает всегда, каждый день. Нет дня, чтобы отец не напивался в стельку. Кончается все тем, что мать оставляет меня ползать по полу, берет отца под руки и дотаскивает его до спальной комнаты. Отец грузно падает на кровать. Что-то бессвязно бормочет. Писается в штаны. Иногда мне слышна их возня, потом странные возгласы матери и хрип пьяного папаши. Что происходит в спальне у родителей, я не знаю, но всякий раз от этих стонов и возгласов мне становится страшно.

Однажды я подполз к зеркальному шкафу, отражающему спальню родителей, и вдруг увидел, как отец, заломив матери за спину руки… Нет, мне тяжело вспоминать об этом. Слишком мерзко. Гори все огнем. Есть вещи, которые лучше забыть. Но не забываются. Память, как и сама реальность, нам не принадлежит, она прихотлива и то и дело вбрасывает в наше сознание образы и грезы, которые мы больше всего пытаемся от себя отогнать. Мне отбили мозги на ринге, так что нет ничего удивительного в том, что и сознание мое порою живет какой-то своей, особой, отдельной от тела жизнью. Хотя списывать все на отбитые мозги, наверное, неправильно: вполне может быть, что это общий закон, и по нему работает сознание у всех людей. Я почти уверен, что именно так оно и есть. Люди живут вразрез с тем, что происходит у них в головах. Наверное, это к счастью. Ведь в головах у нас творится черт знает что. В моей голове – точно. В моей голове – каша. Такая же тягучая, как та, которой кормила меня в младенчестве мать.

10. ЧТО ЭТО ЗА ГОРОД ТАКОЙ?

Годжаев помог мне подняться на ноги, отряхнул меня и усадил в кресло. Не знаю, что это вдруг я решил рухнуть на пол? Не от вина же? Я ничего еще не выпил! Наверное, нервы. Тело обмякло, как у Голема, у которого из сердца вынули каббалистическую гексаграмму. Мне было трудно даже приоткрыть глаза.

– Вам нужно взять себя в руки, заняться своим здоровьем! Я говорю это не только потому, что вы давно перестали посещать мой кабинет. Если вам жестко на моей кушетке или мои методы вас не устраивают, я мог бы рекомендовать кого-нибудь из коллег. Поверьте, на вас становится мучительно смотреть! Тяжело наблюдать, как человек сам разрушает себя изнутри. Впрочем, в определенных ситуациях (если не во всех) работа нашей психики носит автономный характер, мало от нас зависящий, и с этими процессами крайне сложно бороться. Вот тут-то, мой друг, и нужна помощь специалиста!

На этот раз слова Годжаева не вызвали обычного раздражения, мне и самому было понятно, что с психикой моей творится что-то неладное. Но меня уже сорвало с катушек, я пошел вразнос, и по большому счету мне было безразлично, что теперь со мной происходит. Ситуация выходила из-под контроля. Наверное, те «автономные процессы психики», о которых говорит докучливый доктор, во мне укоренились, тело продолжало жить лишь механически, по привычке, без какой-либо связи с душой. Годжаев взял меня под ручку, и мы, незаметно для меня самого, пересекли зал, наполненный снующими людьми, и оказались у окна. За тяжелым бархатным занавесом печально выл ветер. Я раздвинул портьеру и с удивлением обнаружил, что за стеклом вьюжит метель. Хлопья снега сыпались на землю, как перья из распотрошенного матраса, они устилали обмерзшую корку тротуара густым слоем. На улице не было ни единой души, разве что духи и призраки из загробного мира. Окна домов чернели, как бесконечные квадраты Малевича, в некоторых из них отсутствовали стекла, и поверить в то, что кто-то в этих домах живет, не представлялось возможным. Что это за город такой? Где я теперь нахожусь?

«Мы – обитатели бреда!» – вспомнил я слова Годжаева, которые оказались недалеки от истины. Сознание, окруженное миром, заваленное грудой предметов: как высвободить тебя? К тебе прилипают эмоции людей, пачкают тебя, не дают свободно двигаться. Заоконная дичь усиливала абсурд и ирреальность мероприятия, происходящего в декадентском салоне. Но во всем этом безумии было и что-то пьянящее. Надеюсь, вино тут ни при чем. Это удивительно, но я начинаю размышлять о времени в сугубо пространственных категориях. Чем осознаннее я живу, тем полнее отпущенное мне время и тем протяженнее то пространство, в котором я в данный момент нахожусь. Эти три категории взаимосвязаны: сознание, время и пространство. Более того, нет никаких сомнений в том, что эти три категории лишь разные проявления единого целого. Если все происходящее – это сон, то появиться он мог только в мозгу человека психически нездорового. Неужели в этом квартале никто не живет? Почему презентация моего романа проводится именно здесь, в этом трущобном, заброшенном месте? И что это за роман? Как он называется? О чем он? Вопросов становилось все больше.




11. ВНУТРИ ТРЕЩИНЫ


В это время к роялю, стоявшему в центре зала, подошел человек и стал играть что-то элегически заунывное. Что-то вроде Шопена. Понятное дело, это только усилило мое и без того тоскливое настроение. На душе стало так паршиво, что я готов был выброситься из окна, но стекла в здании слишком толстые, их не разбить. Лучшее место для бегства – собственное сознание. В моем сознании вспыхивали образы прошлого (возможно, не моего, так как я был уверен, что ничего из того, что мне в эту минуту представляется, в реальности со мною не происходило и произойти не могло). Почему-то я стал отождествлять себя с чернокожей женщиной, с первобытной охотницей, склонившейся над разодранным трупом антилопы и рвущей зубами еще не успевшее остыть мясо поверженного зверя. Вкус крови был так приятен и так привычен, будто я ее пью ежедневно и это излюбленный мой напиток, сродни красному полусухому. Антилопа уже перестала конвульсивно вздрагивать и выкатила выпуклые глаза на ночной шатер, усыпанный звездами. Неужели я все еще внутри этой тесной трещины в полу? Или это не трещина, а раскинувшийся на десятки километров первобытный каньон? Так или иначе, но здесь мне намного уютнее, чем на светском, мать его, рауте, среди околобогемной шпаны, среди гламурных шлюх и педерастов. Но морок быстро рассеялся, и кровь антилопы, к сожалению, и в самом деле оказалась красным вином, не самого, впрочем, отвратительного качества.

– За ваш успех! – мне пришлось еще раз чокнуться с этим назойливым типом, как его там, с «доктором Годжаевым». – Ваш новый роман великолепен! Надеюсь, вас не смущают мои льстивые речи! Поверьте, это от чистого сердца! Хо-хо-хо! От чистого, так сказать, сердца! Давайте выпьем!

Мы выпили. Если так пойдет и дальше, то у нас с этим гнусом в скором времени дойдет и до брудершафта.

Меня трясло, как наркомана, хотя я не то что наркотики, даже сигареты не употребляю. Завязал с дурными привычками много лет тому назад. Это всем известно. Но отчего тогда эта дрожь и тошнотворное чувство, будто в животе у меня работает миксер? Может быть, я отравился рыбой, ломтики которой, нанизанные на зубочистки, в изобилии лежали на блюдах? Или черной икрой? Но я не помню, что брал что-нибудь со стола. Нет-нет, этого не было. Я ни к чему не притрагивался, это исключено. Я был не в состоянии запихнуть в себя съестное. От одной только мысли о еде душила тошнота. Неприятный ком подкатывает к горлу и просится наружу. Или, может быть, это просто нервная дрожь, возникшая от дискомфорта, сковавшего меня на этой тухлой вечеринке? От головокружения, свалившего меня на пол? Не знаю. Но Годжаев, кажется, заметил мое состояние и вновь направил на меня свои белесые бельма. Доктор покалывает меня булавками глаз, протыкает взглядом, явно получая от этого удовольствие.

– С вами все в порядке, мой друг? Может быть, выпьете что-нибудь покрепче? Я знаю, что вы не курите, так я бы предложил вам кое-что успокаивающее, вы меня понимаете? Хо-хо! Вначале мне показалось, что вы поскользнулись на отполированном полу, но теперь я вижу, что вы упали не от этого. Была другая причина!

Я и эту его реплику не удостоил ответом, но моя холодность Годжаева, похоже, не заботила. Как, впрочем, и тот лихорадочный озноб, которым я был охвачен. Он достал из золоченого портсигара свернутую самокрутку, раскурил ее от стоявшего рядом канделябра и выпустил изо рта кольцо дыма. Несколько человек с завистью покосились на доктора, а одна смазливая блондинка с полуоголенной грудью встала у Годжаева за спиной и принялась похотливо, как кошка, об него тереться. Годжаев, сделав пару затяжек, передал самокрутку девушке, и та, достав из сумочки длинный мундштук, вставила в него окурок и отошла в сторону. Доктор с плотоядной ухмылкой посмотрел на голую спину блондинки, белевшую в вырезе ее вечернего платья. Глазки его замаслились.

– Зря. Иногда помогает. Но вам, с вашим патологическим воображением, и в самом деле лучше воздерживаться. Стимуляторы хороши для бездарностей, а вам, несомненному гению, они не нужны. Представляю, куда бы вас занесло, пристрастись вы к подобного рода безделицам! Право, не стоит! Я, как специалист, предпочитаю наблюдать за блужданиями вашей отчаявшейся мысли, за пируэтами вашего мятущегося разума, и пусть он не будет омрачен стимулирующим мусором! Плебейские радости! Вам это ни к чему! Оставим наркотики бездарям! Я – за чистое искусство!

Теперь запела пышногрудая оперная певица. Она исполняла арию Царицы Ночи из «Волшебной флейты» Моцарта. Декольте певицы было таким глубоким, что все гости, затаив дыхание, ожидали, когда две увесистые дыни вывалятся из-под платья. Но этого, к сожалению, не произошло. Все облегченно выдохнули и стали аплодировать.

– Маленькие люди устраивают себе маленькие праздники и очень боятся, что кто-то им их испортит. Таких людей, как вы, обычно на подобные мероприятия не зовут. Но сегодня – особый случай. Ведь именно из-за вас и собрались тут все эти люди. Неужели вы и этого не помните? Ну, мой друг, вы начинаете меня пугать. Поток сознания, погружение в бессознательное – это, конечно, хорошо, но нельзя ведь так отрываться от реальности! Как же вы книги пишете, если не способны вспомнить элементарнейшие вещи? Так можно и буквы все позабыть, хо-хо! – Годжаев не умолкал ни на минуту, его трескотня начинала меня раздражать. Он напоминал мне докучливого кинокритика из фильма «8 


/


» Федерико Феллини. И я, подобно Гвидо Ансельми, герою Феллини, был бы рад вздернуть эту переполненную фекалиями и мозгами чахлую тушку на первом попавшемся суку. Бац! – и Годжаев висит на ветке. Хруст шейных позвонков и высунутый язык! Прелесть! Ну а если бы этот сук принадлежал раскидистому дереву, например африканскому ши, я развесил бы на нем и всех присутствовавших в зале людей. Всех до одного, включая секьюрити и официантов. Нет никаких сомнений. Меня тошнило. Слишком велико было мое отвращение к тем лицам, что клубились вокруг и поминутно норовили заискивающе заглянуть мне в глаза. Внутри живота поднималась волна негодования, и во что она выльется – я не знал.




12. ГОДЖАЕВ ЛЬСТИТ


– Как еще мы можем понять несовершенство этого мира? Только через отсутствие чего-то такого, чего не хватает именно нам. Все просто, как в детской считалочке. Нет лишь детской зоркости и детского понимания мира, детской чистоты. Впрочем, в нынешнюю эпоху поглупели даже дети, они растут без поэзии, без стремления к героизму, без сказки в душе. Это ужасно: они так же банальны, как и их родители. На вас в этом смысле лежит высокая миссия, маэстро. Вы ведь своими дикими романами даже прожженных циников превращаете в малых детей. Мне кажется, читая ваши книги, беспомощность перед жизнью ощущают все, вплоть до биржевых маклеров, спекулянтов и ростовщиков. Даже политики, черт их подери, чувствуют некий зуд в том месте, где у них раньше была душа (если, конечно, мы можем допустить мысль, что и современные политики рождаются на свет божий с душою и сердцем, я лично в это не верю). Ваш талант – это великий дар, берегите его! Да что я, в самом деле, нашел, кого учить! Вы ведь понимаете все не хуже меня, по крайней мере в сфере искусства – уж точно. Единственное, с чем вам никак не удается справиться (уж извините меня за прямоту), так это личная самоидентификация. Вот где ваша ахиллесова пята, так сказать, это я вам не только как врач говорю, но и как истый ваш почитатель. И знаете, с каждым новым романом вы уходите все дальше и дальше от себя самого (это я уже только как врач). Но тем увлекательнее каждое новое ваше произведение. Тут, конечно, говорит мой читательский эгоизм. Как романист вы великолепны, вас просто невозможно предугадать. А это и есть один из признаков настоящего искусства. Не так ли? За вас, маэстро, за вас, за вас, за вас! – пьяный чертяка, при всей никчемности своих габаритов, закладывал за воротник будь здоров, бокал за бокалом. Несмотря на многолетний опыт алкоголизма, за ним мне было не угнаться. Мне стало вдруг казаться: а не хочет ли этот незнакомец меня напоить, высмеять и выставить публично дураком? Может быть, это один из моих завистливых собратьев по перу, которые, я знаю, просто ненавидят меня и мои книги, будто я их публикую по рукописям, украденным у инвалидов! Да плевать! Чем безобразнее будет скандал (а скандал непременно будет, я это чувствовал спинным мозгом), тем благоприятнее все скажется на продаже романа. Таковы механизмы индустрии. Скандал, книга, скандал – все просто, как в детской считалочке.




13. Я – ЧУЖОЙ


Начались мои вспышки агрессии еще в детстве. В школьном возрасте. Во мне что-то раскололось, треснуло и никогда уже больше не склеивалось воедино. А произошло это вот как. Мы отмечали у нас дома мой день рождения. Родители разрешили мне пригласить друзей, и я позвал несколько человек со двора, мальчишек и девчонок. Мне было лет шесть-семь, не больше. Все шло хорошо, было даже весело. Мы что-то пели, резвились, играли в считалочку, ели сладкое, танцевали, и я был по-настоящему счастлив. Не помню, чтобы мне когда-нибудь еще было так хорошо. Именно в тот день и был сделан снимок на берегу моря, где я стою рядом с мамой, держа в руке ракушку.

Наверное, это был самый счастливый день в моей жизни, но закончился он очень печально. После того, что произошло на том празднике, я никогда больше не осмеливался быть счастливым и давать волю своим светлым чувствам. Была среди нас девочка, наша ровесница, миловидная рыжая девчонка, имени которой я теперь и не вспомню. Меня тянуло к ней как магнитом. Во всех наших играх я старался быть с ней в одной команде, чтобы держать ее за руку, прикасаться к ней, чувствовать ее сладкое дыхание и заглядывать в ее зеленые глаза. Наверное, это невинное чувство было сродни первой влюбленности.

В какой-то момент я почувствовал что-то странное. Наверное, я впервые ощутил, что не соответствую ни среде, ни ситуации, в которой нахожусь. И хотя дети собрались тут из-за меня, я был, так сказать, виновником торжества, но внезапно я почувствовал, что не имею ко всему происходящему ни малейшего отношения. Я – чужой. Я словно провалился в странный сон и увидел себя со стороны. Пугающий взгляд из зазеркалья. Или это не я увидел себя, а кто-то другой, исполненный недобрых намерений, стал следить за мной изнутри меня самого, будто из расколотого зеркала. Мое настроение резко изменилось, мне захотелось, чтобы все ребята ушли. Мальчишка, похожий на меня, сидел в компании веселящихся сверстников, и ему было очень одиноко: приглядевшись, я узнал в нем себя. Так вот впервые произошло расщепление моего сознания. Ко мне подошла рыжая девчонка, моя дворовая подруга. Села рядом и положила мне руку на колено. «Тебе грустно?» – спросила меня добрая девочка. И в этот момент мне захотелось схватить со стола нож, которым мы только что разрезали праздничный торт, и полоснуть ее по лицу. Мне захотелось проткнуть ее зеленые глаза. Но сама эта мысль так меня напугала, она была так внезапна и непривычна для меня, что я дернулся, отбросил руку девочки с колена и стремительно выбежал вон из комнаты. Больше я к людям не возвращался.

14. МЫ – ОБИТАТЕЛИ БРЕДА!

А между тем народу все прибавлялось и прибавлялось. Это были все такие же эстетствующие прощелыги, лощеные франты, по большей части антипатичной наружности, так сказать – бомонд. Вместо лиц над смокингами мужчин и декольтированными платьями женщин покачивались улыбающиеся посмертные маски, из отверстий которых иногда выходили неприятные звуки. Режущий ухо смех сломавшихся кукол или мертвенные сентенции радиоголосов. Никакого смысла не было ни в смехе, ни в речах этих снующих между столиками манекенов. Глазки людей жадно зыркали во все стороны, так, будто все они кого-то выискивают в толпе, но никак не могут найти. Я, признаться, не сразу сообразил, что все эти люди, оказывается, ищут меня. В эту минуту я, неожиданно для себя самого, обрадовался близости Годжаева. По крайней мере, доктор мне служит ширмой, за ним можно укрыться от еще более назойливых и нежеланных встреч. Я глубже вжался в темный угол, где мы стояли вместе с говорливым психиатром, и, чтобы отвлечь его, обратился к нему с вопросом.

– Так вы находите мои книги занимательными? – Я произнес первое, что пришло в голову, но тут словоохотливый говорун накинулся на меня с таким пылом, будто именно этого вопроса он от меня и ожидал.

– «Занимательными»? Это неверное слово! Разве можно считать занимательным то, от чего ты не в состоянии дистанцироваться? То, что полностью тебя поглощает? Занимательность – это, так сказать, энергия преодоления разрыва между объектом и субъектом. Но в случае с вашими романами, мой друг, такой дистанции у читателей просто не возникает. Да вы и сами это прекрасно понимаете, нечего прикидываться! Мы полностью подчиняемся вашей авторской суггестии и обнаруживаем себя в странном, пугающем мире, прежде для нас недоступном, который во время чтения романа и даже после него становится естественной средой нашего обитания. Это трудно описать словами, ведь я не наделен таким мощным литературным даром, каким обладаете вы, маэстро. Мне привычнее иметь дело с людьми, заблудившимися внутри своего собственного лабиринта, но только тогда, когда их помешательство становится уже проблемой для окружающих. Вы – другой случай. Вы – мистагог. Поэт. Вы, как Вергилий, ведете нас вниз по винтовой лестнице ада. Все ниже и ниже, к самому дну. Тут непонятно, я ли заблудился внутри вашего романа или вы сами заблудились внутри своих фантасмагорий? Или это заблудился во вселенной весь мир, помните, «сотканный из той же материи, что и наши сны»? Или как там это звучит у Шекспира, в «Буре»? Нами кто-то бредит, и я не думаю, что такие персонажи, как мы с вами, могут быть персонажами чьего-либо сладкого сновидения! Мы – обитатели бреда! Социального и метафизического! Что вы на это скажете?

– Да-да, доктор, вы совершенно правы! – ответил я Годжаеву, хотя и не понимал, о чем это он разглагольствует. Да я его и не слушал, по правде сказать, я почему-то начинал нервничать, и трескотня психиатра звучала раздражающим фоном. Тот уловил мою неуверенность, прозвучавшую в голосе, и снова улыбнулся, оголяя, как выяснилось, не в полном составе присутствующие у него во рту зубы. От этой странноватой улыбки у меня перехватило дыхание. Чтобы как-то скрыть свою растерянность, я сделал еще несколько глотков. Поперхнулся, откашлялся. Снова отпил. Вина почти не оставалось, от чего воронка бокала, как мне показалось, вздулась и стала нереально глубокой. Из нее доносился пугающий гул. Я заглянул на дно бокала, чтобы убедиться, что внутри не осталось ни одной капельки полусухого, и меня втянуло в эту холодную, звенящую, утончавшуюся где-то очень далеко бездну.




15. СЛУЧАЙ НА ПУСТЫРЕ


До титульного поединка оставалось не так много времени. Мировой бокс привык к моим причудам, и тот факт, что я поставил условием проведение поединка не на арене «Мэдисон-Сквер-Гарден» в Нью-Йорке и не в «Мандалай-Бэй» в Лас-Вегасе, а в микрорайоне, где я вырос, на обычном пустыре, никого уже не шокировал. Все равно внимание всего мира будет приковано к этому поединку, освещать его будут все ведущие телеканалы, и билеты на бой будут распроданы за несколько месяцев вперед. Пустырь, по которому я бегал мальчишкой, где убивал змей, ловил лягушек и надувал их соломинкой, просунутой через задний проход, подобно шарикам, – пустырь этот превратится в арену мирового бокса. Так я решил. Кстати, пора представиться. Лейба (Голем) Гервиц. Суперзвезда мирового бокса. Непобежденный супертяж. Организаторы осушили болото, установили в центре пустыря ринг и вокруг него – ряды для зрителей. Как я слышал, присутствовать на поединке будет пятнадцать тысяч человек. Плюс телевизионная трансляция по всему миру. Прайм-тайм HBO. Миллионы телезрителей. Нашумевший в свое время, собравший сотни миллионов долларов клоунский поединок «Флойд Мэйвезер – Мэнни Пакьяо» давно затмили мои боксерские шоу и мои гонорары. Не буду раскрывать, сколько я заработаю за этот вечер. Деньги – это мусор. Деньги давно уже не имеют для меня никакого значения.

«Ты – сумасшедший, тебе можно все! – так отреагировал мой агент, когда я рассказал ему о своем желании провести бой в тех трущобах, в которых вырос. – И к тому же, ты чемпион мира в сверхтяжелом весе. Ты там, где раньше были Мохаммед Али, Майк Тайсон, Рокки Марсиано. Делай что хочешь, пока ты в зените славы».

Для чего я это сделал? Почему я захотел провести титульный поединок на свалке? Не для того, конечно, чтобы всколыхнуть общественность, и тем более не для того, чтобы вернуть кулачные бои в ту среду, в которой они зародились (как писали некоторые спортивные обозреватели). Просто мне захотелось еще раз испытать то волнение, которое я пережил на этом пустыре в детстве. Тут ничего почти не изменилось, и можно легко вспомнить эмоцию ужаса и омерзения, родившуюся здесь двадцать лет назад. Тем более в условиях чемпионского поединка, всемирного зрелища. Расскажу об этом подробнее.

Была во дворе у нас небольшая банда. Человек восемь. Чем только мы не занимались! И рэкетом, и налетами, и наркотиками, и мелким грабежом. Терроризировали близлежащие дворы и кварталы. Конечно, беспредельничали мы в основном среди ровесников. У старшего поколения были свои отморозки, которые занимались делами покруче. Мы об этом знали и никогда не переходили им дорогу. Они о нашей банде тоже были наслышаны, но смотрели на нас, как на мелкую шушеру, ничем им не угрожавшую. В подвале одного из домов мы соорудили себе что-то вроде штаба, встречались там, пили чай, иногда кое-что покрепче. Было в «штабе» уютно, хотя и затхло и сыро. Часто крысы подъедали наши припасы, но бороться с крысами было бессмысленно. Мы вели свой счет и старались в день убить хотя бы одну крысу, но меньше их от этого не становилось. Стены «штаба» мы обклеили фотографиями голых телок, и они скрашивали нашу сугубо мужскую компанию. Несколько раз мы приводили в свое логово девчонок и пускали их по кругу. Но это мы позволяли себе крайне редко, когда уже совсем припирало. И всегда под кайфом. Телок мы приводили откуда-нибудь издалека, не из нашего квартала. Мы не хотели, чтобы о нашем «штабе» кто-то пронюхал. Сюда мы приносили отнятые у лохов деньги, краденые вещи, все, что имело в наших глазах какую-то ценность. Здесь хранилось все награбленное нами, наш «общак», пользоваться которым мы могли только по общему согласию. Но однажды случилось так, что один из наших парней совершил роковую ошибку.

Мы сидели узким кругом, играли в карты, пили вино. Было весело, и ничто не предвещало неприятностей. Из старенького радиоприемника звучала джазовая музыка, кажется, Майлз Дэвис, и нам мерещилось, что сидим мы не в вонючем подвале, а за столиком в игорном зале Лас-Вегаса. Короче, это были редкие минуты нашего босяцкого счастья. Но тут пришел один из наших корешей и привел какую-то пухленькую малолетку. Девчонка была пьяна, вела себя чересчур дерзко, задиралась. На наши в сущности безобидные шутки она реагировала слишком бурно, угрожала нам, лезла на всех с кулаками. Пацан, который привел ее, рассказал, что познакомился с ней на дискотеке, они потанцевали, выпили на пару, а потом девчонка полезла в карман за сигаретами и не нашла там свой кошелек. Естественно, она обвинила в этом нового ухажера, тем более что по его бандитской роже легко было прочесть, что это за фрукт. Ну, короче, она в него вцепилась клешнями и не отступала. Наконец, наш герой признался, что да, это он спер кошелек, но сразу же передал его подельнику, и теперь, чтобы кошелек вернуть, им надо идти в наш подвал. Так он ее к нам и заманил. Малолетка хотя и была пьяна, но голову не теряла и, увидев всю нашу кодлу, обратилась прямо ко мне, решив, наверное, по моему виду, что я здесь за главного. Так оно, в сущности, и было. Она рассказала мне обо всем, но я не собирался из-за нее ссориться с пацанами и ответил, что меня это дело не касается. Чувак, что привел девчонку, этот несчастный кретин, расценил мою нерешительность как команду к действию и снова стал вовсю отпираться. В пылу спора он саданул соплячку по лицу, и она свалилась на пол. Другие наши герои сразу же набросились на телку, сорвали с нее платье и натянули ее с двух сторон. Мне было противно присутствовать при этом беспределе, и я сказал, что иду домой. Пока я удалялся по затопленной сточными водами шахте от нашего «штаба», крик насилуемой не смолкал. Было тошно. Я пожалел, что не решил этот вопрос по-людски, но возвращаться мне было в лом. Плевать. Пусть развлекаются.

На следующее утро я, как всегда, встал очень рано, вышел к пустырю на пробежку. Солнце еще не взошло. На траве лежала роса. В болоте квакали лягушки. Начали просыпаться высотки. Я продолжал тренироваться и мечтал о карьере чемпиона. Не успел я сделать и одного круга вокруг болота, как услышал за спиной шум мотора и увидел едущую на меня машину. Вначале я решил, что это кто-то из наших придурков шутит – иногда мы позволяли себе идиотские подтрунивания друг над другом. Но машина неслась на меня с такой скоростью, что я с трудом успел отпрыгнуть на мусорную горку. В глаза и в рот забился песок, и, пока я отплевывался и протирал лицо, машина быстро развернулась и ослепила меня фарами. Из нее выбежало пять человек. Я не успел подняться на ноги, как один из них ударил меня кастетом по голове, стало очень больно, и я потерял сознание. Пришел в себя я тоже от боли. Кто-то бил меня железным прутом. Я слышал, как трещат мои ребра.

– Очухался! – услышал я грубый голос.

Я с трудом открыл глаза и сплюнул выбитые зубы. На меня смотрел какой-то жуткий тип, небритый, взъерошенный, с кривым перебитым носом. За его спиной стояли еще человек шесть таких же головорезов, двое из них держали в руках железные прутья. Я сразу понял, в чем дело. Голова моя была рассечена в нескольких местах, и в волосах запеклась кровь. Видно, в беспамятстве я провалялся довольно долго и получил уже немало ударов. Тело мое было сплошным комком боли. Горбоносый, которого его дружки называли Зомби, поднес к моему лицу лягушку. Вставил ей в зад соломинку и стал надувать. При этом он не отрываясь смотрел на меня и мерзко улыбался крохотными мутными глазками. Мои руки были связаны, ноги тоже. Пошевелиться я не мог.

– А с этим что будем делать? – спросил кто-то за спиной у Зомби.

– Думаю! – ответил он.

Мне стало так страшно, что я не мог вымолвить ни слова. Дернулся корпусом и упал с металлической коряги, на которой лежал, на землю. Кричать я тоже не мог, потому что рот мой был залеплен скотчем. Зато я увидел в стороне своих приятелей – тех, с кем еще вчера я играл в карты.

Один из них лежал лицом в луже мазута и не шевелился. Голова его была утоплена в мазуте, а из затылка торчала лопата. Штаны были приспущены, и на фоне черной лужи белел его исцарапанный зад. Это было такое нереальное зрелище, что я чуть было снова не потерял сознание. Мне показалось, что все происходит во сне и скоро я должен проснуться. Как это обычно бывает в кошмарах, ты просыпаешься в самый критический и роковой момент, когда ситуация, в которой ты находишься, кажется уже неразрешимой. Но я не просыпался.

Чуть в стороне стоял ржавый автобус. От него остался один только остов, все самое ценное, что можно было отвинтить и унести, наши пацаны давно уже растащили. Не было ни стекол, ни сидений, ни жестяных листов крыши. Внутри искореженного салона ржавчина поросла мхом, а сквозь дыры в полу тянулась трава. Рядом с автобусом я увидел еще одного своего приятеля, вернее, то, что от него осталось. В побагровевшей траве лежало истыканное чем-то острым, изрезанное тело. Ни один математик не смог бы сосчитать, сколько ранений было нанесено парню. Руки и ноги были переломаны и разлетелись так, что напоминали свастику. Штаны на нем тоже были приспущены, но зад был не белым, а тоже был весь расцарапан, залит кровью и калом. Меня чуть не стошнило. И вырвало бы, но на утреннюю пробежку я выходил обычно не позавтракав. Голова жертвы была расколота кубиком и напоминала глиняный кувшин, отрытый из древнего могильника. Только черепу этому в музеях, понятное дело, не выставляться, этой расколотой башке. К трупу подбежала лохматая псина и принялась было слизывать растекшиеся по земле мозги, но кто-то из отморозков бросил в нее камень. Попал псине в туловище. Та взвизгнула и отбежала в сторону, на безопасное расстояние.

Я снова дернулся, но горбоносый ударил меня ногой по лицу, отчего челюсть едва не отлетела от головы, а изо рта хлынула струя крови. Рот был залеплен лентой, и я чуть было не захлебнулся собственной кровью. Каблук у Зомби был подбит острой подковой.

– Лежи! – тихо произнес он и выбросил в сторону надутую лягушку. – Этого тоже! – скомандовал Зомби, и я понял, что судьба моя решена. Все, это конец.

Ко мне подошел кто-то из бандитов и стал на меня мочиться. Большего унижения в жизни своей я не испытывал. Я ничего не мог сделать, только увертывался от пахучей струи, которую этот гнус норовил направить мне прямо в лицо. Все это очень веселило его приятелей-бандитов. Представляю, как я был жалок в эту минуту, когда извивался, как червь, и елозил по земле, издавая мычащие звуки.

– Этого тоже! Кончай! – повторил Зомби, сдерживая приступы смеха.

Весел он не был, чувствовалось, что сердце его точит какой-то червь и полного удовлетворения от своих зверств горбоносый не получает. Глаза его тоже не смеялись, а как-то болезненно искрились. Зомби смотрел на меня холодным взглядом.

В стороне раздались истошные крики, которые, впрочем, быстро затихли после одиночного выстрела. В нашу сторону шел еще один человек из их банды. Он подошел поближе, и я увидел, что в руках он держит окровавленные клещи.

– Этого тоже? – спросил он у Зомби, и тот повторил в третий раз:

– Этого тоже!

Подошедший раскрыл клещи, и прямо перед моим лицом упал на землю окровавленный кусок мяса. Это были оторванные гениталии.

– Запихни ему в рот! – посоветовал кто-то из палачей, и тот, что только что на меня мочился, подняв с земли сочащийся кровью ошметок, ударил им меня по лицу.

– Котик, открой ротик! – пошутил писун и еще раз ударил меня грязным куском по лицу. Не будь мой рот залеплен скотчем, наверное, мне пришлось бы сожрать это кровоточащее мясо. Но писун запихнул мне оторванный член за пазуху. Решил пошутить. – На том свете пригодится, – объяснил он, – будет что сосать!

На этот раз засмеялся даже Зомби, шутка показалась ему очень смешной.

– Прощай! – Подошедший с клещами достал из кармана куртки пистолет, которым он, по всей видимости, пару минут назад прикончил кого-то из моих друзей, чей член лежал сейчас у меня за пазухой, и взвел курок.

– А где пятый? – услышал я тонкий девчачий голос, и этот сиплый голосок напугал меня больше, чем все, что я только что увидел.

Забавно наблюдать за тем, как сходишь с ума. Кто не пробовал, тот многое потерял. Для меня это уже просто что-то вроде дурной привычки, к которой привязываешься с детства. Я взращен безумием и патологией. Хотя почему я называю эту привычку дурной, если мне нравится кататься на аттракционах безумия? Дух захватывает. Если бы не бокс, я не знаю, куда бы я выплескивал всю свою агрессию, всю ярость. Есть еще один способ, но я стараюсь о нем не думать. Мне хочется верить, что это не я, Лейба (Голем) Гервиц, совершаю преступления, а мой двойник, моя тень. Мое «второе я». Мое «альтер эго», если выражаться по-умному. После каждой новой жертвы я на какое-то время прихожу в равновесие, живу, как все нормальные люди, тихой жизнью. Но проходит месяц, другой, и мне словно чего-то начинает недоставать. Зверь во мне пробуждается и просит крови. «Крови! Крови!» – кричит зверь. И если я вовремя его не покормлю мясцом своих жертв, он накинется и разорвет на куски меня самого. Шутить с этой ненасытной тварью я не рискую и выхожу на охоту. Быть среди людей преступником тоже страшно, потому что ты отказываешься от человеческих норм, от морали, по которой пытаются жить люди, ты переступаешь черту, за которой неизбежно ждет расплата. Но страшнее лютость зверя, живущего внутри тебя, – его невозможно ни убить, ни насытить, ни приручить. Тут есть, правда, и свои плюсы. Если ты его вовремя кормишь, зверь становится твоим проводником в мир, раскрывающий темные бездны в тебе самом. Зверь показывает тебе, кто ты есть на самом деле. А ты и есть кровавый Голем, рвущий людей на куски.

– А где пятый? – услышал я голос, показавшийся мне знакомым. Я увидел ту самую малолетку, с которой вчера вечером забавлялись мои друзья. Трое из них были уже мертвы, одного, по всей видимости, бандиты найти так и не смогли, а я, находясь между жизнью и смертью, лежал в грязи с отрезанным членом за пазухой. Девчонка подошла к Зомби, он обнял ее за плечи и поцеловал.

– И пятого найдем, сестренка! Найдем! Клянусь тебе! – сказал Зомби и снова поцеловал сестру в лицо, отекшее от синяков и слез, расцарапанное и бледное. – Этого прикончим и займемся пятым! – Горбоносый кивнул, и жуткий тип с клещами опять направил на меня ствол. Еще мгновение, и мои мозги брызнут по песку, они станут десертом для той облезлой псины, побитой камнями, которая лизала кровь моего приятеля пару минут назад. Еще мгновение – и…

– Он меня не трогал! – сказала, наконец, девчонка, и бандиты удивленно переглянулись. – Он был там, но не трогал меня! – Малолетка вывернулась из объятий брата-убийцы и опять отошла в сторону.

Она села в машину, стоявшую чуть поодаль, и до нас донесся ее негромкий плач. Зомби достал сигарету, закурил.

– Что будем делать? – спросил кто-то из бандитов.

– Ты кто такой? – заинтересовался вдруг писун, по вине которого я пару минут назад захлебывался мочой, да и теперь все еще продолжал барахтаться в пахучей луже.

– Какая, к черту, разница? – маньяку, оторвавшему член, не терпелось спустить курок. Его пистолет все еще мелькал у моего обоссанного лица, и в любую секунду из него грозила вылететь свинцовая пилюля.

– Нет, пусть живет, раз невиновен! – скомандовал Зомби, и участь моя была решена. Сердце мое колотилось в груди пудовыми ударами Джо Фрэйзера, казалось, что еще немного, и ребра грудной клетки от этих ударов треснут и разлетятся по пустырю.

– Его нельзя оставлять в живых, – сказал кто-то из бандитов, чье слово, к счастью, не имело большого веса.

– Он не болтливый! Слова не произнес! А станет болтать, мы ему член не под рубашку засунем, а в пасть! – Зомби на прощанье посмотрел мне в глаза, как бы удостоверяясь в том, что я все правильно понял. Это было лишнее, я все понял правильно.

Зомби бросил мне в лицо окурок и пошел к сестре. Меня оставили связанным лежать на пустыре. Через несколько часов нас нашла полиция.

Голодная псина все-таки успела покромсать моих приятелей, но добраться до меня времени у нее, к счастью, не хватило.

Вот такая история произошла на том глухом пустыре, на котором за прошедшие годы почти ничего не изменилось и где я теперь намеревался провести очередную защиту чемпионского титула.




16. ЧЕЛОВЕК ИЗ ЗЕРКАЛА


Тут произошло что-то очень важное – я впервые увидел себя в зеркале. Мое внимание привлекла в первую очередь шея, которая была как-то неестественно выгнута и походила на изогнутый шланг. Похоже, я странно косился в массивное, барочного вида зеркало, висевшее на стене, и никак не мог отождествить себя с тем чудаковатым человеком, что в нем отражался. Шея незнакомца, смотревшего на меня из зазеркалья, была обвязана бабочкой, которая сбилась куда-то набок и небрежно висела над воротничком смокинга. Мой вид можно было бы назвать элегантным, будь смокинг немного свежее и чище и если бы он не был так сильно засален и измят. Меня как будто только что вынули из-под одеяла, под которым я провел несколько пьяных ночей. Думаю, что пахло от меня соответствующим образом, как после ночлежки, хотя Годжаев никаким образом этого не выказывал и вел себя учтиво. Доктор, однако, не унимался:

– Вы знаете, я с вами совершенно согласен. Культура – некий психологический избыток, который современному человеку больше ни к чему. В нас должно было развиться нечто такое, что позволило бы распрямиться и мутировать из ползающих ящериц в прямоходящих гомо сапиенсов. В прежние века человечеству нужно было выработать нормы социального общежития, чтобы неандертальцы перестали друг друга ням-ням, кушать. Но теперь это психологическое качество, я думаю, для жителей мегаполисов излишне и даже вредно. Культура больше не нужна, мой друг! Вернее, ее у нас вполне достаточно. Ибо куда нам еще распрямляться и мутировать, не ангелами же, в самом деле, мы собираемся стать. До чего договорились уже: «Человек – это нечто, что нужно преодолеть!» Помните чудака Ницше? Хо-хо! Это смешно!

Никогда прежде я не встречал такого антипатичного собеседника. Едва отдышавшись, Годжаев продолжил:

– Глупое время. Люди поглупели, как говорил классик, прямо на глазах. Думать стало как-то даже неприлично. И при этом все высказываются, резонерствуют. Демонстрируют себя, нисколечко ни в чем не сомневаясь и ничего не стесняясь. На этом фоне хочется замолчать раз и навсегда. Так, наверное, происходит со многими незаурядными умами, подобными вашему. Но тут есть еще и другая проблема. Говорить хочется, а сказать-то нечего. И не к кому обратиться с разумной речью. Что бы ты ни сказал, все окажется либо пошлостью, либо банальностью, что, по сути, одно и то же. И собеседник не впустит в себя твою речь, а вспомнит, что слышал нечто подобное раньше, и даже не постесняется тебе об этом сказать. Людей между людьми не осталось. Их раньше было мало, но теперь, кажется, они и вовсе перевелись. Просто поразительно, как вы, маэстро, в наш банальный век все еще находите темы для романов и слова, чтобы их выписать. Вы – гений!

Беседа наша, казалось, никогда не закончится. Да, собственно, беседы никакой и не было, говорил один доктор Годжаев, причем не умолкая. Его рот не закрывался, противный голос не затихал. Мне же оставалось лишь многозначительно покачивать головой и время от времени с умным видом поддакивать, хотя я давно перестал слушать и был погружен в пьяные грезы. Меня занимал мой двойник в зеркале, с которым, как это ни было противно, приходилось отождествлять себя самого.




17. САКРАЛЬНЫЙ СТРАХ


Несколько дней я провалялся дома, залечивая раны, но вскоре снова вышел в спортзал и стал колотить своих соперников. Много переносиц я раскрошил на ринге и за его пределами, представляя себе Зомби и тех членов его банды, которых смог разглядеть в то кровавое утро. Пожалуй, единственный позитивный опыт, который я вынес из того случая на пустыре, – это то, что я стал лучше понимать свои инстинкты и больше к ним прислушиваться. Спасло меня (как я понял из слов бандитов) то, что я не болтал лишнего, не скулил, не молил о пощаде, не пытался оправдываться. Мне грозила смерть, и я готов был ее встретить. Люди уважают тех, кто не теряет достоинства перед лицом смерти. Не знаю, как бы я себя повел, займись эти садисты мною всерьез. Против клещей и арматуры особенно не попрешь. Но мне, по счастью, не пришлось никому доказывать свою нечувствительность к боли. Боль – мой наркотик. Мне становится скорее любопытно, чем страшно, когда что-то или кто-то причиняет мне боль. Сталкиваясь с новым ощущением, я пытаюсь разобраться во всех его нюансах. Особенно если это такое резкое чувство, как боль, особенно если это боль чужая, – тогда меня одолевает любопытство, и не терпится узнать, как далеко я могу зайти в своих темных переживаниях. Садизм? Да, разумеется, садизм. Но не только он один.

Шайка-лейка наша распалась. В живых из подростковой бригады остался я один, и мне больше не хотелось заниматься теми мутными делишками, которыми мы промышляли с пацанами. Вливаться в более взрослые и более «профессиональные» артели я не собирался. С тех пор я ни с кем больше не сближался и новых друзей не заводил. Во мне укрепилась мысль стать чемпионом в профессиональном боксе, и я, как бык на красную тряпку, попер к ней со всей одержимостью. Это странно, но именно садисты Зомби разбудили во мне зверя. Не прошло и пяти лет, как я дошел до цели, оставив за спиной гору поверженных соперников. Никому я не проигрывал с тех пор, да и по сей день еще не знаю, что такое нокаут. Инстинкт зверя. Ярость хищника. Готовность умереть на ринге.

Те парни на пустыре были настоящими хищниками, в этом нет никаких сомнений. Зомби и его головорезы или членорезы (в зависимости от необходимости) – эти ребята любили доминировать. Любили кровь. Такой оголенной жестокости и безразличия к чужому страданию я никогда прежде не встречал. И не встретил. Тут было что-то от инициации, с человеческими жертвоприношениями, вкусом крови и близостью смерти. Сакральный страх, переплавляющий подростка в воина. Там, на пустыре, я стал воином, там я стал мужчиной. Наверное, с того дня я стал любить неотвратимость смерти, стал ценить ее, искать, наслаждаться ее дыханием, таким пьянящим и возбуждающим. Смерть как объект вожделения стала моим идолом. Смерть как образ подлинной любви.

Для полноты картины стоит, наверное, вспомнить, что случилось с тем пятым из нашей команды, которого в то мрачное утро не оказалось на пустыре. Это был тот самый тип, который привел малолетку к нам в «штаб» и по вине которого началась вся эта канитель с отрезанием гениталий и вбиванием в анусы лопат. Но ему и перепало больше остальных. Так что все справедливо.

Мы встретились с ним несколько месяцев спустя, на Рождество, холодной ночью. Вернее, не с ним, а с тем, что от него осталось. Наш «штаб» в подвале после смерти ребят оказался полностью в моем распоряжении. Никто больше не знал о его существовании, и я изредка спускался в подвал и часами сидел в «штабе» один, о чем-то подолгу раздумывая, но о чем, я и сам не мог бы сказать. Просто это была моя берлога, моя нора, в которой мне необходимо было время от времени бывать. Тут я прятался от всего мира, и в первую очередь от себя самого. Ведь должна же быть у хищника нора! Деньги нашего «общака» теперь принадлежали мне одному. Но тратить их мне было не на что. Я никогда не умел обращаться с деньгами. Всегда был к ним равнодушен. Есть они или их нет – для меня это просто не имело значения. Даже теперь, будучи чемпионом мира в сверхтяжелом весе и имея на счете сумму со множеством нулей, к счету в банке я почти не притрагиваюсь и деньги ни на что не трачу. А вот «пятому» деньги понадобились. Однажды ночью я спустился в подвал и услышал, как кто-то копошится внутри «штаба». Первое, о чем я тогда подумал, что это какой-нибудь бомж забрел в мое убежище и теперь в нем хозяйничает. Я приготовился прогнать непрошеного гостя и взял на всякий случай в руки ржавую трубу, лежавшую в сточной луже.

Тихо подкравшись к незнакомцу, я уже замахнулся, чтобы пробить ему хребет, но в эту секунду незнакомец повернулся, и я от омерзения чуть было не выронил из рук трубу. На меня смотрел человек, лицо которого было обезображено кислотой: кожа была в рытвинах и волдырях, висела клочьями, мяса местами не хватало и кое-где была оголена кость. Невозможно было поверить, что это живой человек, а не какой-нибудь голливудский уродец, на лице которого лежит пуд грима. Одного глаза попросту не было, и на меня смотрела черная, затянутая рубцами дыра. Второй глаз был выпучен и непонятно на чем держался: на той стороне лица не было не только век, но и самой щеки, и через рваную дыру на меня скалились желтые зубы. Меня обдало зловонным дыханием.

– Не бей, не бей, это я! – прохрипел незнакомец, и я, хотя и не понял, кто передо мной стоит, опустил занесенную над его головой железку. Голос у человека был такой тихий и обреченный, что бить мне его расхотелось. И только после того, как он назвал себя по имени, я понял, что передо мною стоит тот самый «пятый» из нашей шайки, по вине которого на нас свалились все беды.

По какой-то случайности ему удалось тогда скрыться от бандитов, возглавляемых Зомби. Но он был на пустыре и видел, как садисты завалили трех наших братков, а потом и меня вырубили на утренней пробежке. В тот же день «пятый» залег на дно и прятался у какой-то потаскушки. Но всему приходит конец – явился Зомби и по его душу. Его каким-то образом вычислили, и как-то ночью в дом, где он укрывался, вломились суровые парни. Девчонку пустили по кругу, после чего битой пробили ей голову. «Пятого» тоже оприходовали, как и тех трех на пустыре. Потом, когда вдоволь с парнем наигрались, вызвали сестричку Зомби, и она, как только вошла в ванную, где лежал изнасилованный и избитый ее насильник, плеснула ему в лицо из стеклянной банки серной кислотой. После этого бедолагу заперли в ванной и оставили подыхать. Никто не думал, что он выживет.

«Пятый», как его называли бандиты, потерял много крови, ослеп на один глаз и к тому же совершил еще одну ошибку: он пытался смыть кислоту водой (чего, как известно, ни в коем случае делать нельзя), засунул голову под кран и этим только увеличил свои страдания. Он болевого шока он потерял сознание, что, в сущности, его и спасло. Вода, перелившаяся через край ванны, залила соседей этажом ниже. Те подняли кипеш, вызвали сантехника, выломали дверь и только тогда обнаружили изувеченное тело горемыки. Врачи его откачали.

Мне не хотелось больше иметь с ним дело, я отдал ему все деньги из «общака» и велел уматывать подальше из нашего города. Больше я никогда парня не видел. Да, неплохо порезвился он с той малолеткой, нечего сказать. Оторвался по полной. Иногда безобидные шалости приводят к печальным последствиям. Так или иначе, но и моя жизнь после этого случая изменилась в корне. Из уличного хулигана начал выплавляться великий спортсмен.




18. НИМФОМАНКА


– Как открыть внутри себя сакральное пространство? Нелегкую поставили вы перед собой задачку! И потом, даже открытое, это пространство нужно уберечь от разрушительного воздействия внешней среды. Мир теснит нас со всех сторон, и извне, и изнутри. Все объекты и явления пытаются выдавить нас из нас самих, и сопротивляться этому невероятно трудно!

В какой-то момент мне показалось, что неумолкающая болтовня Годжаева так глубоко проникла в мое сознание, что стала уже моим внутренним голосом. Теперь мне было трудно дистанцироваться от этого прилипчивого человека, его индивидуальность вытеснила мою, и все, что он произносил, становилось наполнением моего сознания. Я становился Годжаевым, инфернальным резонером, но всячески сопротивлялся этому. Неприятное, надо сказать, чувство, когда вместо тебя мыслит какое-то другое, омерзительное для тебя существо. Наверное, нечто подобное испытывают люди, попавшие под чей-то гипноз и уже не способные ему сопротивляться. Если бы в эту минуту Годжаев приказал мне выпрыгнуть из окна, разбив стекло головой, я незамедлительно последовал бы его команде. Но, к счастью, стекла в этом здании были непробиваемые. Многие психиатры владеют навыками гипноза и почти всегда, когда только могут, используют его в своей практике. Несомненно, легче задать сознанию пациента новую программу, чем перестроить старую, уже подверженную коррозии и разладу от соприкосновения с внешним миром. По всей видимости, Годжаев ставил перед собой именно такую задачу – превратить меня в Голема, в послушную куклу, подчиненную его воле. Я прекрасно понимал, чего он добивается, но не находил в себе силы сопротивляться этому гипнозу. Где-то на дне разума мелькала даже такая малодушная мысль, что в зависимости от воли психиатра, в послушании ей и есть мое спасение, ведь самому мне теперь не надо принимать никаких решений, и существование мое более или менее гарантировано, пока есть рядом со мною опытный доктор-поводырь. Жалкая позиция, признаюсь в этом, нечто подобное, по всей видимости, испытывают наркоманы, находящие спасение лишь в уколе иглы, по существу разрушающей их душу и тело.

– Вы можете выпить еще бокал вина, – уже не предлагал, а высокомерно указывал мне Годжаев.

И я покорно взял с подноса официанта, как раз проходившего мимо, очередной бокал.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ilgar-safat/moya-neobrabotannaya-forma/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


