Простить, чтобы выжить
Елена Викторовна Минькина


Литературное приложение к женским журналам
Чем измеряется счастье – количеством материальных благ или искренностью чувств? И можно ли совместить одно с другим?

Саша пребывала на седьмом небе от счастья. Еще бы – отхватила такого престижного жениха! Хороший парень, сын обеспеченных родителей, ответственный. Узнав, что Саша беременна, сразу предложил пожениться. С ним она чувствовала уверенность в завтрашнем дне.

Но в самый разгар подготовки к свадьбе Саше позвонили из Москвы и сообщили, что ее мать умерла. Саша срочно вылетает в Москву и узнает, что мать покончила с собой. Саша не верит в это и настроена разобраться, что произошло на самом деле. От знакомых она узнает, что не так давно мать вышла замуж за Эдуарда, который очень быстро прибрал к рукам ее бизнес. Чтобы вывести мошенника на чистую воду, Саша решается на рискованное путешествие на Алтай. Именно там у Эдуарда есть загадочная фирма, практикующая тантрический секс…





Елена Минькина

Простить, чтобы выжить



© Е. В. Минькина, 2018

© ООО «Бауэр Медиа», 2018




От автора


Надо понять простую вещь: всё, что окружает нас, реагирует на нашу внутреннюю энергию. Не события первичны, а наша внутренняя энергия притягивает события. Чтобы построить гармоничные отношения с людьми, надо очень много работать над собой.

Любая ложь, сплетни, злословие, укоры, осуждение, злые мысли в адрес другого человека должны стать темой глубоких раздумий, потому что это не согласуется с любовью и уважением к ближнему. Это проявление низко-вибрационных качеств, и свидетельствует об отсутствии контроля над негативными эмоциями и о грязи в собственной Душе. Ведь что мы имеем внутри, то и получаем во внешнем Мире…

Каждая эмоция вызывает определенный набор химических реакций, выбрасывает в тело химические вещества, и наш организм становится в некотором роде «зависим» от этих химических сочетаний. Осознав эту зависимость, человек может от нее избавиться.

Если Душа страдает долго, тело начинает болеть, потому что в мозгу выстраивается устойчивая нейросеть. Наш характер, наши привычки, наша личность – всего лишь набор устойчивых нейросетей, которые мы в любой момент можем ослабить или укрепить благодаря осознанному восприятию действительности.

Поэтому очень важно принимать человека таким, как он есть, наладить с ним гармоничные отношения и полюбить его как Божественное существо.




Глава 1


Мария медленно, как во сне, разделась, обнаженная, выбрала черное белье – трусы и бюстгальтер, в нем она выглядит более стройной. Хотя какая разница, что о ней будут говорить люди, если ее не станет?

Она в последний раз окинула взглядом свою спальню, ставшую такой родной за прошедшие годы, и убедилась, что все аккуратно прибрано и стоит на местах. Открыла ящик прикроватной тумбочки и вытащила оттуда пузырек, наполненный до краев маленькими белыми таблетками. Их ей выписал врач, когда у нее начались панические атаки. Мария положила пузырек на кровать и набрала номер телефона дочери, живущей в Петербурге. Прислушалась к эху далеких гудков в ожидании ответа.

– Алло, – наконец, тихо раздалось в трубке.

– Сашенька, доченька, я так рада услышать твой голос.

– Вот это сюрприз, мамочка. Что случилось? Ты звонишь так поздно, уже ночь!

– Я тебя разбудила? Мне так хотелось тебя услышать.

– Нет, я не спала. Ты же знаешь, в общежитии все ложатся поздно. Читала лекции перед сном. Мы с Аркадием собирались поехать на дачу к его родителям, но погода испортилась, у нас сейчас настоящая буря. А что у вас?

«Господи, боже мой, мы говорим о погоде, – вздохнула Мария, – а мне так много надо ей сказать…»

– Мам, чего ты молчишь? У вас погода хорошая?

Мария посмотрела в окно.

– Сегодня целый день было солнце, но, видимо, ваш циклон скоро дойдет и до нас. Что там у тебя происходит? Что за звуки?

– Мамочка, это гром. Представляешь, сентябрь месяц… и гром… Тепло, как летом.

– Как у тебя дела, родная моя?

– Даже лучше, чем я мечтала, – затараторила дочка. – Никогда не думала, что могу быть такой счастливой. Завтра вечером Аркадий познакомит меня со своими родителями. Представляешь, его отец возглавляет крупный банк, они сказочно богаты, мамочка! Аркадий это скрывал от меня, наверное, боялся, что я его буду любить за деньги! Но об этом и так все знали, он – самый завидный жених на нашем курсе! Девчонки с ума сойдут от зависти, когда узнают, что Аркадий мне сделал предложение. Мам, я так боюсь с его родителями встречаться. А вдруг я им не понравлюсь?

Мария нахмурилась. Вспомнила свое неудачное знакомство с родителями будущего мужа. Они были категорически против их брака… Но тут же прогнала эти мысли из головы.

– Не волнуйся, вот увидишь, ты им понравишься. Ты у меня умница, красавица, и Аркадий тебя любит.

– Он говорит, если даже я им не понравлюсь, все равно женится на мне. Я так хочу познакомить тебя с ним.

– Мы уже знакомы. Я разговаривала с ним по скайпу. Он симпатичный…

– Скайп не сможет передать его энергетику. Он необыкновенный!

– Ты права…

– Я бы очень хотела тебя увидеть, но, скорей всего, мы приехать к тебе в ближайшее время не сможем, очень много курсовых задали. Мам, может, ты оставишь свою работу и прилетишь к нам дня на три?

– Не знаю, дочка…

– Если не сможешь, то мы время обязательно найдем. У папы Аркадия свой самолет, и он часто летает в Москву. Заодно и нас может с собой прихватить.

«Никогда я с ним не познакомлюсь, – подумала Мария, – никогда… Господи, какой позор! Что будет, когда Сашенька узнает правду?»

Она тяжело вздохнула.

– Ты сказала, что любишь его?

– Конечно, мам. И я, наконец, перееду из общежития в его квартиру. Я уже была в ней. Вид из окна на Неву потрясающий. Родители живут за городом, квартиру они подарили Аркадию. Ну, ладно, что мы все обо мне? Ты как себя чувствуешь? Как твой бизнес?

– Все замечательно, доченька, – Мария постаралась ответить бодро.

– Мам, ты какая-то странная сегодня. У тебя появился мужчина?

– Мужчина? – Мария улыбнулась. – Ну и фантазии у тебя…

– Тебе обязательно нужно с кем-нибудь познакомиться. Ну, правда… Чего ты молчишь?

С тех пор, как десять лет назад умер Женя, отец Саши, Мария слышать ничего не хотела о другом мужчине. Она с головой окунулась в бизнес мужа, оставленный ей в наследство. И все же… Мужчина был… Но она не хотела об этом говорить с дочерью. Здесь все так сложно…

– Нет, доченька, у меня по-прежнему никого нет. Да я уже привыкла жить одна…

– Мамочка, когда мы с Аркадием поженимся, ты бросишь свою работу и приедешь к нам нянчить своих внуков. Аркадий заказал не менее трех детей и предупредил, что не позволит мне работать.

– В этом он похож на твоего отца, тот тоже не разрешал мне работать. Только вот с детьми у нас не получилось.

Мария вспомнила, как недели через две после того, как родила Сашу, у нее открылось сильное кровотечение. Чтобы спасти ей жизнь, пришлось удалить матку. Саша знала эту историю, поэтому быстро сменила тему.

– Так что, мамочка, скоро моя жизнь изменится коренным образом.

Раздался раскат грома. Он прозвучал будто гонг, объявляя разговор законченным. Сказать больше нечего, кроме прощальных слов.

– До свидания, доченька, – Мария постаралась, чтобы голос прозвучал ласково и заботливо.

– Мамочка, если даже мы не увидимся в ближайшее время, то, как только я узнаю дату свадьбы, сразу тебе позвоню, готовься.

Мария закрыла глаза и вытерла побежавшую по щеке слезу.

– Доченька, я тебя очень люблю.

Вот и все. Мария отключила телефон, затем прошла на кухню, набрала полный стакан воды, вернулась в спальню, высыпала все таблетки на ладонь, положила их в рот, запила водой и проглотила.

Она легла на кровать. Сознание медленно покидало ее. Перед глазами проносились сцены из ее прошлой, счастливой, жизни. Тогда Женя был живой… Вдруг Мария перестала ощущать себя, провалилась в черную бездну и… вскоре очнулась. Она стояла на лесной поляне, там, где впервые встретила Женю. Он ждал ее на том же месте, будто прошлое вернулось. Они замерли, глядя друг другу в глаза. Но это длилось всего несколько секунд. Женя и Мария радостно бросились навстречу друг другу. В одно мгновение она очутилась в его объятьях.

– Я так рад видеть тебя, моя любимая! Все позади, теперь я с тобой навсегда…




Глава 2


Саша вышла из общежития рано утром. Вчерашний дождь пропитал влагой все вокруг: землю, не покрытую асфальтом, мусорные баки и автомобили. Она вдохнула свежий, пахнувший прелыми листьями, воздух и медленно пошла вниз по улице, своей обычной дорогой, в университет. Яркая красная курточка, джинсы, плотно облегающие стройные ножки, чуть растрепанные на ветру волосы… Шапку она сроду не носила, из-за чего постоянно скандалила с матерью.

Саша улыбнулась, вспомнив вчерашний разговор. Она не сказала матери о том, что беременна. Наверное, зря?

«Интересно, обрадуется мама или нет? Аркадий говорит, нужно будет взять няню, а я хочу, чтобы мама бросила работу и переехала к нам. Как я смогу доверить ребенка чужой тетке?»

Саше недавно исполнился двадцать один год. На узком лице с небольшими пухлыми губами выделялись огромные искрящиеся глаза, которые, в зависимости от настроения, меняли цвет от холодного голубого до знойного темно-синего. Высокая, стройная, со спортивной фигурой и светлыми, пшеничного цвета, волосами, которые она стягивала на макушке в хвост, Саша, словно магнит, притягивала к себе взоры окружающих. Светлая кожа неплохо поддавалась загару, приобретая золотистый оттенок. В общем, то, что она – красавица, Саша очень хорошо осознавала.

С Аркадием она познакомилась на вечеринке в университете. Он учился на факультете экономики и управления, а Саша – на биологическом. У матери Саши в этом вузе была знакомая в приемной комиссии, которая уговорила девушку поступить на учебу именно в этот вуз. По рейтингу вузов он занимал второе место в стране. Учиться здесь было очень престижно. Саша уже получила степень бакалавра и собиралась идти дальше. Но встреча с Аркадием изменила ее планы: теперь она хотела только одного – выйти за него замуж и родить ребенка.

Саша шла по улице, замечая, как люди улыбаются ей. Похоже, реагируют на ее светящееся от счастья лицо. Она отвечала им улыбкой. Еще никогда Саша не была такой счастливой, как сейчас.

«Это невозможно вынести, – думала Саша. – Я выхожу замуж за любимого парня, и у меня от него будет ребенок. Если девочка, назову ее в честь моей мамы – Машей, а если мальчик, будет Иосифом. Так зовут папу Аркадия».

Еще не зная отца Аркадия, Саша уже испытывала к нему большую симпатию. Конечно, немного смущало, что имя еврейское. Зато редкое. Сейчас мало кто так называет детей.

Ей так не хватало папы! Он был самым лучшим в мире отцом и умер от рака легких, когда Саше едва исполнилось пятнадцать лет. Тогда девочка стала для мамы всем, ее мать превратилась в маленького беспомощного ребенка. Такой она была и с папой.

После смерти отца его компаньон начал подминать бизнес под себя. И когда мама поняла, что останется без денег, неожиданно пришла в себя и окунулась в работу. Сначала была война между нею и компаньоном, но мамин упертый характер победил. Компаньон отца вынужден был уступить, потому что понимал: бизнес может развалиться.

Через два года Саша со спокойной душой оставила маму и поехала в Петербург учиться.




Глава 3


Добравшись до университета, Саша взглянула на часы. Восемь часов сорок пять минут. Лекция начнется в девять. К ней подошла девушка из ее группы.

– Саша, ты в пятницу пойдешь с нами на вечеринку? Мы девичник собираем.

Саше до ужаса хотелось поделиться с кем-нибудь своей радостью, поэтому она победно улыбнулась.

– Нет, Валюша, – гордо произнесла она, – не смогу. Аркадий сделал мне предложение, и я поеду к его родителям знакомиться с ними на дачу.

Валя скривилась, но быстро взяла себя в руки.

– Это же классно, поздравляю, – выдавила она из себя.

Саша почувствовала Валину жгучую зависть, улыбнулась, прошла в аудиторию, села на последний ряд и достала телефон. Сегодня она сделала пометку в Фейсбуке: свой статус «без пары» она заменила на статус «в серьезных отношениях». Потом воткнула себе в ухо наушник, включила музыку и принялась мечтать.

Низенький лысый преподаватель начал свою лекцию, но мысли Саши были далеко – она представляла себе встречу с родителями Аркадия.

«Прежде всего, надо узнать, какой цвет в одежде предпочитает его мама. Конечно, одеться надо построже, возможно, придется купить себе новое платье…»

Будто читая ее мысли, Валя, сидящая перед ней, обернулась.

– Тебе шмотки не надо купить? Пошли сегодня по магазинам, – прошептала она.

– Да, с радостью, только об этом подумала, – ответила Саша громче, чем следовало.

При всеобщей тишине ее слова стали отчетливо слышны всей группе. Преподаватель отреагировал мгновенно.

– Александра, я полагаю, вам не интересен мой предмет? – раздраженно поинтересовался он.

Саша покраснела, вскочила со стула.

– П-простите, М-михаил Петрович!

Заикание еще больше смутило Сашу. Она ненавидела в себе это качество, но ничего с ним поделать не могла.

– Ладно, садитесь и больше не разговаривайте, – сменил гнев на милость преподаватель.

Саша облегченно вздохнула. Ей не нужны неприятности, особенно перед сессией. Пока в ее жизни не появился Аркадий, учеба поглощала Сашу целиком. Но сейчас, когда судьба так круто менялась, ничего не лезло в голову, кроме предстоящей свадьбы…

Аркадий любил заниматься спортом, бегал каждое утро по несколько километров, ходил плавать в бассейн. Сашу не привлекал спортзал, она любила поваляться утром в кровати с какой-нибудь интересной книжкой. Аркадий был очень пунктуальным и терпеть не мог, когда Саша опаздывала на свидание. Однажды он закатил ей скандал за то, что она опоздала на пятнадцать минут.

– Ты понимаешь, что крадешь мое время, когда опаздываешь?

– Что значит, краду? – не поняла Саша.

– Ты крадешь мое время! Это самое плохое в жизни – быть вором!

После этой ссоры она стала приезжать на свидание заблаговременно. Саша ходила вокруг назначенного места, боясь выдать свое присутствие Аркадию и, когда наступало время, подходила к нему. Конечно, это было смешно и неудобно, но Саша ни за что на свете не хотела испортить отношения со своим парнем. Все девчонки на ее курсе мечтали о нем, и она это знала. Саша понимала, жить с ним будет нелегко, но решила, что подстроится.

У него в квартире царил идеальный порядок: все расставлено по своим местам, в гардеробе одежда висит стройными рядами, обувь начищена и расставлена по цвету, рубашки поглажены. Такой же порядок у него и на кухне. У Саши в ее комнате в общежитии был вечный бардак: вещи раскиданы, грязные лежат вперемешку с чистыми… Саша, пока не встретила Аркадия, не обращала на это внимания. Теперь все изменилось. Она старалась приводить свою комнату в порядок.

«Вдруг он захочет зайти ко мне в гости?»

Аркадий сам себе готовил еду, Саша питалась в университетской столовой, и уже успела заработать гастрит.

С самого начала их связь была несерьезной. После вечеринки, которая закончилась около часа ночи, он совершенно случайно пошел ее провожать – они гуляли по городу до утра, благо в Питере стояли белые ночи. После этого Аркадий исчез из ее жизни месяца на три. Потом, на очередной вечеринке, снова подошел к ней, и с этого момента стал приглашать Сашу каждую субботу на свидание. А еще через полгода он занялся с ней сексом.

Имея небольшой опыт в этом вопросе, Саша не могла понять, Аркадий опытный в этом деле мужчина или новичок, не знавший женщин. Он занимался сексом очень аккуратно и правильно. Но это не спасло их от происшествия: однажды порвался презерватив, и, хотя она тщательно подмылась, в нужный день месячные не пришли.

Беременность обрушилась на нее внезапно, и Саша растерялась. Не знала, что делать. Аркадий не звал замуж. Предлагать самой? Никогда! Возможно, придется сделать аборт… Или лучше оставить ребенка и воспитывать его одной? Аркадий никогда не говорил о женитьбе, и ей не хотелось, чтобы он женился на ней из-за ребенка.

«Мать-одиночка, – думала она, – таких сейчас много… Но каким вырастет ребенок в неполной семье?»

Папа умер, когда Саше было пятнадцать, но ей до сих пор его не хватает…

Промучившись неделю, она решила попробовать избавиться от беременности: выпила сто граммов коньяка и села в горячую ванну. Сердце чуть не выскочило из груди, однако, беременность не прервалась. Она плакала всю ночь от мысли, что убивала живого ребенка. Под утро ей приснилась маленькая девочка, которая грустно смотрела ей в глаза.

Саша дошла до полного отчаяния и, наконец, решила сообщить эту новость Аркадию. Пришла к нему домой заранее, пока он был в спортзале. Приготовила на ужин рыбу, которую сожгла в духовке. Нарезая салат, порезала палец.

Аркадий только пришел домой, она выпалила с порога:

– У меня для тебя есть новость – я беременна.

Он застыл на месте. Воцарилось молчание, длившееся, по меньшей мере, минут пять. Саша готова была сквозь землю провалиться, на глаза набежали слезы. Она отвернулась от Аркадия, чтобы он их не заметил.

– Нам необходимо пожениться, – услышала она голос Аркадия.

У Саши гора свалилась с плеч.

– Ты не думай, – пробормотала она, – что я хочу тебя женить на себе. Просто… так получилось. В мои планы не входило рожать ребенка. Ты знаешь, я хотела учиться дальше.

– Стой, не надо оправдываться. В этой ситуации мы оба виноваты. Но мне кажется, ты будешь неплохой женой. Хотя… – он выразительно посмотрел на рыбу, – я бы тебе посоветовал сходить на кулинарные курсы. И второй момент: мои родители… они не одобрят мой выбор.

– Почему? – искренне удивилась Саша.

– Потому что я еврей, а ты русская.

– Разве в наше время кто-то смотрит на национальности?

– Еще как смотрит, – он вздохнул. – Но в нашей ситуации им придется смириться, – Аркадий обнял и поцеловал Сашу.

– Но, Аркадий, если все-таки они будут против? Скажи, они уже подобрали тебе жену?

Он усмехнулся.

– Неужели ты думаешь, они не будут считаться с моим мнением?

– Скажи, а твои родители женились по любви?

Он слегка задумался.

– Нет, по знакомству, – после небольшой паузы ответил он. – Но любовь пришла потом.

– О, боже! – Саша закрыла лицо руками. – Мне так стыдно и страшно… Что мы им скажем? Что я «залетела», и поэтому ты женишься на мне?

– Почему? Я им скажу, что люблю тебя и хочу жить с тобой до конца жизни. В субботу мы с тобой поедем к ним на дачу.




Глава 4


Наконец, пришла суббота. Утро пролетело быстро. Саша решила посетить парикмахерскую. Она избавилась от привычного «конского» хвоста на голове, накрутила волосы, и они рассыпались по плечам тугими колечками. Саша хотела предстать перед родителями Аркадия во всей красе.

«Я должна сделать все, чтобы понравиться им. Плевать, что я не еврейка. Никто, кроме меня, не сможет сделать Аркадия счастливым. И, в конце концов, в нашем ребенке течет их кровь, он будет наполовину еврей».

В обед она пришла на кафедру к руководителю, подошла к его кабинету и перекрестилась. Это выглядело смешно, но Саша с детства боялась учителей и авторитетов. Леонид Андреевич преподавал на их курсе и уже давно возглавлял кафедру. Его любили, уважали, с ним считались. Саша робко постучала в дверь.

– Войдите, – услышала она.

Одет он был, как всегда, дорого и солидно, гладко выбрит и подтянут. Встретил Сашу с улыбкой.

– Садитесь, Александра Евгеньевна.

Сашу удивляло, что руководитель знал по имени-отчеству каждого студента. Она постоянно забывала имена тех людей, с кем знакомилась.

– Как ваши дела?

– Спасибо, хорошо, – Саша отчего-то покраснела.

– Я, конечно, огорчен тем, что вы прерываете учебу. Но, что касается вашего замужества, – одобряю. Я счастлив за вас и Аркадия Иосифовича. Надеюсь, после рождения ребенка вы захотите продолжить учебу и вернетесь к нам. Вы – хорошая студентка. И я могу предложить вам место ассистентки на кафедре. Будете проводить семинары и защитите кандидатскую.

– Я говорила на эту тему с Аркадием, он категорически против моей дальнейшей учебы, да и работы вообще. Он считает, что женщина должна вести дом…

Леонид Андреевич улыбнулся. Он знал, что семья Аркадия сказочно богата. Иосиф Борисович не только возглавлял банк, но и был его владельцем и перечислял немалые суммы на счет университета в качестве благотворительности. Его банк – один из наиболее крупных в Петербурге, и привлечь к себе на работу невестку владельца этого банка было бы большой удачей.

– Я думаю, вам самой станет скучно дома, и тогда приходите сюда. Вас ждет свободный график работы и немаленькая зарплата, уж я постараюсь, поверьте.

– Благодарю вас. Отлично, буду иметь в виду.

Она знала, что заслужила это, за все время учебы в университете у нее не было ни одной плохой оценки. И она получила красный диплом. Девушка чувствовала, как гордость от предложения Леонида Андреевича переполняет ее. Скорее бы наступил вечер, ей не терпелось об этом рассказать Аркадию и, возможно, его родителям.

«Я должна доказать им, что их сын сделал правильный выбор».




Глава 5


Родители Аркадия жили в огромном особняке, расположенном на Каменном острове. Это самый элитный район Петербурга.

«Теперь, – мечтала Саша, – я буду проводить здесь выходные с Аркадием, этот район станет частичкой моей жизни».

Она нервничала. Ее великолепная прическа слегка испортилась, потому что пока добиралась из университета до общежития, попала под мелкий дождик.

Полдня подбирала себе наряд – перемеряла все свои платья и, наконец, остановилась на черном платье от «Дольче&Габбана». Это было единственное фирменное платье, купленное мамой на выпускной. Остальные Саша забраковала. Платье обязательно должно быть фирменным.

«Если надену его, они подумают, что я из состоятельной семьи. Богатые точно разбираются в таких вещах».

Но что делать с сумочкой? Пришлось идти к соседкам по общежитию и просить сумочку напрокат. Нашла небольшую красную сумку от «Шанель». Она была великолепна и очень подходила к ее черному платью. Саша измучилась к вечеру, подбирая украшения.

«Все, плевать, пусть думают, что хотят! Надену тоненькую золотую цепочку, подаренную мамой на Новый год».

Аркадий заехал за ней в шестом часу, и на ужин они прибыли ровно в шесть, ни минутой позже.

«Наверное, у Аркадия папа такой же пунктуальный, как он сам», – подумала Саша.

Дверь в особняке открыл огромный угрюмый мужчина с пистолетом за поясом. Саша уперлась глазами в пистолет, не в силах оторвать от него взгляд.

– Добрый вечер, Аркадий, добрый вечер Александра, – произнес вооруженный мужчина.

«Откуда охранник знает мое имя? Значит, здесь обо мне говорили? Это хорошо или плохо?»

– Привет, Василий, – Аркадий улыбнулся. – Отнеси наши пальто в гардероб. Родители ждут нас?

– Да, стол накрыли в гостиной.

Аркадий провел Сашу через мраморный холл, который ей показался вдвое больше лекционного зала в университете. Саша в панике думала: «О, Господи. Я так плохо выгляжу! Надо было все-таки купить новое платье! Его мать поймет, что мое старое».

И, к ее ужасу, на колготках от самой коленки вниз поползла стрелка. Саша уже готова была разрыдаться, как увидела родителей Аркадия.

Иосиф Борисович, среднего роста мужчина лет шестидесяти, выглядел солидно – дорогой костюм, галстук, на руке поблескивали золотые часы фирмы «Ролекс». Аркадий как две капли воды походил на отца – такие же, как у Иосифа, карие глаза, твердый подбородок, великолепные черные волосы. Саше Иосиф Борисович очень понравился, он будет идеальным дедушкой для их ребенка.

Мать Аркадия выглядела похуже – низенькая и толстая, к тому же, лицо изрезано морщинами. Держалась она надменно и смотрела на Сашу с презрением.

«Наверное, так и положено держаться жене владельца крупного банка, – в панике размышляла Саша. – Но неужели она не может найти приличного косметолога? В ее шестьдесят лет неприлично выглядеть на восемьдесят. Но ничего, с их деньгами это легко исправить, и я помогу ей это сделать»

Первой заговорила его мама. Она протянула руку Саше.

– Меня зовут Раиса Михайловна, а моего мужа Иосиф Борисович.

– Очень приятно, меня Сашей зовут, – буркнула девушка, еще больше смущаясь, потому что стрелка на колготках продолжала предательски ползти вниз.

– Дорогая, позволь пригласить тебя в кабинет, у меня к тебе есть важный разговор. Мальчики, не возражаете? Дадите девочкам пошептаться? – игриво произнесла будущая свекровь.

– Конечно, не возражаем, – провозгласил отец Аркадия.

Они прошли в кабинет. Саша бросила взгляд на чудесную, отделанную старыми дубовыми панелями, комнату, на полки, заставленные томами в кожаных переплетах, на две картины незнакомого ей автора. Женщина указала ей на кресло.

– Садись. Ведь я могу с тобой на «ты»?

– Да, конечно, – Саша кивнула.

Она готова была провалиться сквозь землю и чувствовала себя неприятно.

«О чем будет говорить со мной эта женщина? И почему Аркадий допустил такое?»

Раиса Михайловна сидела на кресле напротив Саши и пристально разглядывала девушку. Ее взгляд остановился на стрелке. Женщина усмехнулась.

– Мне Аркаша сказал, что хочет на тебе жениться.

Щеки у Саши зарделись пунцовым румянцем, ей стало неловко и стыдно. Неужели причина в стрелке на колготках? Как назло, она начала опять заикаться.

– Д-да. А-аркадий п-предложил мне в-выйти за него з-замуж.

– Хм. Что с голосом? Ты заикаешься?!

Саша испугалась.

– Н-нет. П-просто я р-разволновалась, и эта с-стрелка на ч-чулке… – у нее на глазах выступили слезы.

Раиса Михайловна, казалось, не замечала Сашиного состояния.

– Вы, кажется, начали встречаться совсем недавно?

«К чему этот дурацкий допрос? – думала Саша. – Что ей от меня надо? Зачем Аркадий оставил меня наедине со своей матерью? Интересно, он сообщил ей о моей беременности?»

– Д-да, м-мы в-встречаемся ш-шесть м-месяцев, – выдохнула Саша, стараясь взять себя в руки.

– И почему бы вам не узнать друг друга поближе? Зачем спешить оформлять брак?

– Я н-не знаю, п-просто Аркадий с-сделал мне п-предложение…

– И, конечно, ты согласилась, – усмехнулась Раиса Михайловна. – Насколько я знаю, в его планы не входило жениться ближайшие пять лет.

– Я об этом не знала, – Саша разозлилась, и мгновенно заикание прошло.

Ей хотелось только одного – побыстрее убежать из этого дома. Она даже покраснела от негодования.

– Вам надо научиться выдержке, моя девочка, – назидательно заметила будущая свекровь.

«Никакая я не ваша девочка! Терпеть эту бабу всю жизнь я не намерена!»

– А вы знаете, что у Аркадия есть невеста? – вдруг спросила Раиса Михайловна. – И у нас с ее семьей договоренность. Девочке едва исполнилось восемнадцать, и родители попросили подождать со свадьбой…

– Разве Аркадий любит ее? – спросила Саша.

– Думаю, нет. Но любовь придет после свадьбы. Главное, что она еврейка, и ее родители очень богатые и состоятельные люди. Я могу предложить вам десять тысяч долларов. Как я понимаю, вы не из богатой семьи? Для вас это большие деньги. И вы уберетесь из нашей жизни.

– А если нет? – с вызовом бросила Саша.

– Тогда мы позволим сыну жениться и сделаем все возможное, чтобы поскорее разрушить ваш брак. Видите, я с вами откровенна.

Саша напряглась. Она взглянула на малосимпатичное лицо своей будущей свекрови.

– Аркадий, видимо, вам не сказал, что я беременна? – звонко выпалила Саша.

Ее слова словно провалились в наступившей гнетущей тишине. Саша видела, как глаза Раисы Михайловны вспыхнули злостью, но женщина не дала волю чувствам. Чтобы как-то разрядить обстановку, Саша попыталась улыбнуться, но улыбка тотчас умерла под холодным злым взглядом Раисы Михайловны.

– Беременность еще надо выносить, – с наигранным равнодушием произнесла Раиса Михайловна. – Увеличиваю сумму до тридцати тысяч. Вы делаете аборт и оставляете нашу семью в покое.

– Моя мама достаточно богата, чтобы помочь мне вырастить ребенка, у нее свой успешный бизнес…

– Я понимаю, это – нет? – перебила девушку Раиса Михайловна.

– Даже если Аркадий бросит меня, – тихо проговорила Саша, – я не возьму ваши деньги.

В комнату вошел Аркадий.

– Мам, ты совсем замучила девушку разговорами, на столе все уже остыло.

Саша так обрадовалась появлению Аркадия, что бросилась к нему на шею. Она встала рядом с ним, а его мать прошла мимо, поджав губы и не сказав ни слова.

– Ты что, рассказала ей о беременности?

– Разве мы должны это от них скрывать? – Саша пожала плечами.

– Ты не понимаешь, маму надо было подготовить!

– Аркадий, прости, так получилось!

– Ладно, – он махнул рукой и бросился догонять мать. – Я с ней поговорю.

Саша, наконец, осталась одна. Она сняла колготки, ругая себя за то, что не взяла запасные, и засунула их в сумочку.




Глава 6


Ужин был шикарным, но походил на испытательный полигон. Семга, черная икра, дичь и травля Саши Раисой Михайловной – этим Иосиф Борисович наслаждался больше всего. Будущая свекровь достигла невиданных высот в скромном развлечении – мучить выбранную жертву. Саша искренне надеялась, что Аркадий этого не предполагал.

Девушка не могла толком ничего съесть – когда нервничала, вообще прекращала есть.

– Девочка моя, – слащаво улыбаясь, поинтересовалась старая мегера, – что же ты ничего не кушаешь? Тебе, наверное, не нравятся наши деликатесы?

Саша покраснела, не зная, что ответить. На глазах предательски выступали слезы.

Наконец, Аркадий вступился за нее.

– Мам, оставь Сашу в покое, в ее положении так бывает…

Раиса Михайловна замолчала, надулась и поджала губы. Она изредка бросала на Сашу злые взгляды. Иосиф Борисович рассказывал, обращаясь только к сыну, о своих банковских делах, совершенно не обращая на Сашу внимания.

Саше казалось, что она читает мысли будущей свекрови: «Ты – тварь, хочешь украсть у нас сына. Но мы еще посмотрим, кто кого…».

«Возможно, – думала Саша, – это все в моем воображении, надо перестать себя накручивать и как-то приспособиться к ним ради ребенка».

Аркадий оказывал Саше всяческие знаки внимания: то брал ее за руку под столом, иногда, не стесняясь родителей, чмокал ее в щеку, то улыбался и весело ей подмигивал, всем своим видом показывая, что он на ее стороне.

– Итак, мы женимся, – в конце ужина заявил Аркадий.

– Зачем спешить? – отец покачал головой. – Поживите так… а там видно будет.

– Мы бы хотели пожениться, пока живот у Саши еще не виден. Я договорюсь в ЗАГСе, и через месяц мы сможем сыграть свадьбу.

– Ты хочешь устроить большую свадьбу? – спросила Раиса Михайловна.

– Ну, да, мам, у меня и у Саши это первый раз. Приедут ее родственники, соберутся студенты, наберется человек сто пятьдесят, не меньше.

«Если они заговорили о свадьбе, – Саша облегченно вздохнула, – значит, самое страшное позади, его родители согласны. В войну с ними я вступать не буду, у меня хватит такта и терпения. Они еще полюбят меня…»

Саша мечтала о большой, шумной свадьбе еще с подростковых времен. И всегда представляла себя в чудесном белом платье и с длинной фатой. Совсем как в кино: приготовления, список гостей, фирма, обслуживающая свадебные банкеты, подружки… Соберутся все ее друзья-студенты и, конечно, приедет мама. Этот день станет самым счастливым в ее жизни. И он совсем близок.

– Саша, медовый месяц мы проведем где-нибудь в Азии. Ты согласна, дорогая? – Аркадий взглянул на нее с нежностью.

Девушка с трудом вернулась из мира чудесных грез. Ее сердце забилось от радости.

– Вы, кажется, сошли с ума, – возмутилась Раиса Михайловна. – Какой медовый месяц? Саше нельзя летать на самолетах, по меньшей мере до двенадцати недель. Да и с сексом сейчас не балуйтесь, если хотите сохранить ребенка.

Аркадий крепко сжал Сашину руку.

– Мама, мы все сделаем так, как скажет нам гинеколог.

Саша с обожанием посмотрела на Аркадия.

После ужина они перешли в зимний сад. Девушка была поражена его видом. Она словно попала в джунгли. Но здесь все было сделано для людей: середину комнаты занимал диван с двумя креслами и журнальный стол, на котором стояли десерты и разные напитки. В старинной клетке сидел попугай жако. Он с интересом рассматривал Сашу.

– Не дурррррна, девушка, совсем не дуррррна, – вдруг выдал попугай.

Все рассмеялись.

«Вот интересно, – подумала Саша, – выбрала бы я Аркадия, будь он бедным? Скорей всего, не имеет большого значения, если бы у него вообще не было денег».

Но она тут же призналась себе, что богатый образ жизни ей очень нравится.

Почти полночь Аркадий отвез ее в общежитие.

– Надеюсь, этот вечер не был слишком труден для тебя, – вздохнул он. – Мама и отец могли бы вести себя по-другому.

– Все, хорошо, любимый, у тебя прекрасные родители, – соврала Саша, измученная напряжением прошедшего вечера.

Они подошли к дверям ее комнаты.

– Ты сегодня будешь ночевать у меня? – спросила Саша.

Ей так хотелось, чтобы он остался, она боялась отпускать его к родителям, боялась «промывки мозгов», которая наверняка будет, ей так хотелось сказать: «Я люблю тебя, и никто на свете не сможет разлучить нас». Но она промолчала.

– Боюсь, что сегодня я не смогу остаться. Обещал отцу с утра пойти с ним на важную деловую встречу. Он потихоньку вводит меня в курс дела, скоро я буду работать у него в банке.

– Вы собираетесь работать в выходной? – Саша едва скрыла разочарование.

– Для бизнеса нет выходных, – Аркадий засмеялся.

– Конечно, я понимаю, – Саша вздохнула.

– Я позвоню тебе утром, – Аркадий поцеловал ее в губы и ушел.

Еще долго Саша ворочалась в постели, вспоминая прошедший вечер. Ей было тревожно, тревога все нарастала. К утру она забылась тяжелым сном.




Глава 7


Тишину комнаты взорвал телефонный звонок. Саша подскочила в постели, еще не очнувшись от сна, и уставилась на часы. Восемь утра. Кто может звонить в такое время? Наверное, Аркадий? Он говорил, у него ранняя деловая встреча. Она взяла трубку.

– Алло.

– Александра Евгеньевна Тимофеева? – послышался незнакомый мужской голос.

Саша заволновалась.

«Почему я должна разговаривать с каким-то незнакомцем? Возможно, будущая свекровь проверяет?»

– Кто вы? Представьтесь, пожалуйста.

– Я из полиции, капитан Петров Леонид Игоревич. У меня для вас плохие новости.

Сердце ее забилось, она со всей силы сжала телефон руками.

– Что случилось?!

– Ваша мама умерла.

– Мама? Я с ней позавчера разговаривала! Она даже ничем не болела! Что вы такое говорите?! – Саша почти кричала.

«Это точно подстроила Раиса Михайловна. Она хочет, чтобы я потеряла ребенка! Он врет, а мне надо успокоиться. Мама жива».

– Простите, я вынужден поставить вас в известность. Можете позвонить вашим соседям, они подтвердят, запишите их телефон.

«Запишите их телефон… Значит, правда…»

Саша не могла говорить, комок подступил к горлу. Она пыталась проглотить его, но стала задыхаться. У нее начался приступ астмы. В последний раз она испытывала его в день смерти папы. Девушка бросилась к тумбочке, достала баллончик со спазмолитиком и сделала вдох. Голос капитана что-то говорил в трубке, но Саша не слышала его.

– Я вылетаю в Москву ближайшим рейсом, – произнесла Саша упавшим голосом.




Глава 8


Саша взяла такси и приехала в аэропорт Пулково. На удивление, народу в аэропорту было мало. Она подошла к кассе и попросила билет на ближайший рейс на Москву. Кассирша, страшненькая девица лет двадцати, окинула Сашу презрительным взглядом.

– Билеты надо брать заранее. Ближайший вылет только вечером.

Саша растерялась. Она стояла возле кассы, не зная, что делать. Можно было уехать на «сапсане», но она уже не успевала.

К кассе подошел высокий мужчина среднего возраста.

– Девушка, я бы хотел поменять билет на вечер.

Саша встрепенулась – сама вселенная идет ей на помощь. Она обратилась к мужчине.

– Мне как раз надо улететь в Москву. У меня… мама умерла. Продайте мне ваш билет.

– Так делать нельзя, – строго возразила кассирша. – У меня на этот билет народ стоит на листе ожидания.

– Почему нельзя? – удивился мужчина. – Вы обязаны посадить девушку на рейс, у нее такое горе.

– Горе должно быть подтверждено телеграммой. Такой порядок.

Мужчина достал из кармана какую-то книжечку, показал кассирше.

– Извинитесь перед девушкой за хамство и немедленно оформите билет. Вы хорошо меня поняли?

Девушка слегка побледнела и молча выполнила команду.

– Простите, пожалуйста, нашего работника за хамство. Видимо, она только устроилась на работу. И как я понял, не прошла испытательный срок.

На глазах у Саши навернулись слезы благодарности.

– Спасибо вам! Что бы я без вас делала?!

– Я отдам распоряжение, и вас отведут к самолету.

– Нет, спасибо, я сама дойду. Мне вас Бог послал.

Саша не помнила, как прошел полет. Стоя в аэропорту Шереметьево и ожидая багаж, окруженная толкающимися нетерпеливыми пассажирами, Саша почувствовала, что опять задыхается. Она попыталась пробраться поближе к ленте, но ее грубо оттолкнули. Девушка представила, с чем придется столкнуться в ближайшее время, и слезы градом полились из глаз. Она попыталась успокоить себя тем, что, возможно, кто-то ошибся, но слова капитана стучали у нее в голове: «У меня для вас плохие новости. Ваша мама умерла…»

Когда Саша, наконец, получила свой чемодан, она уселась в такси.

– Проспект Мира, сорок пять, – машинально произнесла она свой московский адрес.

Водитель посмотрел на нее в зеркало заднего вида.

– В гости приехали или живете здесь?

Саша не могла говорить. Она слышала голос водителя, но не понимала слов. Сидела неподвижно, безучастная к знакомым с детства местам, мимо которых проезжало такси. Наконец, они повернули на проспект Мира.

– Дальше я ехать не могу, – объявил таксист. – Видите, все перекрыто. У мусульман праздник Курбан-байрам.

– Да, вижу, – вздохнула Саша. – Они молятся, у нас тут Соборная мечеть…

Она вылезла из такси, взяла чемодан и остановилась, не представляя, как пройдет сквозь толпу. Вокруг нее молились тысячи людей. Это было невероятное зрелище: мужчины стояли на коленях, наклонив голову к земле. В воздухе висел густой шум толпы. Саше было очень страшно, и она не решалась идти дальше. Она села на свой чемодан и заплакала. Молоденький полицейский подошел к ней.

– Вы живете здесь?

Саша кивнула.

– Подождите немного, скоро все закончится.

– Обычно в этот день, мы с мамой не решались выйти на улицу. Я очень боюсь толпы.

Полицейский улыбнулся.

– Я вас хорошо понимаю, здесь столько мужчин… Хотя они еще никогда и никого не обидели. Но, на всякий случай, я вас провожу до дома.

Саша взглянула на него с благодарностью.

Полицейский оказался прав. Вскоре толпа, закончив молитву, начала расходиться. Они вошли в знакомый двор. Здесь прошло ее детство: песочница, где с ней гуляла мама, небольшой садик, здесь жильцы выращивали свои цветы, скамеечки уютно расположились не у дверей подъезда, как обычно, а чуть в глубине двора. От детских воспоминаний Сашу бросило в жар.

«Я так была счастлива здесь. Прошло столько лет, ничего не изменилось…».

Они подошли к дверям подъезда, и Саша достала ключи. У нее всегда были собственные ключи от подъезда и от квартиры. Она всюду таскала их с собой, никогда не выкладывала из сумочки. Считала эти ключи талисманом, напоминающим о том, что на свете есть дом, где ее всегда ждут и где она найдет любовь, утешение и поддержку.

Полицейский проводил ее до дверей квартиры и уже хотел попросить телефон, но на площадку вышла соседка.

– Здравствуй, Сашенька. Я услышала шум лифта и вышла встретить тебя. Такое горе! Твоя мама покончила с собой, нас вызывали, как понятых. Ее увезли в морг.

Противный холод разлился по телу Саши.

– Она оставила тебе записку, но ее забрала полиция.

– Спасибо, тетя Валя, мне надо побыть одной…

Саша дрожащей рукой открыла дверь квартиры и быстро нырнула в нее, боясь, что полицейский или тетя Валя пойдут следом. Но те остались в подъезде.

– Если понадобится помощь с похоронами, обращайся, – крикнула тетя Валя.

Саша оказалась в пустой трехкомнатной квартире. Прошлась по комнатам в замешательстве. Почти все ценные вещи исчезли, будто вор похозяйничал. Она знала, что тетя Валя ничего себе не возьмет, полицейские тоже.

Саша обошла все комнаты, везде царил беспорядок. Вошла в свою спальню и замерла на пороге. Все вещи раскиданы, прекрасная шкатулка ручной работы, подарок папы на пятнадцатилетие, которая всегда стояла на тумбочке возле ее кровати, исчезла. Саша медленно обошла комнату, трогая вещи, вспоминая, как заботилась о ней мама. Взяла в руки плюшевого коричневого медведя, мама подарила его Саше, когда ей исполнилось пять лет, это была ее любимая игрушка. Саша прижала медведя к груди, присела в кресло у кровати.

«Мама совершила самоубийство?! Это невероятно!»

Девушка не понимала, как такая молодая, подвижная и жизнерадостная женщина могла это сделать. Они так любили друг друга! Ближе мамы у нее не было никого на свете. И только когда Саша познакомилась с Аркадием, она слегка отдалилась от матери, любимый человек занимал все ее свободное время. Но она звонила ей. Не каждый день, как раньше, а раз в две недели. Неужели мама почувствовала себя одинокой и ненужной? Не эта ли причина ее самоубийства? Когда Саша училась в школе, она могла доверить маме любую свою проблему. Мама первая узнавала о ее приятелях, первой узнала об Аркаше.

Когда папа умер, его компаньон предлагал выкупить долю отца, он давал приличную сумму, но мать отказалась. Через несколько месяцев она очнулась от депрессии.

– Твой отец жизнь положил на эту фирму, – заявила мать. – Я не могу бросить дело всей его жизни.

«Не понимаю, что произошло? Фирма процветала. Зачем мама сделала это? Зачем? Зачем?! Что произошло в ее жизни? Почему она ничего не рассказала мне? Мамочка, теперь ты не познакомишься с Аркадием, не приедешь на мою свадьбу, не увидишь своего внука… Свадьба… Какая свадьба? Разве могу я выходить замуж в таком горе?»

В отчаянии Саша набрала номер телефона Аркадия, чтобы рассказать ему о том, что случилось. Недоступен. Ей так хотелось, чтобы сейчас он был рядом.

«Надо ехать в полицию, давать показания. Но сначала я должна увидеть маму. Не верю, что она умерла. По пути в полицию заеду в морг».




Глава 9


Здание морга наводило ужас. Ее встретил медбрат и провел по коридору в огромную комнату, посреди которой стоял стол. На нем, закрытое простыней, лежало тело ее мамы. Саша вдруг ощутила ужасный запах смерти.

Медбрат откинул простыню.

– Я выйду на минутку, если что, позовите меня.

Саша уставилась на безжизненное тело матери.

«Значит, правда – мама действительно умерла».

Ей захотелось уйти в прошлое, прокрутить жизнь назад, до того прощального телефонного звонка. Будь она внимательней к маме, смогла бы почувствовать ее боль, предотвратила бы смерть, уговорила бы не делать этого!

Саша подошла к телу вплотную и положила руку на холодное и твердое, как камень, плечо мамы.

– Мамочка, я помню каждый миг, проведенный с тобою. Не знаю, почему ты так поступила, но я докопаюсь до причины, обещаю, – она нагнулась и поцеловала мать в холодную гладкую щеку.

«Теперь, главное, прочесть ее записку. Возможно, там есть ответ, почему это произошло. И надо поговорить с крестной. Они были подругами. Вдруг она что-то знает».

Саша отдала все распоряжения по организации похорон, затем на такси отправилась в полицейский участок. Долго сидела в коридоре на старом потертом кожаном диване. Наконец, ее привели в кабинет к следователю. Им оказался представительный пожилой человек с широким лбом и профессионально проницательными серыми глазами. Он предложил Саше присесть.

– Меня зовут Александр Михайлович. А вы – Александра Евгеньевна?

– Да.

– Значит, мы с вами тезки, – он улыбнулся.

Саша нахмурилась. Его несерьезность возмутительна.

– Это вы мне сообщили о смерти мамы?

Следователь сосредоточенно поджал губы и сложил пальцы домиком.

– Нет. Мне поручили вести это дело, примите мои соболезнования. Скажите, ваша мама страдала психическими расстройствами?

– Никогда, – Саша покачала головой.

– Тогда откуда у нее такое сильное лекарство?

Этот вопрос поставил Сашу в тупик. Она опустила голову.

– Не знаю.

– А вот я знаю. Я позвонил ее лечащему врачу-психиатру и узнал, что в последнее время ваша мама страдала от панических атак. Три месяца сидела на антидепрессантах.

– Не может быть, – удивленно вскрикнула Саша.

– Вы с мамой были в хороших отношениях?

– Конечно! У нас не было друг от друга секретов. Мы разговаривали с ней в день… В день ее самоубийства. Я тогда не поняла, что это был прощальный звонок. Все было как всегда. Я ей рассказала о том, что мой парень сделал мне предложение… В ее голосе не было ничего странного.

– Вы давно уехали от нее?

– Четыре года назад. Вначале мы с ней каждый день разговаривали по телефону. У мамы на фирме было очень много работы, приходила она поздно, но мы каждый вечер звонили друг другу. Но в последние полгода я стала звонить редко, у меня появился парень. Возможно, мама почувствовала себя одинокой. Скажите, что она написала в записке?

Следователь порылся в папке и протянул ей листок бумаги, на котором маминым почерком было написано: «Прости меня, доченька, я очень виновата перед тобой. Я люблю тебя. Твоя мама».

– Как вы думаете, в чем она может быть виновата перед вами?

Саша пожала плечами.

– Не знаю… Я, видимо, что-то упустила. Надо было относиться к ней внимательней, а я с головой окунулась в отношения с Аркадием.

– Так зовут вашего парня?

– Да. И мне стыдно признаться, что я все-таки клюнула на его деньги. Он очень симпатичный, у него богатые родители. В моем представлении это хорошая партия… Никогда себе не прощу. Почему она это сделала? Не понимаю.

– Скажите, у нее был мужчина?

– Нет… То есть, я не знаю. Она мне ничего об этом не рассказывала.

– Хорошо, подпишите вот эту бумагу.

– А что дальше?

Следователь выпрямился и внимательно посмотрел на Сашу.

– Я закрою дело. Ваша мама ушла из жизни добровольно. Скорей всего, это случилось из-за депрессии. Люди, знаете ли, иногда кончают жизнь самоубийством.

– Но если ее кто-то довел до этого?

– Я опросил соседей. Ваша мама жила одна и часто уезжала, особенно в последнее время.

– Уезжала? Скорей всего, это были командировки.

– Возможно…

– И все-таки, если выяснится, что кто-то довел ее до этого состояния… Вы откроете дело?

– Таких доказательств мы не нашли и, боюсь, не найдем. Если бы в записке она кого-то обвинила, другое дело.

– Александр Михайлович, я очень хорошо знаю свою маму. Она была оптимистка, очень живая, любила людей…

Следователь развел руками.

– Такое, к сожалению, бывает. Вы же ничего не знали о ее внутренней боли. Видимо, ей стало невмоготу терпеть.




Глава 10


Саша не помнила, как добралась до квартиры. Разговор со следователем окончательно расстроил ее.

«Да, это я виновата в смерти мамы. Что происходило в ее жизни в последние месяцы? Почему мама не сказала, что у нее депрессия, да еще панические атаки? И зачем только я осталась в Питере? Нужна мне эта магистратура! Достаточно было получить бакалавра и вернуться в Москву. Возможно, мама не выдержала перегрузок на работе…».

Ее мысли прервал звонок в дверь. Саша прошла к входной двери. На пороге стояла подруга мамы, ее крестная Светлана.

– Сашенька, я только что узнала. Я… я даже не могу сказать, как мне жаль.

Саша обняла женщину и заплакала.

– Я так рада вас видеть, теть Свет. Входите. Сейчас чай поставлю.

Саша провела женщину на кухню, поставила на плиту чайник, и они уселись друг против друга, их глаза были наполнены горем. Саша знала тетю Свету с малых лет. Она помнила, что ее родная мать всегда зависела от подруги, та помогала ей во всем.

– Тетя Света, не понимаю, что произошло! Почему мама покончила с собой? Может, у нее было страшное заболевание? Мне помнится, она всегда боялась заболеть раком. Возможно, она не хотела терпеть боль…

– Нет. Мария была совершенно здорова. Но в последнее время мы с ней не общались… – Светлана отвела взгляд в сторону.

– Тетя Света, – медленно проговорила Саша, – расскажите мне правду. Что здесь произошло?

Светлана внимательно посмотрела на нее своими зелеными глазами, словно сомневаясь, стоит ли откровенничать.

– Мы с ней сильно поссорились, – наконец призналась она. – Твоя мама попала в плохую компанию.

– В какую компанию?! – ужаснулась Саша.

– В секту. И я не поддержала ее.

– Мама… секта… Но это не про нее. Если бы я ее не знала!

– Твоя мама не хотела тебе об этом рассказывать и мне запретила. Хотя сейчас я понимаю, что зря. Никогда не думала, что такое с ней может случиться.

– Тетя Света, расскажите мне все по порядку, – Саша нахмурилась.

Светлана тяжело вздохнула.

– Тебе мама рассказывала об Эдике?

– Нет. Что за Эдик?

– Месяцев восемь назад твоя мама познакомилась с ним. И это было началом конца наших отношений. Мария была так возбуждена, говорила, что никого не любила так сильно. Это было как наваждение, как болезнь. Я не узнавала ее. Она собиралась выйти за него замуж, считала, что ей выпал главный приз в жизни. Эдик, по словам твоей матери, достаточно обеспеченный человек. Правда, он никогда не рассказывал ничего о своем бизнесе. Зато предложил Марии продать эту квартиру и купить дом в Алтайском крае, переехать туда и жить там на природе.

– А мамин бизнес?

– Его он тоже хотел продать.

Саша удивленно посмотрела на Светлану.

– И мама согласилась?!

– Согласилась.

– Какой ужас!

– Я же говорю, этот Эдик… Этот Эдик просто околдовал ее. Я пыталась открыть ей глаза, но Мария ничего не хотела слушать. Она стала жить для него.

– Что же случилось? Эдик оказался мошенником? – нетерпеливо спросила Саша.

– Я толком не знаю. Мария вдруг стала вести себя очень странно. На мои звонки отвечала редко, в основном, когда Эдика рядом не было. А через некоторое время она мне написала, что летит на Алтай. Там есть какой-то то ли шаман, то ли колдун, она едет к нему.

– Зачем?! Мама никогда не верила в подобные вещи и даже осуждала это.

– Она поехала туда из-за Эдика. Якобы у него проблемы со здоровьем.

– О, господи, но причем здесь мама? И почему она ничего не рассказала мне? Почему? Мы всегда доверяли друг другу!

– Мы с нею дружили еще со школы. Ты же знаешь, я была на ее свадьбе свидетельницей. Мне казалось, ближе подруги нет. Но в последнее время эта была другая Мария.

– Я должна найти этого Эдика и понять, что произошло. Скорей всего, это он довел маму до самоубийства.

Сашу трясло от бессильной ярости.

– Ты ее не вернешь, – Светлана покачала головой, – а сама вляпаешься. Забудь его. Ты не представляешь, насколько он опасен. И вообще, как ты его найдешь?

Саша не ответила, ее переполняло совершенно не знакомое ей чувство ненависти.

– Тетя Света, неужели мы не отомстим за маму? Она бы еще жила и жила. Подумай, возможно, у тебя есть какая-то зацепка? Как мне найти его?

– Знаешь, давай посмотрим мамин телефон. Она же наверняка звонила ему.

Саша просмотрела все контакты в телефоне мамы.

– Здесь нет никакого Эдика.

– Посмотри, может, она записала его как любимый.

– Тоже нет.

– У меня есть название поселка на Алтае, куда она с ним летала, возможно, ты там что-нибудь найдешь? Но я, к сожалению, не смогу поехать с тобой, у меня мама в больнице.

– Тетя Света, спасибо, я все сделаю сама. Этот Эдик должен заплатить за убийство мамы.

– Сашенька, не делай скорых выводов, мы пока ничего не знаем.

– Но то, что мы знаем, говорит о том, что я права. Не появись этот человек в жизни мамы, у нее все было бы очень хорошо.

Светлана тяжело вздохнула.

– Когда похороны? Тебе помощь нужна?

– Похороны послезавтра, я уже отдала все распоряжения.

Саша проводила крестную, легла на мамину кровать и закрыла глаза. Подушка еще хранила ее запах.

«Почему не звонит Аркадий?»

Она взяла телефон в руку и в сомнении посмотрела на него.

«Стоит ли его набрать еще раз? Разве он не видел звонок от меня?»

И вдруг Саша заметила, что телефон выключен. Она подскочила на кровати – совсем забыла, что выключила телефон в морге. Включив телефон, Саша увидела, что Аркадий звонил ей восемь раз. Она набрала его номер. Аркадий с трудом скрыл раздражение.

– Саша, почему ты не была в университете? Мы же договорились встретиться после занятий. Какого черта ты выключила телефон?

– Прости, дорогой, я в Москве…

– Что ты там делаешь?!

– Моя мама умерла.

– Что?! – его голос изменился. – Прости, я не должен был на тебя кричать. Что произошло? Она такая молодая…

– Да, недавно исполнилось сорок пять.

– С тобой все в порядке?

– Да.

– Я прилечу к тебе первым рейсом.

– Нет, Аркадий, нет! Похороны сегодня, – соврала Саша, – ты все равно не успеешь. Я скоро вернусь в Питер.

Саша не могла сообщить Аркадию, что мать покончила жизнь самоубийством. Ей ужасно хотелось рассказать Аркадию все про Эдика и про то, что случилось, но она сдержала себя. Представила, как Раиса Михайловна говорит сыну: «Ну и кого ты берешь в жены? Яблочко от яблони недалеко падает…» Аркадий и его родители не должны ничего знать, пусть думают, что мама умерла от сердечного приступа.

Положив телефон на тумбочку, Саша в изнеможении откинулась на подушку. Мысли разбежались. У нее пока не было плана, но она знала только одно: ей надо попасть на Алтай.

«Свадьба… Скорей всего, ее придется отложить. Если не вернусь в Питер в ближайшее время, что скажу Аркадию? Точно, скажу, что надо разобраться в мамином бизнесе, поэтому задержусь в Москве на некоторое время».

Она набрала номер телефона компаньона мамы.

– Максим Петрович, это Саша, дочка Марии.

– Что вам еще от меня надо?! – произнес пьяный голос.

– Я хочу встретиться с вами и обсудить дела нашей фирмы.

Максим Петрович захохотал.

– Дела фирмы? Зачем мне обсуждать дела вашей фирмы? Я хочу только одного: оставьте меня в покое!

– Максим Петрович, мне очень надо поговорить с вами. Мама умерла, покончила с собой. Я хочу понять, почему. Пожалуйста!

На том конце повисло тяжелое молчание. Пьяный мозг Максима Петровича переваривал услышанную новость.

– Ладно, – наконец пробубнил он. – Давай завтра приезжай с утра, часам к девяти. В это время я буду еще трезвым.

Саша тяжело вздохнула.

«Никогда не думала, что Максим Петрович запойный».




Глава 11


На следующее утро Саша отправилась к Максиму Петровичу. Она хорошо помнила его адрес, они с мамой не раз приходили к нему домой, когда умер папа. Быстро нашла его дом, поднялась на второй этаж и позвонила.

– Входи, не заперто, – прокричал низкий мужской голос.

Саша толкнула дверь и прошла через прихожую в гостиную. Максим Петрович стоял у окна и наблюдал за движением машин на улице. Окна его квартиры выходили прямо на дорогу. Комната была оклеена обоями в зеленых тонах, на стене висел ковер, возле журнального столика с пепельницей стояли два глубоких кресла, по стенам висели картины, вдоль них стояли вазы с искусственными цветами.

– Здравствуйте Максим Петрович, – произнесла Саша.

– Входи, Саша, присаживайся в кресло, – он обернулся. – Извини, нечем тебя угостить.

– Не волнуйтесь, я позавтракала.

– Знаешь, я думал, меня никто не может одурачить, – спокойно сказал Максим Петрович, но глаза у него сузились от раздражения.

– Поверьте, я ничего не знаю, – поспешила его успокоить Саша.

– Ты изменилась, Саша, стала совсем взрослой, настоящая красавица. Последний раз виделись, когда тебе было пятнадцать.

– Спасибо, – смущенно пробормотала Саша.

– Так что ты хочешь узнать?

– Максим Петрович, мы с мамой были очень близки, всегда доверяли друг другу. Что бы у нас ни происходило, делились. Но что-то пошло не так. Я сейчас живу в Питере, возможно, это послужило причиной того, что мама почувствовала себя одинокой.

– Черта с два! Твоя мама все время проводила на работе. Там куча народу. И дела нашей фирмы шли в гору.

Саша едва сдерживала слезы.

– Господь не должен позволять, чтобы такие люди, как моя мама, умирали. Из жизни навсегда ушел самый родной, самый близкий мне человек. Без мамы мой мир уже не будет прежним. Я хочу понять, почему это произошло.

Лицо Максима Петровича выражало вежливое безразличие. Он пытливо взглянул на Сашу.

– Я почему-то не верю тебе. Неужели ты ничего не знала?

– Клянусь вам, ничего. Что произошло? Расскажите мне, умоляю.

– Два месяца назад Мария пришла ко мне с Эдуардом и заявила: «Макс, это мой муж. С этого дня он в нашей фирме займет мое место». – Максим Петрович усмехнулся. – Скажу тебе, он был прекрасен. Представь мужчину с гривой черных волос, большими синими глазами, скульптурно вылепленной фигурой. Аполлон, да и только. Признаюсь, я был поражен. Он протянул мне руку, широко улыбнулся, и произнес: «Не волнуйтесь, у меня большой опыт в таких делах, вы будете довольны».

– И вы согласились? – удивилась Саша.

Она помнила, как Максим Петрович не хотел подпускать к делам фирмы маму.

– Что я мог сделать? Она предъявила мне свидетельство о браке и нотариально заверенный договор, по которому передавала права своему мужу.

– Так мама вышла за него замуж и подарила ему свою долю?! – выдохнула Саша.

– Не подарила, а доверила управление. В уставе фирмы прописано, что мы можем доверять управление третьим лицам. Мы с твоим отцом были в одной упряжке, но понимали, что в жизни может всякое произойти. Твой отец вообще мечтал уехать жить за границу.

– Боже мой! Мама вышла замуж! Неужели это правда?

– Мария совсем потеряла голову. Она заявила, что ей не до работы. Целыми днями бегала по больницам, потому что они решили родить ребенка. Как ты понимаешь, в ее возрасте это проблематично.

– И что Эдуард?

– Поверь, лучшего компаньона, чем Эдуард, у меня не было. Меня поражали его работоспособность, отношение к сотрудникам. Безразличие было ему чуждо. Он всегда проявлял искреннее участие к тем, кто просил помощи. И в то же время сделал так, что люди стали работать на нас от зари до зари, причем за ту же зарплату! Дисциплина у него была железная.

– Получается, он идеальный.

– Да. Он опекал подчиненных, как отец. Знал даты их рождений, всегда дарил подарки, и все наши сотрудники обожали его. Мало того, он обладал острым умом и славился способностью решить любую проблему. Больше налоговая нас не беспокоила.

Он замолчал, достал сигарету и закурил. Видя, что Саша поморщилась, подошел к окну, открыл форточку и стал выдыхать туда дым.

– А недостатки у него были? – допытывалась Саша.

– С его обаянием и красотой, богатством он притягивал женщин как магнит. Я точно знаю, что у него, кроме твоей мамы, была куча любовниц. Они летели на него, как пчелы на мед. Все эти романы были бурными и недолгими. Причем, расставался он красиво, без скандалов.

– Сколько ему лет?

– Пятьдесят, но выглядел он на сорок.

– Возможно, мама узнала, что у него есть любовница, и покончила с собой? Моя крестная говорила, что мама попала в какую-то секту. Вы что-нибудь слышали об этом?

– Эдуард занимался тантрическим сексом, и, видимо, маму твою в это посвятил.

– О, господи, что это?

– Должно быть, что-то хорошее. Но ты же знаешь, у нас в стране обязательно все испортят. Тебе надо поговорить с секретаршей Эдуарда.

– Маминой секретаршей?

– Нет, конечно. Ту он уволил сразу и взял молодую девку. Она была любовницей Эдуарда дольше всего.

– Она до сих пор работает на фирме?

– Не знаю я ничего.

Саша замерла, как громом пораженная.

– Как это не знаете?

– А вот так. Эдуард подарил мне путевку в Турцию. Я спокойно уехал. А когда вернулся, то уже не был владельцем фирмы.

– Но как это можно было сделать?

– Эдуард каждый вечер выпивал коньяк. И я, дурак старый, в это дело тоже втянулся. Кто знает, что он мне туда подмешивал, но когда я вернулся из отпуска, то нашей фирмы уже не было.

– Но это, получается, мошенничество?

– Я думал, все сделано с согласия Марии.

– Мама никогда бы на такое не пошла!

– Когда Эдуард принял дела, он уволил всех сотрудников, поставил своих людей.

– Неужели никто из работников вам не позвонил?

– В Турции около меня крутилась какая-то баба, я думаю, не случайно. Она налетела на меня возле бассейна, и мы свалились в воду. У меня в кармане был телефон, который сразу умер. Представляешь, мне никто не мог дозвониться. Пока я загорал, он творил, что хотел, переписал все основные активы на твою маму и продал оборудование. Заработал на этом несколько миллионов и исчез. Более того, взял на мое имя кредиты. Мне пришлось продать загородный дом, машину, чтобы их покрыть.

– Но почему вы не разыскивали его?

– Потому что везде стояла моя подлинная подпись, в офисе лежал мой гражданский паспорт и документ о том, что я подарил ему свою долю нашей фирмы.

– Надо написать заявление в полицию, это мошенничество!

Он хмыкнул.

– Уже написал. И получил отказ. Дело закрыли, все доверенности, которые я подписывал, оказались настоящими, нашлись и свидетели, которые видели, как я это делал в трезвом уме и твердой памяти. Откровенно говоря, я бы посоветовал тебе не разыскивать его. Та еще мразь, он способен на все. Что ты ему сделаешь?

– Убью!

– Ты, девочка, такими словами не бросайся, грех это большой… – Максим Петрович подошел к буфету, взял бутылку водки, налил полный стакан, залпом выпил. – Хорошо, что поговорила со мной. Я Марию во всем обвинял, зол был на нее. Я на похороны приду, провожу ее в последний путь.

– Может, вам закодироваться?

Он испуганно махнул рукой.

– Не дай бог! На душе такая боль…

– Вы один живете? Где ваша жена?

– Так Иришка еще пять лет назад умерла от рака. А детей мы не нажили, – он тяжело вздохнул.

Оказавшись на улице, Саша сделала глубокий вдох, чтобы успокоится.

«Мама, мамочка, как же ты могла вляпаться в такое дерьмо?!»




Глава 12


Саша набрала номер бывшей любовницы Эдуарда. Трубку никто не брал, и Саша уже хотела сделать отбой, как услышала сонный голос.

– Алло. Я вас слушаю.

– Здравствуйте. Вы меня не знаете, но, возможно, слышали обо мне. Меня зовут Саша, я дочка Марии, жены Эдуарда.

– Что вам от меня надо? – голос девушки мгновенно стал злым.

– Простите меня, я бы вас никогда не побеспокоила, если бы не смерть мамы.

– Что?! Мария умерла?! Не может быть!

– Да. И смерть была страшной. Если бы вы согласились поговорить со мной, я была бы вам очень благодарна.

– Ну, хорошо, – проговорила девушка, – приезжайте сейчас ко мне домой.

Девушка жила в старом сталинском доме, в самом центре Москвы, в элегантно обставленной двухкомнатной квартире с высокими потолками. Саша позвонила, и дверь ей открыла высокая стройная брюнетка с огромными зелеными глазами. Саша почувствовала, что девушка нервничает.

– Я и есть Саша, – сказала она с улыбкой.

– Проходите, меня Оксаной зовут, – представилась девушка.

– Спасибо, что не отказались встретиться со мной.

– Не совсем уверена, что это правильное решение. Правда, вы сказали, речь пойдет о Марии… – Оксана пригласила Сашу в гостиную. – Мы с тобой ровесницы, поэтому перейдем на «ты». Я так привыкла.

– Хорошо, – согласилась Саша, стараясь выбирать слова. – Я совсем не собиралась совать нос в твою личную жизнь, но ты встречалась с маминым мужем. Уверена, он мог что-то рассказать про маму.

– Ты сказала, ее смерть была страшной. Ее убили?

– Она покончила собой.

– Ничего себе, – девушка присвистнула.

– Наглоталась таблеток, – нехотя пояснила Саша.

– Когда это случилось?

– На днях. Я вчера ее похоронила.

– Значит, Эдик сейчас свободен, вот это новость! Ну, и чем же я могу тебе помочь?

– Несколько месяцев выпали из моей жизни. То есть раньше я знала про маму все. Мы были дружны и доверяли друг другу. Но она почему-то закрылась от меня, когда в ее жизни появился Эдуард. Я хочу узнать о нем побольше. Каким он был на самом деле?

Оксана немного помолчала.

– Я не встречала таких людей, как Эдуард, – наконец призналась она. – Он очень любит жизнь! Всегда помогал людям, которые его окружали. В него невозможно не влюбиться. С ним было так весело! Мы собирались пожениться, – Оксана вдруг осеклась и прикусила губу.

Саша удивленно вскинула брови.

– Но он был женат на маме.

– Мне кажется, он готов был жениться на всех женщинах, которых встречал, – ловко ушла от ответа девушка.

– Так ты знаешь, где он сейчас?

Оксана пожала плечами.

– Нет. Если бы знала, была бы рядом с ним. Его телефон не отвечает, я постоянно ему звоню. Наверное, поменял номер. Когда он исчез, моя… моя жизнь тоже кончилась. Я до сих пор так считаю.

– Прости, – выдохнула Саша, – я не хочу делать тебе больно… Просто хочу понять, почему мама ушла из жизни. Возможно, она тоже без памяти любила этого человека, а он ее бросил?

– Не бросал он ее. Собирался ехать с ней на Алтай, поэтому нанял менеджера в фирму. Он собирался ее продать. Все было сделано с согласия твоей матери.

– А тебе не кажется, что Эдуард – мошенник? Мне не хочется говорить об этом, но факты…

Слезы брызнули из глаз Оксаны.

– Мошенник? – сдавленно охнула она. – Знай ты его, не задавала бы подобного вопроса.

– Значит, Эдуард был честным? Тогда почему он исчез?

– Не знаю, – призналась Оксана. – Подожди, я сейчас.

Оксана выбежала из комнаты и вскоре принесла поднос с двумя чашками и печеньем. Она все аккуратно расставила на журнальном столике перед диваном. Саша молча наблюдала, как Оксана разливает чай.

– Прости, мне надо было сразу предложить тебе чай, но лучше поздно, чем никогда. Должно быть, смерть мамы – ужасное испытание для тебя?

– Конечно, я просто в шоке.

Оксана протянула Саше чашку, и сама отпила глоток.

– Скажи, ты меня презираешь за то, что я была его любовницей?

– Презираю? Нет, ты же не была любовницей моего парня. Но я бы так не смогла, – ответила задумчиво Саша. – Как можно делить любимого с другой женщиной? Скажи, а ты занималась с ним тантрическим сексом?

Оксана вздрогнула так сильно, что пролила чай на платье. Лицо стало белее снега.

– Тебе плохо?

– Нет… Нет… Все в порядке, – лепетала она, промокая чай салфеткой. – Я не думала, что… – Она замолчала и больно прикусила губу.

Дружелюбная атмосфера внезапно изменилась, словно в комнате вдруг похолодало.

– Ты была с Эдуардом дольше всех, поэтому я и спросила. Если тебе неприятно, можешь не отвечать.

– Д-да, – нерешительно протянула Оксана, – боюсь, на этот вопрос ответить я не смогу…

Ее трясло, как в ознобе. Саша подумала: «Что творится? Чем Оксана так напугана?»

Она попыталась успокоить девушку.

– Я слышала об Эдуарде много хорошего от Максима Петровича, – мягко заметила Саша. – Кстати, он и посоветовал обратиться к тебе. Я не горю желанием причинить Эдуарду неприятности, просто хочу понять… Возможно, он состоял в какой-то секте и привлек туда мою маму?

Оксана облегченно вздохнула и даже попыталась улыбнуться.

– Не думаю. Твоя мама была старовата для этого. Там нужны молодые девушки.

– Сколько месяцев длилась твоя связь с Эдуардом?

– Почти восемь. Я провела их в раю.

– Почему ты испугалась, когда я заговорила о тантрическом сексе? Если это интересно, я бы хотела испытать такой опыт, – соврала Саша.

– Да, это очень интересный опыт, – уже спокойнее проговорила Оксана.

– Я знаю, ты писала заявление в полицию на Эдуарда. По какой причине?

В глазах Оксаны снова вспыхнул ужас.

– Нет… то есть да. Но это была ошибка. Моя ошибка. Никто не виноват.

– Если не секрет, в чем заключалась эта ошибка?

Оксана судорожно сглотнула.

– Это было на работе. Я… я сначала подумала, что Эдуард насилует меня. И наделала глупостей. Мне до сих пор стыдно.

– Ты написала заявление, но не довела дело до суда?

– Конечно. Он сказал, что полюбил меня с первого взгляда и не удержался. Он… Мы все уладили. Недоразумение, ничего больше. Но откуда ты узнала?

– На похороны пришла девушка, она работала в нашей фирме в отделе сбыта.

– Галька?

Саша кивнула.

– Да. Кажется, она была твоей подругой?

– Была, но мы поссорились.

Саша оглядела комнату и отметила, что обстановка небедная. Откуда у девушки деньги?

– Эдуард помогал тебе деньгами? – поинтересовалась Саша.

Оксана кивнула.

– Эту квартиру подарили мне родители, а Эдуард сделал ремонт и купил мебель. Он же проводил здесь со мной много времени…

– Понимаю. Скажи, а Галю Эдуард уволил из-за чего? Она же работала хорошо.

Девушка пожала плечами и отвела взгляд.

– Возможно, причина в тантрическом сексе? Она отказалась заниматься этим с ним?

– Боюсь, не смогу тебе ответить, – лепетала Оксана. – Это… не моя тайна. Эдуард попросил ни с кем не обсуждать эту тему.

Саше до смерти хотелось узнать, почему Оксана так боится говорить об этом. Что ее пугает? Или кто?

Воцарилось долгое молчание. Оксана исподтишка наблюдала за Сашей, и девушку не оставляло чувство, что та хочет что-то добавить. Но молчание затянулось. Прервала его Саша.

– Возможно, с Эдуардом случилось что-то плохое, раз он исчез. Как думаешь?

– Я боюсь об этом думать, – проговорила Оксана.

– Ты в курсе, что за оборудование и кредиты он выручил больше миллиона долларов? За эти деньги его вполне могли убить.

– О, боже! Ты права! Может, в полицию заявить?

– Сначала надо поспрашивать его друзей. Ты знаешь кого-нибудь?

– Он меня ни с кем не знакомил. Сама понимаешь, не хотел причинять боль Марии. Я знаю только Валентина, могу дать его телефон, он иногда заменял Эдуарда на занятиях, и адрес квартиры, где проходили эти занятия по субботам. Но я туда ходила несколько раз. Похоже, они там больше не проводятся.

– А сама позвонить Валентину не могла?

– Он, как только слышит мой голос, бросает трубку.

– Возможно, кто-то из девушек знает, почему сейчас не проводятся занятия?

– Вряд ли. Девушки там постоянно менялись. Одни исчезали, другие приходили.

– Хотелось бы мне на самом деле разобраться, в чем дело. Ты не знаешь, почему Эдуард хотел уехать жить на Алтай?

– Он хотел поехать туда с твоей мамой. Там хорошая экология. Эдуард был помешан на своем здоровье.

– Если он такой красивый, обаятельный, богатый, зачем ему нужна была моя мама? Он с тобой говорил о ней?

– Да, говорил. Сказал, что эта женщина как две капли воды похожа на его маму. С ней он чувствовал себя защищённым. Она обслуживала его точно так же, как мама. И даже еду готовила ему такую, как он любил. Бедная Мария. Она… она была лучшей из всех его женщин. Он постоянно об этом твердил. Он любил ее, как любят маму…

«Как это отвратительно, – думала Саша, – он использовал ее, потому что ему было так удобно!»

– Но тогда почему он ее бросил?

– Бросил? Эдуард часто исчезал, а потом всегда возвращался. Возможно, произошло недоразумение… Но я знаю точно: он никогда бы не смог обидеть ее или бросить. Не знаю, почему твоя мама ушла из жизни. Но точно не из-за него.

– Тогда почему он говорил с тобой о женитьбе?

Оксана опустила голову.

– Он говорил это всем своим любовницам, чтобы… Чтобы девушки отдавались по полной…

«Какая мразь! Ох, мамочка…»

По пути домой Саша с сожалением думала, что все-таки ошиблась. Да, Эдуард – мразь, но в нем ли причина маминой смерти? Она направилась к доктору, который лечил Марию от депрессии.




Глава 13


Клиника психических расстройств находилась в самом центре Москвы. Как выяснилось, мама ходила сюда уже несколько лет. Вернее, с того самого дня, когда умер папа. Именно этот доктор помог ей прийти в себя после смерти мужа.

Леонид Игоревич работал психиатром уже сорок лет. И хотя этот престарелый, болеющий остеохондрозом, доктор еле ходил и постоянно болел, ум его оставался ясным, идти на пенсию он не собирался.

Саше пришлось записаться к нему на прием и ждать неделю, потому что все время к нему было расписано. Наконец, этот день настал, и Саша зашла к нему в кабинет. Доктор неприветливо ей кивнул.

– Скорей всего, вы пришли ко мне из-за мамы.

– Да, Леонид Игоревич. Я ничего не знала о ее болезни. Она мне никогда не рассказывала о том, что лечилась у вас.

Доктор тяжело вздохнул.

– Девочка моя, нужно иметь большое мужество, чтобы прийти к психиатру и признать, что с тобой что-то не так. Но об этом не принято рассказывать другим. Будь ваша мама жива, я бы не стал с вами разговаривать. Так что вы хотите узнать?

– Доктор, я уверена, она рассказывала вам все. Как вы думаете, почему она это сделала? В своей записке она написала только одно слово – «прости». Но за что? Лучшей мамы, чем она, нет на свете. В чем она могла быть виновата?

Последовало минутное молчание. Доктор взял с полки пухлую папку, открыл ее и тяжело вздохнул.

– Мне непонятно, зачем вам все это? Маму уже не вернешь.

– Доктор, вы же знаете, многие болезни наследуются. Я опасаюсь, прежде всего, за себя и моего ребенка.

– Вы беременны? – доктор вздрогнул.

Саша кивнула.

– Срок небольшой, всего пять недель.

– Мария очень хотела родить ребенка, – он покачал головой.

– О, господи! Неужели это правда?

– А что такого? Вашей маме было чуть больше сорока, вполне детородный возраст. Вообще, она была приятной женщиной во всех отношениях. И я не удивился, когда в ее жизнь вошел Эдуард.

– Вы знали его? – воскликнула Саша.

– Один раз они пришли ко мне на прием вместе. Эдуард был очень обеспокоен бессонницей Марии, и он не хотел, чтобы она пила на ночь снотворное. Я выписал ей безобидный мелатонин. Мария тревожилась по любому поводу, такой у нее был склад характера. В последние месяцы она была на депрессантах, потому что тревожные состояния нарастали. А затем у нее начались панические атаки. Мне пришлось ей выписать лоразепам. В семидесяти процентах случаев паническая тревога осложняется депрессивной симптоматикой и риском суицида, что и случилось у вашей мамы. И знаете, это самая неизученная область психологии. Существует ряд гипотез и теорий, которые пытаются объяснить этот процесс. Но до конца все не изучено. Хотя все говорят об одном и том же: в основе этих состояний лежит тяжелый, затянувшийся стресс.

– Да, мама очень тяжело перенесла смерть папы. До этого она ничем таким не страдала…

– Смерть вашего папы, тяжелая руководящая работа, ответственность…

– Доктор, – перебила его Саша, – вы видели Эдуарда. Какой он человек?

– Весьма приятный мужчина, заботливый, вашей маме повезло с ним.

– Повезло?! Тогда почему она покончила с собой? И если Эдуард такой хороший, почему она вышла замуж и ничего мне не рассказала? Это же ненормально, правда?

Доктор засмеялся.

– Кто знает, где он, предел нормальности? Моя работа показывает, что нормальных людей в принципе не бывает. У всех есть свой пунктик. Человеческая психика непредсказуема: сегодня ты нормальный, а завтра сошел с ума.

– Леонид Игоревич, все-таки на что жаловалась мама?

– Я же говорил, – слегка раздражаясь, произнес доктор, – у нее была депрессия. Она ходила подавленная, не было желания что-то делать…

– Поэтому она захотела продать фирму и уехать на Алтай?

Доктор удивленно взглянул на Сашу.

– Она ездила на Алтай и лечила там нервы у какого-то шамана или колдуна, не знаю… Но жить там и продавать фирму она точно не собиралась. Мария очень ею дорожила и мечтала, чтобы вы, отучившись, взяли руководство в свои руки. Просто я посоветовал ей немного отдохнуть, походить на процедуры, расслабиться, а это, знаете ли, занимает много времени. Насколько я понял, вы заподозрили какую-то нечестную игру? Так вот, я нахожу ваши гипотезы по меньшей мере смехотворными, – безапелляционно заключил доктор.

– Эдуард – альфонс, – уверенно заявила Саша. – Он женился на маме с целью прибрать к рукам ее фирму. И у него получилось!

– Надо же, – хмыкнул доктор, – никогда бы не подумал, что он из таких.

– Если бы он был не из таких, не исчез бы с нашими деньгами. Хорошо, квартира записана на меня.

Доктор развел руками.

– Видимо, мне пора на пенсию. Что-то я перестал разбираться в людях. Никогда бы не подумал, что Эдуард мог такое сделать. Я в нем увидел любящего и заботливого человека.

«Любящий и заботливый… Все говорят о нем одно и то же! Как бы я хотела его найти!»




Глава 14


Отметили девять дней со смерти мамы. На поминки пришли Светлана и Максим Петрович. Саша договорилась с Аркадием, что вернется в Петербург после того, как пройдут девять дней. С утра она сходила на кладбище, напекла блинов, собрала нехитрый стол.

– Давайте быстрее помянем Марию, – заявил Максим Петрович, – и я побегу. Негоже вам смотреть на мою пьяную рожу.

Выглядел он действительно неважно: лицо опухло, под глазами пролегли темные круги.

– Максим Петрович, – Саша умоляюще посмотрела на него, – бросайте пить, очень вас прошу!

– Ты хочешь, чтобы я с ума сошел? Я, девонька моя, свое отжил. Что мне здесь делать? Все деньги, имущество мое отобрали. Квартира, и та в залоге. Детей нет, меня здесь уже ничто не держит.

Саша внимательно посмотрела на него.

– Я вам удивляюсь. Вас так быстро сломали. Мы должны сплотиться и найти Эдуарда. Пусть возвращает все, что награбил!

– Да не хочу я его искать, – возмутился Максим Петрович. – Я жизнь прожил, и знаю, что такое закон. Вот у него все было сделано по закону.

– Как же, по закону! По закону я тоже наследница фирмы, а вы даже не помните, как подписывали бумаги. Это мошенничество!

Он развел руками.

– Ну, да, не помню, зато есть свидетели. Сам виноват. Наверное, смерть моей любимой Иришки меня подкосила. Будь она жива, такого бы не случилось. Я пять лет потихоньку водочку принимал, а как появился Эдуард, стал пить на всю катушку. И знаешь, я не жалею, что так вышло. Сначала, конечно, возмутился, но потом понял, что так лучше. Месяцы, проведенные с Эдуардом, были лучшими в моей жизни! Как он умел дружить!

Саша с изумлением смотрела на Максима Петровича.

– Здесь много непонятного, – мягко произнесла Светлана. – Скажу одно: с появлением Эдика Мария сильно изменилась.

Саша горестно вздохнула.

– Да, она постоянно нервничала, антидепрессанты принимала. Но почему? Все же было хорошо…

– Дело, Сашенька, не в лекарстве, – вздохнула Светлана, – в наш век стрессов многие это лекарство пьют. Мария вообще стала другая, будто ее подменили.

Саша застонала.

– Ну, почему я ничего об этом не знала?! Мы не виделись с мамой месяцев восемь. Когда разговаривали по телефону, мне казалось, все хорошо.

– Мне кажется, – решительно заявил Михаил Петрович, – тебе надо срочно ехать к своему жениху и оставить в покое эту тему.

– Если сегодня Валентин не ответит на мой звонок, я так и сделаю.

– Валентин – это приятель Эдуарда? – спросила Светлана.

– Да. Вдруг он поможет мне его найти.

– Хорошо, найдешь и что дальше? – Светлана покачала головой. – Так он тебе деньги и отдал.

– Я хочу посмотреть ему в глаза. Если не согласится вернуть деньги, я убью его!

Светлана всплеснула руками.

– Убьешь?! Ты что?! В тюрьме решила посидеть? Никакие деньги не стоят жизни. Он хоть и подонок, но пусть его Бог судит. Твой ребенок, когда тебя посадят, вырастет без матери. Думаешь, это хорошо? Мой муж без мамы рос, так никто его любить не научил. В общем, вырос неудачником.

– Я ей тоже об этом говорил, – Максим Петрович повернулся к Светлане. – А она свое заладила – убью и убью. Месть – штука плохая, как бы против тебя не обернулась. А деньги – дело наживное, ты только жить начинаешь…

– Но, представляете, как мне будет тяжело, если я не доведу это дело до конца?! Чувствую себя виноватой в смерти мамы. Не углядела, все время буду об этом думать…

– Родишь ребенка, – уверенно заявила Светлана, – и обо всем забудешь…

– Никогда не забуду, – упрямо возразила Саша.

– Сашенька, – Светлана обняла девушку, – я тебя прошу об одном – держи меня в курсе. Возможно, тебе понадобится моя помощь. Эдик может быть опасен.

Когда все разошлись, Саша набрала телефон Валентина, и он неожиданно ответил.

– Я вас слушаю.

Сначала Саша растерялась, потом взяла себя в руки.

– Здравствуйте, – залепетала она, – меня зовут Аня, я от Вики. Хочу попасть к вам на занятие тантрическим сексом.

Вику она придумала, надеясь, что Валентин не спросит о ней.

– Девушка, у нас запись на год вперед, – ответил Валентин.

– Значит, невозможно? – разочарованно протянула Саша.

– Давайте так… Пришлите мне ваше фото в полный рост. Можно снять себя в зеркале. Посмотрю, что могу для вас сделать.

– Скажите, а сколько стоят ваши курсы и как они проходят?

– Десять тысяч три занятия. Затем, если вам понравится, если вы нам понравитесь, мы отправим вас на недельные более глубокие курсы, которые сделают из вас богиню. Но предупреждаю, придется ехать на Алтай. Там вы можете получить такие уникальные знания, которые никто вам не даст. У вас никогда не будет проблем с мужчинами. Мы откроем вам важные секреты… От такой женщины мужчина оторваться не сможет. Нравится вам такая перспектива?

– Очень.

– Тогда шлите фото. Я только что вернулся с группой, и сейчас набрал новую. Если у вас уникальная внешность, мы вас возьмем.

– А что значит, уникальная?

– Скажем так… Если у вас модельная внешность.

– А если нет?

– Тогда вы будете долго ждать своей очереди, – Валентин рассмеялся.

– Если мне понравится у вас, то сколько будет стоить следующий курс?

– Пятьдесят тысяч рублей.

– Хорошо, договорились.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45712475&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


