Небеременная
Дженни Хендрикс

Тэд Каплан


Семнадцатилетняя Вероника внезапно узнает о своей беременности. И как «вовремя»: на носу выпускные экзамены и поступление в престижный университет.

Она решает уехать в соседний штат, чтобы понять, как же быть дальше. Что может пойти не по плану? Не так уж и много, если не считать угона тачки, сумасшедшего бывшего, пришельцев и… агрессивного хорька по кличке Малачи. В дороге Веронике предстоит многое узнать о себе, а еще принять непростое решение: оставить ребенка или нет.





Дженни Хендрикс, Тед Каплан; [перевод САнглийского О. Солнцевой]

Небеременная



Jennifer Hendriks & Ted Caplan UNPREGNANT

Copyright © 2019 by Jennifer Hendriks and Ted Caplan This edition published by arrangement with Writers House LLC and Synopsis Literary Agency Дизайн обложки © Laura Breiling



© Солнцева О., перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




0 миль


Сидя на ледяном унитазе в третьей по счету кабинке туалета для девочек, я отчаянно напрягала нижнюю часть тела, чтобы не пописать раньше времени.

– Ронни, ты все? Скорей, а то опоздаем на урок, – позвала меня Эмили. Нет, я еще не закончила. И меньше всего меня заботило какое-то там опоздание.

– Э… Идите без меня. У меня тут… проблемы по женской части.

Но не те, что бывают раз в месяц.

Я молилась, чтобы Эмили поскорее ушла. Второй стакан сока апельсина и гуавы утром определенно был лишним. Будь прокляты его вкус и консистенция. Наконец Эмили открыла дверь. Туалет наполнился эхом торопливых, удаляющихся шагов, и наступила… тишина. Я не шевелилась, чтобы не пропустить ни малейшего звука, свидетельствующего о том, что приближается какая-нибудь ученица или, того хуже, учительница. Но было слышно лишь, как капает вода из крана. Все пошли в класс. Я вздохнула с облегчением. И чуть не пописала.

Пришло время выяснить, подошел ли мой кошмар к концу или же он только начинается. Я медленно расстегнула молнию на кармане рюкзака и вздрогнула, потому что раздавшийся при этом звук тут же отразился от кафельных стен. Пребывая в полном одиночестве, я, тем не менее, не могла избавиться от мысли, что кто-нибудь да прознает, чем я тут занимаюсь. Сунув руку поглубже в рюкзак, я разгребла ручки и сломанные карандаши и нашла то, что спрятала на самом дне. Затем, снова устроившись на унитазе, изучила оказавшийся у меня в руке предмет. Он был тяжелее, чем мне помнилось.

Вчера вечером я прочитала инструкцию к нему. И сделала то же самое, когда проснулась утром. А потом еще раз после завтрака. Ведь я примерная ученица. Но теперь, в решающий момент, мое горло сжала паника. Что, если я что-нибудь напутаю? Я вдохнула поглубже. Да, мой средний балл 4,56, я состою в Национальном обществе отличников и осенью поеду учиться в Университет Брауна. И значит, вполне способна пописать на палочку.

Разорвав обертку из толстой фольги, я достала тест на беременность. Маленькое пластиковое окошко словно смотрело на меня – пустое, ждущее того, чтобы поведать мне мою судьбу. Стараясь не думать о том, что делаю, я сунула эту штуковину себе между ног и начала писать.

И какое-то время чувствовала лишь, как быстро опорожняется мой мочевой пузырь, а затем меня вновь пронзила паника. Я кое о чем забыла. В инструкции было сказано, что сначала надо выпустить небольшое количество мочи и лишь потом хвататься за тест. А если я так не сделала, то есть вероятность, что результат окажется неверным? Я посмотрела вниз, желая проверить, работает ли тест. Волокнистый тампон намок и маленькое пластиковое окошко слегка посерело. Так и должно быть? Или же я все испортила? Может, перестать писать?

Затем в окошке начала появляться тонкая розовая полоска. Мой желудок ухнул вниз, но тут я вспомнила, что в инструкции она называется контрольной линией. А на беременность указывают две такие полоски. Одна же – лишь доказательство того, что тест работает. Три минуты. Все станет ясно через три минуты. Мне предстояло прожить самые долгие три минуты в жизни.

Я смотрела куда угодно, только не на окошко. Я не слишком часто поправляла свой макияж и не курила чего-то недозволенного и потому за последние четыре с лишним года провела в туалете для девочек не так уж много времени. И те сорок пять секунд, что я разглядывала кабинку, сказали мне, что это было небольшим упущением. Мое внимание привлекла лишь забавная карикатура на директора школы да еще ужасающие предостережения о бедственном состоянии гениталий членов футбольной команды, что не удивительно. Краешком глаза я взглянула на тест. По-прежнему одна полоска.

У меня в груди всколыхнулась надежда. Может, у меня просто задержка. Может, у меня нет ни малейшего повода паниковать. Ведь как-то раз я решила было, что провалила эссе по продвинутому английскому. Но даже учитывая то, что я не полностью раскрыла тему сходства между содержанием «Больших надежд» Диккенса и «Ярмарки тщеславия» Теккерея, мне поставили пятерку.

А как я нервничала из-за поступления в колледж и школьных выпускных экзаменов. Из-за места в списке лучших выпускников. И сейчас у меня, вероятнее всего, действительно задержка. Я моргнула. Что это? Намек на вторую полоску? Наклонившись в сторону двери кабинки, я попыталась сделать так, чтобы на пластиковое окошко упало побольше света. Если бы я только…

Дверь в туалет со стуком распахнулась.

Я чуть не подпрыгнула на месте. И словно при замедленной съемке увидела, как тест выскальзывает у меня из рук, проходясь по самым кончикам пальцев. Подавшись вперед, я попыталась поймать его, но ощутила лишь пустоту. Он же, переворачиваясь в воздухе, с отчетливым стуком упал на пол, на плитку, а затем проскользнул под дверью кабинки и очутился точно посередине пола в туалете.

Ладно, сейчас не время паниковать. Надо скорее подобрать его. Может, тест никто не увидит. Может, они все ослепли. И оглохли. Может, случится сильное землетрясение, школа рухнет, и все мы умрем. Должен же в Миссури быть хоть один разлом земной коры.

Топ. Топ. Топ. Я увидела пару поношенных черных ботинок. Они приблизились к тому месту, где лежал освещенный солнечным светом тест. И к нему потянулась рука с облупленным зеленым лаком на обгрызенных ногтях.

– Ничего себе.

Кто это? У кого в руке мое описанное будущее? Я таращилась в щель двери. Мешковатая черная майка. Рваные облегающие джинсы на размер меньше нужного. Зеленые волосы с черными корнями, выглядящие так, будто их не расчесывали бог знает сколько.

Нет. Школьные боги не могут быть такими жестокими. Бейли Батлер. Исполненная злобы и темноты черная дыра школы Джефферсон-Хай. Если вы поздороваетесь с ней в коридоре, она пошлет вас куда подальше. Ну а уж если вам придет в голову сесть с ней за ланчем за один столик… Она вечно сидела в столовой в одиночестве, потому что буквально рычала на тех, кто отваживался присоединиться к ней. Говорят, защитник футбольной команды ляпнул что-то, выведшее ее из себя, и она купила карманный нож и выгравировала на нем его имя. Она была угрюмой. Она была циничной. Она была ужасно неприятной в общении. Она также не?когда была моей подругой.

Бейли поднесла тест к своему носу и понюхала.

– Совсем свежий. – Она оглядела туалет и наткнулась глазами на мои белые кроссовки «Адидас суперстар». – О, да это становится забавно.

Она может узнать меня по голосу? В последний раз мы с ней разговаривали почти четыре года тому назад. На всякий случай я сказала сиплым басом:

– Э, если ты положишь это под дверь кабинки, то будет просто здорово. – И я просунула туда руку в надежде на ее великодушие.

Бейли фыркнула:

– Хорошая попытка. Но я совершенно уверена, что Бэтмен не способен забеременеть. – Сквозь щель в двери я увидела, что она начала ходить взад-вперед, заложив руки за спину, с глумливым выражением на лице – уголки ее губ были приподняты. Великолепно. Я знала эту улыбку. Именно такие улыбки, как мне представлялось, были на лицах испанских инквизиторов.

– Хлои МакКорт? – спросила Бейли. Я в гробовом молчании снова села на унитаз. Бесполезно играть в эти игры. Надо просто дождаться, когда она уйдет. Бейли прищурилась.

– Нет. Калвин ее бросил. Не может быть, чтобы она приткнулась к какому другому чуваку сразу после того, как прилюдно сожгла футбольную форму бывшего; и плевать мне на то, какие у нее титьки. Хмммм, интересная загадка. Элла Трэн? Она достаточна тупа для того, чтобы перепутать мятные таблетки с противозачаточными.

– Отдай, что взяла. – Я попыталась придать фальшиво-низкому голосу силы, но у меня ничего не получилось. Было совершенно ясно, что я в отчаянии.

Бейли покосилась на мои кроссовки.

– Ну, так может, давняя подписчица сервиса «пенис месяца». Оливия Блум.

– Нет! – выдала я обиженно.

– Оооо. Да она высокомерна. Подсказка. Кто считает что она лучше, чем остальные? – Бейли потерла подбородок. – Фэйт Бидуэлл? – Она не собиралась сдаваться. Нужно было прекратить это прежде, чем в туалете появится кто-то еще.

– Блин. Никому не говори. И отдай это мне. – Я вытянула руку и стала ждать, не будучи уверенной, что она купилась на мое так себе представление. Но Бейли подошла к кабинке. Может, она устала гадать. И я ощутила проблеск надежды. Но затем, вместо того чтобы наклониться и отдать мне тест, она подпрыгнула и подтянулась на двери.

– Твою налево!

Я взвизгнула. Бейли нависала надо мной и улыбалась.

– Бейли! Слезай оттуда! – Я яростно замахала на нее руками.

– Я что, сплю? Жизнь не может быть такой удивительной, – радостно воскликнула она.

Мои щеки запылали, а я изо всех сил сражалась с одеждой, пытаясь натянуть трусики и джинсы, чтобы не маячить голой пред смеющимся взглядом Бейли.

– Перестань пялиться, – сердито воззрилась на нее я.

Как ни удивительно, но Бейли послушно опустилась на пол. Я, одетая, открыла дверь кабинки. Она ждала меня.

– Глазам своим не верю, да это же Вероника Кларк, – протянула она. – Остановись мгновение, я хочу запомнить тебя навсегда. – Она сунула руку в задний карман, достала телефон и приготовилась сфотографировать меня.

– Не вздумай…

Она сделала фотографию и с улыбкой посмотрела на нее.

– Вот такой я тебя и запомню. – Бейли повернула телефон экраном ко мне. На нем я с искривленным от злобы ртом чуть не бросалась на камеру.

– Не вздумай выложить ее куда-нибудь! – закричала я, не успев остановиться. Подобное унижение – последнее, что нужно было мне в тот момент.

Прежде чем убрать телефон в карман, Бейли нежно улыбнулась моему изображению.

– Расслабься. Такими вещами не делятся.

– С тебя хватит? Ты получила, что хотела. Смутила меня. Высмеяла. Еще больше испортила мне день. А теперь не будешь ли так добра вернуть тест?

Бейли посмотрела на мою протянутую руку и изогнула бровь.

– Вижу, ты до сих пор носишь кольцо невинности. Делаешь вид, что дело обстоит именно так? Или же у тебя непорочное зачатие? – Я убрала руку. Мои щеки горели. Бейли ничего не упустит, ей лишь бы помучить меня. – Вау. Да ты одно сплошное клише.

– Ничего подобного! – выпалила я.

– Забеременевшая королева школьного бала, лучшая выпускница, из верующей семьи – все это сплошные чертовы банальности.

– Во-первых, я не лучшая выпускница, и у Ханны Боллард больше факультативов, чем у меня. Хотя я изучала больше предметов по углубленной программе и считаю, что моя благотворительная деятельность должна стать фактором…

– Боже, ну какая же ты зануда.

– И я не была королевой бала, а всего лишь придворной. Так что никаких клише, – закончила я.

– Ты права. Мои искренние извинения. Ты почти клише, но не клише.

– Я знаю, это выше твоих сил, но не могла бы ты хоть одну минуту не быть стервой?

Бейли посмотрела на меня несколько обескураженно:

– Нет. А с какой стати мне не быть ею?

И тут у меня внутри будто что-то лопнуло. После того как я полторы недели нервничала, стащила у старшей сестры тест на беременность, все утро не писала, так теперь мне приходилось иметь дело с Бейли во всей ее красе. То, что в подобные моменты перед глазами появляется красная пелена, вранье. На самом деле ты видишь все белым. Словно сработала фотовспышка. Следующее, что я помню, так это свой нырок по направлению к руке, держащей тест. Но Бейли убрала его с моего пути как раз вовремя, отступив на несколько шагов.

– Черт тебя побери, девчонка. Остынь. Ты не получишь это, пока не дашь мне честное слово, что…

– Ни за что в жизни, – рявкнула я, обретая равновесие и бросаясь к ней во второй раз. Она налетела спиной на раковину, смеясь над моими тщетными попытками завладеть тестом. Наконец мне удалось схватить ее за руку. Я изо всех сил старалась заставить Бейли выпустить тест и тут вдруг почувствовала, как мне в шею ткнулось что-то острое и холодное.

– Остынь, я сказала.

Я замерла на месте, а затем осторожно скосила глаза и посмотрела на наше отражение в зеркале. Бейли приставила к моей шее черную пластиковую коробочку. Я тут же поняла, что это такое, хотя прежде видела подобные штуковины лишь в сериалах про полицейских. Это был электрошокер. Гребаный электрошокер.

– Боже ты мой. Как ты протащила его в школу? Тебя могли поймать и выгнать! Меньше чем за месяц до выпуска!

Бейли фыркнула:

– Само собой, это первая мысль, которая приходит тебе в голову, когда кто-то начинает угрожать электрошокером. – Я отпустила ее кисть. Бейли убрала электрошокер и сделала шаг в сторону. – Так на чем мы остановились? Ах да, на честном слове. Я верну тебе тест, если ты поклянешься, что твоим партнером по размножению был не Кевин Декьюзиак.

Я подавила готовый вырваться стон. Она знала, что Кевин – мой бойфренд. Вся школа знала об этом. Он был звездой нашей соккерной команды. Играл в церковном оркестре. Все любили его, даже мои родители. Конечно, отметки у него были всего лишь удовлетворительными, но это с лихвой компенсировалось его специфическим чувством юмора. И, что самое важное, он был всецело предан мне. Только Бейли могла возражать против Кевина.

Увидев выражение моего лица, она сморщила нос в шутливом ужасе:

– ФФФУУУУУУУУУУУУУУУ!

– Не понимаю, чему ты удивляешься, – буркнула я.

– Ну, я надеялась, у тебя хватит твоего продвинутого ума, чтобы порвать с ним. Или что он помрет от эболы или случится еще чего. Кххххх! Она издала кашляющий звук, словно кошка, срыгивающая комок шерсти. – Поверить не могу, что ты позволяла этому прилипале трахать себя! – Бейли наклонилась вперед, словно ее тошнило, и я заметила, что, активно изображая отвращение, она положила электрошокер на край раковины.

Я потянулась и схватила его, пока она делала вид, будто блюет на пол. Она еще несколько раз притворно содрогнулась всем телом и только тогда увидела, что черная коробочка направлена на нее. Она вытаращила глаза и улыбнулась.

– Впечатляет.

– Отдай. – Я попыталась подпустить в голос угрозу, как это делал папа, когда видел, что мой брат играет одним из его бейсбольных мячей с автографами.

– Действуй.

– Что? – Я в замешательстве слегка опустила электрошокер.

Она подошла ко мне ближе. Бейли совершенно не пугало, что я вроде как собираюсь применить не смертельное, но, тем не менее, причиняющее сильную боль оружие против ее персоны.

– Я никогда не пользовалась им. А мне хочется узнать, какие ощущения при этом испытываешь.

И тут внезапно злость оставила меня. Бейли была прежней. Человеком, готовым сделать глупость, скажем, пропустить через себя бог знает сколько вольт, и все ради того, чтобы сказать, что она испробовала это. И такое положение дел по-прежнему бесило меня до печенок.

Бейли задумчиво посмотрела мне в лицо:

– Интересно, у меня изо рта появится пена?

– Я не собираюсь включать его.

Бейли вздохнула, разочарованная:

– Так я и думала.

Мы пялились друг на друга и понятия не имели, что делать дальше.

– Да хватит тебе, Бейли. Мы же с тобой подруги. – Зря я это сказала. Губы Бейли тронула язвительная усмешка.

– Да неужели?

– Я думала… ну…

– Мы снова в седьмом классе? – Бейли, словно в изумлении, вытаращила глаза. И посмотрела вниз. – Хмммм. Да у меня грудь четвертого размера, так что, похоже, нет. – Она подняла взгляд: – То есть… мы не подруги.

Она ни за что не отдаст тест. И тогда я сделала ту единственную вещь, которая пришла мне в голову. Бросила электрошокер в раковину и слегка повернула кран. На черный пластик полилась тоненькая струйка воды.

– Верни мне тест, или я хорошенько искупаю твой шокер. – На лице Бейли отразилось подлинное волнение. – Я уверена, эта штука не водонепроницаемая.

Бейли непроизвольно шагнула в мою сторону.

– Не надо. Мама меня убьет. После розового «глока» это самая любимая ее вещь. Она в последнее время загоняется по самообороне.

Я улыбнулась и протянула руку. С тяжелом вздохом Бейли плюхнула мне в нее тест. От облегчения у меня чуть было не подогнулись колени. Не глядя больше на Бейли, я вошла в ближайшую кабинку и заперла дверь.

– Да ладно тебе, – она окликнула меня. – А я-то думала, мы с тобой лучшие подруги. Разве ты не хочешь разделить со мной свои чувства?

Нет. Я этого не хотела. Я вообще не хотела никаких чувств. И не могла заставить себя взглянуть на вновь обретенный тест.

Бейли затянула старую песню из «Ханны Монтаны»:

– Ты истинный друг, ты будешь со мной всегда…

Стараясь не обращать на нее внимания, я сделала глубокий вдох и опустила глаза. Две розовые полоски рядом.

Положительный результат.

Я похолодела. Вокруг все расплылось. Я едва слышала, как поет Бейли. И тут я увидела, что на пластиковую палочку в моей руке упали две слезы.

Пение прекратилось. Услышав глухой стук, я взглянула наверх и увидела, что Бейли снова висит на двери. Но я совершенно не стеснялась своих слез и соплей. Все это не имело никакого значения. Единственное, что было важно, так это две розовые полоски.

– Вот черт! – В ее восклицании не было радости. Ей даже удалось выказать по отношению ко мне некоторое сострадание. И из-за этого я почему-то разрыдалась еще сильнее.

Когда несколькими минутами позже я вышла из кабинки – лицо в красных пятнах, но я уже не плакала, – то удивилась тому, что она ждет меня, оперевшись о раковину.

– Сочувствую. Хрено?вы твои дела.

Я посмотрела на нее, но встретиться взглядами не смогла.

– Не говори никому. Пожалуйста, – едва шептала я. Мои слова прозвучали жалко и неубедительно. Ну кто удержится от того, чтобы не растрепать такую сплетню всем и каждому? Репутация у меня была что надо. Почти одни пятерки. Волейбольная сборная. Капитан команды по дебатам. Чистая кожа, хорошие волосы, изящный нос. Победительница в номинациях «Самая популярная» и «Наверняка добьющаяся успеха». А это означало: как бы все не притворялись, что любят меня, большинство не могло дождаться малейшего моего промаха. Я представила довольное лицо Ханны Боллард, узнавшей о том, что это она произнесет прощальную речь. Я не сомневалась, что беременность автоматически дисквалифицирует меня. А это несправедливо. Это же никак не скажется на моих отметках и…

– Боже. О чем бы ты сейчас ни думала, немедленно прекрати. Такое впечатление, что ты вот-вот обделаешься. Я никому ничего не скажу. – Голос Бейли выдернул меня из состояния паники.

– Почему? – спросила я, не успев осознать, что говорю.

Бейли пожала плечами:

– Потому что в этой школе все засранцы.

Бззз. Это вибрировал мой телефон, лежащий в рюкзаке. Снова. И снова. Так что желудок у меня непроизвольно сжался. Я не могла расслабиться. Казалось, у меня на лбу горит огромная неоновая вывеска: БЕРЕМЕННАЯ. Каждый раз, видя свое отражение в коридорных зеркалах, я гадала, как буду выглядеть через несколько месяцев – живот нависает над пальцами ног, сквозь майку торчит выпуклый пупок. Я не понимала: тошнота, что я чувствовала, – это симптом беременности или же она от нервов. Но это было далеко не худшее. Худшим оказался мой телефон, вибрировавший в рюкзаке каждые три с половиной минуты. То есть Кевин.

Я была не готова сказать ему. Мне удавалось целый день избегать его. К счастью, у нас с ним не было совместных уроков. А во время ланча я пряталась в библиотеке, куда, в этом нет никаких сомнений, никогда не ступит его нога, но все это не мешало ему писать эсэмэски. Я достала телефон.








Я вздохнула, снова убирая телефон в рюкзак. Не могу же я вечно от него прятаться. Но что мне ему сказать? Эй, радость моя, несмотря на то что каждый раз ты пользовался презервативом и иногда даже не одним, я умудрилась залететь. Да это кошмар каждого мальчишки-тинейджера. Хорошо хоть, что уроки на сегодня закончились. Через пять минут приедет отвозящий меня домой автомобиль, и моя Сегодняшняя Проблема станет Завтрашней Проблемой. Я обозрела автостоянку, высматривая покоцанную «тойоту сиенну» миссис Хеннисон и приготовилась развить при виде нее обеспечившую бы мне победу на Олимпиаде скорость.

Неожиданно кто-то закрыл мне глаза ладонями, и все вокруг погрузилось во мрак.

– Отгадай, кто это, малышка.

Да, удача продолжала отворачиваться от меня.

– Привет, Кевин. – Он убрал ладони с моих глаз и развернул меня лицом к себе. Серо-голубые глаза, волосы, что сами собой вились и укладывались в роскошную беспорядочную копну, и улыбка, от которой я прямо-таки таяла. Она давала понять, что каждый раз при виде меня он не верит своему счастью. Он изучил выражение моего лица и обеспокоился.

– Ой. Я что, напугал тебя?

– Нет. То есть немного.

Он стал гладить мои руки.

– Все хорошо? – Он попытался посмотреть мне в глаза, но я отводила их, уверенная, что они выдадут мой секрет. – Ты не отвечала на мои сообщения.

– Прости. Я… э… была занята. – Кевин не успел продвинуться в своих изысканиях, потому что друг, проходя мимо, похлопал его по спине.

– Увидимся у Коннора?

– А то! – заверил его Кевин, толкнув локтем, и опять повернулся ко мне: – Я говорил тебе, что Коннор поступил в Университет Флориды? Куинн отправится в Аризону. А Хадсон станет морским пехотинцем. Все к черту уезжают.

– Я знаю. Выпускной класс. Сплошное безумство.

Он опустил глаза. На его лице появилась то ли досада, то ли беспокойство.

– Ты хочешь, чтобы я все время помнил о твоем отъезде? – спросил он. Я моргнула, потому что не поняла, о чем это он. Но затем вспомнила: на мне новое худи с эмблемой Университета Брауна.

– Нет. Его купили родители. Они очень гордятся мной.

Он какое-то время поиграл с замком молнии на нем, а затем улыбнулся:

– Ты можешь завалить выпускные. И тогда поедешь со мной в Университет штата Миссури. – Теперь в раздражение пришла я. Все это мы уже проходили. Я высвободилась из его рук.

– Давай не будем…

Он надулся.

– Да ладно тебе. Я же просто дразнюсь. – Он снова притянул меня к своей груди: – Что не так?

– Все в порядке. – Я не могла сказать ему. Здесь, на парковке, посреди наших одноклассников, в присутствии регулировавшего движение мистера Контрераса не следовало сообщать такого рода новости. Хотя я не имела ни малейшего представления, какое время и место можно считать подходящими для этого.

– Ну серьезно, я просто тебя дразнил. Ты же знаешь, я собираюсь каждую неделю ездить на машине на Род-Айленд, чтобы видеть тебя по уик-эндам.

– Да, знаю.

– Я люблю свою леди Лиги плюща, – сказал он, лукаво улыбаясь. Противиться его обаянию было трудно. У меня екнуло сердце. Я собиралась все разрушить.

– Я тоже тебя люблю. – Мой голос, как мне казалось, звучал совершенно обычно.

– Уверена? – В его глазах был вопрос.

– Да, – сказала я как можно убедительнее.

Кевин улыбнулся, довольный.

– Это самое важное. Остальное не имеет значения.

Я очень на это надеялась. Но все же меня одолевали сомнения. Он поцеловал меня еще раз. Но когда его губы коснулись моих, никаких особых чувств я не испытала. Вместо них лишь губы, зубы и язык. Я слишком уж нервничала. И все, что увидела, закрыв глаза, так это две розовые полоски.

– Ронни! Перестань вести себя неприлично и садись в машину! – разнесся по автостоянке голос Эмили. Я отпрянула от Кевина и побежала к ней.

Я смотрела на проплывающую мимо заляпанного грязью заднего окна минивэна, принадлежащего миссис Хеннисон, вереницу продуктовых магазинов и забегаловок. Эмили, Джозелин и Кейли – мои лучшие подруги с девятого класса – уткнулись каждая в свой телефон. Мы все ходили в одну и ту же церковь, и миссис Хеннисон стала возить нас в школу со второй недели в девятом классе после того, как Джо Митчелл достал в автобусе свой член и помахал им перед Джозелин. Вскоре после этого Джо отправили в военную школу, но черное дело было сделано: наши родители решили, что единственный выход – это совместное пользование одним автомобилем.

Вот так и сформировалась наша небольшая группа. У меня были права, но не было машины, и я могла пересчитать, сколько раз мои родители позволили мне одолжить их автомобиль, на пальцах одной руки. Это вкупе с уроками по углубленной программе, академическим десятиборьем, клубом дебатов и школьной газетой могло плохо сказаться на нашем общении со сверстниками, но с Кевином в качестве моего бойфренда нас ждал радушный прием на всех вечеринках. Мы не были самыми прикольными ребятами в школе, но все знали, кто мы такие. А теперь нас всех приняли в хорошие колледжи, и мы готовы были покинуть наш скучный, маленький, ничем не примечательный городок. Но для этого надо было сдать выпускные экзамены. А если я… Мне не хотелось думать о том, что надо предпринять, если осенью я хочу оказаться в комнате общежития на Восточном побережье.

Кейли оторвала взгляд от экрана своего телефона.

– Все путем. Папа согласился перенести рыбалку.

Джозелин улыбнулась:

– Ты смотрела на него щенячьими глазами и твои губы дрожали? Признайся, ты прибегла к подобным уловкам, чтобы убедить его?

– Я прибегла к фактам. Сказала ему, что мы пользовались хижиной каждый год, чтобы готовиться к экзаменам, а теперь сделаем это в последний раз, значит, окуни подождут. А затем пустила слезу. – Девушки рассмеялись.

Уик-энд зубрежки. Я совершенно забыла. Каждый год перед экзаменами мы ездили в рыбацкую хижину папы Кейли и с пятницы по воскресенье включительно готовились там к экзаменам. Поначалу одна из мам ездила с нами, но в прошлом году нас отпустили одних. Родители Джозелин предоставили ей свою машину. Что оказалось не лучшим их решением. Джозелин с трудом придерживалась полосы. А левые повороты заставляли ее нервничать. Но мы умудрились доехать до места невредимыми. Мы не слишком много внимания уделяли занятиям, зато выпили чертову прорву лимонада и насмотрелись низкосортных романтических фильмов. Это было так здорово. Эмили легонько толкнула меня локтем.

– Уверена, что с тобой все будет в порядке?

Я ошарашенно взглянула на нее. Как она узнала? Мое лицо стало другим? Я уже потолстела?

– Целых две ночи вдали от Кевина, – продолжила она, и я расслабилась. У меня одной из всех нас имелся бойфренд, и подруги постоянно подшучивали надо мной. Но я была также их единственным живым источником информации о сексе, и потому они не отваживались отрываться на мне по полной.

– Ты, если захочешь, можешь взять его с собой, – невинным голосом предложила Кейли.

– Да, а как ты относишься к шведским семьям? – поинтересовалась Эмили.

– Держу пари, он действительно способен помочь нам расслабиться между занятиями, – улыбнулась и повела бровями Джозелин.

– ДЕВУШКИ! – высказалась с переднего сиденья миссис Хеннисон, и девушки захихикали.

Наше внимание привлек резкий автомобильный гудок. Я выглянула в окно. Это была Бейли. Одна ее рука высовывалась из окна видавшей виды «камри», кресло было откинуто назад, она лениво помахала мне. Эмили сморщила нос.

– Хм. И чего хочет от нас выпускница 2020 года курсов подготовки продавщиц «Уолмарта»?

– Вот почему я не покину хижину, пока не вызубрю все конспекты по матану. – Кейли достала учебник. – Нельзя допустить, чтобы я стала похожей на нее.

Джозелин повернулась ко мне:

– Кажется, ты дружила с ней классе в девятом или около того?

Глаза Эмили распахнулись:

– Я совершенно забыла! Это ее арестовали, когда мы в прошлом году ездили в музей Лоры Инглз-Уайлдер?

– Говорили, будто она вырезала свое имя на чем-то, – добавила Кейли.

– Нет, украла шляпку, – возразила Эмили.

– Да какая разница? Вы ведь были подругами, верно? Она приходила на твой день рождения, – стояла на своем Джозелин. Девушки смотрели на меня и ждали ответа.

– Только потому, что мама велела мне ее пригласить. Но мы были не очень-то близки. Потому что, видите ли, она совершенно ненормальная. – Я повертела пальцем у виска, и мои подруги рассмеялись.

Я тут же пожалела о своих словах. У меня не было причин скрывать правду. Им она была, в общем-то, до лампочки. Так с какой стати я соврала?

Десятью минутами позже я выбралась из фургона и потопала по покрытой потрескавшимся асфальтом подъездной дорожке к дому. Папа уже приехал. Его «форд» стоял на своем обычном месте, на бампере красовался стикер с надписью «Мой ребенок – почетный ученик Джефферсон-Хай».

Осторожно открыв дверь, чтобы она не скрипнула, я на цыпочках вошла в прихожую, а оттуда поднялась к себе в комнату. Включив ноутбук, быстро просмотрела все возможные соцсети в поисках профиля Бейли. Но оказалось, она самая настоящая отшельница. Я нашла лишь старую страницу в фейсбуке, а на ней одну фотографию Бейли, показывающей средний палец. Я вздохнула, чувствуя, как нарастает напряжение у меня в животе.

Затем дрожащими пальцами я напечатала два слова, которые собиралась напечатать с того самого момента, как увидела две тоненькие розовые полоски.

Аборт. Клиника.



Солнце село за горизонт, комнату освещал лишь экран ноутбука, и мои пальцы казались призрачно-синими. Я очень устала. Те два слова оказались самым легким делом из всего предстоящего мне предприятия. Затем я провела несколько часов, изучая устаревшую информацию и вводящие в заблуждение сайты.

Но я все-таки нашла клинику в двух часах езды от дома. И почувствовала, что спасена.

Я снова видела себя в будущем. Встречалась с соседкой по комнате в Брауне. Засиживалась допоздна в библиотеке. Обсуждала что-то с профессорами. Проходила практику. Заканчивала университет. Строила карьеру в некоем большом городе. Жила в лофте в центре. Носила прикольные туфли. Вела какое-то собрание. Пила коктейли после работы. Имела собственную подписку на «Нетфликс». Но для того чтобы все это стало реальностью, надо было взять в руки лежащий рядом телефон и набрать номер. Что будет, если я не смогу сделать этого?

Вдруг заплакал ребенок. Я отпрянула от компьютера, ошарашенная.

– Ронни, спускайся к ужину. Пришла твоя сестра, – позвала мама. Я захлопнула ноутбук и поспешила вниз.

За обеденным столом я, сколько себя помнила, сидела на одном и том же месте – рядом с папой, под плакатом, призывавшим Господа «благословить сию трапезу». Клетчатая подушка на сиденье старого дубового стула была вся в пятнах и такой тонкой, что я вполне могла обойтись без нее. Комната пропахла тысячами разных блюд, подававшихся здесь на протяжении долгих лет. В данный момент явственней всего чувствовались запахи цыпленка и сыра, что несколько успокаивало меня, и это было очень важно, поскольку уровень децибел в столовой являл нечто среднее между рок-концертом и взлетной полосой аэродрома.

Мой братишка Этан вцепился в папин телефон и с его помощью издавал какие-то неожиданно громкие звуки. Моя пятимесячная племянница верещала, что было мочи, а Мелисса, моя сестра, пыталась засунуть ей в рот бутылочку с едой. Сидящий рядом с ней мой двухлетний племянник швырял на пол печеньки в форме рыбок и вопил: «Найди Немо! Найди Немо!» Мой зять гонялся вокруг стола за их старшим ребенком, Логаном, умоляя его занять свое место. У Логана было что-то вроде робота, сверкавшего огнями и издававшего лазерные шумы. Тем временем папа просто сидел и потягивал пиво.

Вошла мама. Она широко улыбалась и несла на блюде запеканку из цыпленка и лапши.

– Давайте помолимся?

Мы взялись за руки, мой старший племянник уселся рядом со своим папой, грозившим забрать у него Мистера Робота. Папа держал в своей ладони – большой, грубой и так хорошо знакомой – мою ладонь.

– Господь наш, – начала мама, – спасибо тебе за то, что дал нам пищу…

– Логан! Вернись на место! – взвизгнула Мелисса, увидев, что мой племянник умудрился забраться под стол и играл теперь шнурками моих ботинок.

– И спасибо тебе, Господи, – продолжала мама, – за то, что благословил нашу дочь Веронику на поступление в университет. Она первая в нашей семье, кто станет учиться в колледже. – Папа сжал мне руку, встретился со мной взглядом и легонько улыбнулся.

– Логан! Немедленно сядь! Один! Два! – считала сестра.

Мама вскрикнула и подобрала ногу.

– Логан! Не надо кусать бабушку! Это нехорошо.

– А ты пни его как следует, – прошептал папа, но услышала это только я.

– Пит! Следи за ним! – выпалила сестра, потому что малышка как раз в этот момент основательно рыгнула. Папа рассмеялся и постарался сделать вид, будто закашлялся.

– Аминь, – закончила мама и сунула в кастрюльку с запеканкой ложку. – Кто первый?

Дальше ужин шел своим чередом, лишь Логан швырял куски запеканки в стену. Когда мы приступили к мороженому, сестра встала и прочистила горло.

– Мы хотим кое о чем сказать вам.

– Ты заканчиваешь обучение на медсестру? – спросила я.

– Нет, – хихикнула сестра. И добавила, сияя: – Мы беременны! – Мама тут же вскочила с места с пронзительным криком радости. Папа выдохнул, тяжело и медленно, и словно впечатался в стул. Его глаза метнулись к моей руке, казалось, он хотел убедиться, что кольцо невинности никуда не делось. А затем приклеил к губам улыбку и постарался сердечно выговорить: «Поздравляю».

Я покрутила кольцо на пальце, ощущая все его мельчайшие выпуклости и вмятинки. Это кольцо было папиной идеей. И я подхватила ее, обрадовавшись, что смогу встать перед церковью и дать казавшееся двенадцатилетней мне почти не имеющее смысла обещание, только чтобы доказать ему, что я лучше своей сестры.

Конечно же, я не должна была ничего знать, но тем не менее оказалась невольной свидетельницей разговоров и споров, не предназначенных для моих ушей. Ведь дом у нас был маленьким, а его стены тонкими. Дело в том, что Мелисса встала на стезю преданной матери семейства несколько раньше, чем это от нее ожидали. К тому времени, как сестра, плача, призналась во всем родителям, она знала Пита всего несколько недель и только-только начала писать диплом.

Папа не повысил голоса. Он предоставил кричать маме. Нет, он был спокоен, но неумолим. По его мнению, сестра уже стала матерью и теперь ее нужды на втором месте после нужд детей. Именно так они с мамой вели себя по отношению к нам.

Каждому доводу, что приводила Мелисса, папа противопоставлял любовь. Ободрение. Обещал помощь. Деньги, присмотр за ребенком, все, что нужно. Наконец он стал умолять, и в его голосе послышались слезы. К концу недели сестра была помолвлена, с ее губ не сходила радостная улыбка. Какими бы ни были ее жизненные планы, они оказались забыты. Ну разве могут какие-то там мечты противостоять такой любви?

Мои-то уж точно нет.

Конечно же, папа не мог знать, что сестра совершенно не готова к материнству.

Почувствовав, что кто-то тянет меня за штанину, я посмотрела вниз. И увидела сидящего под столом Логана, он весело улыбался, из носа у него торчала небольшая морковка. Я встала и отодвинула стул, царапнув им пол.

– Можно я выйду?

Пять минут спустя я сидела в стенном шкафу у себя в комнате с ноутбуком на коленях и телефоном в руке. Меня, словно кокон, окружали накопившиеся за годы обучения вечерние наряды, щеку царапали кружева бального платья, руки касался гладкий атлас платья для выпускного вечера. Платья все еще немного пахли духами и лаком для волос. Я вдыхала эти запахи и пыталась унять колотящееся сердце. Я собиралась позвонить и надеялась, что шкаф обеспечит мне дополнительную звукоизоляцию. Набрав последнюю цифру номера, я прижала телефон к уху. И испытала облегчение, услышав автоответчик. Может, и не придется ни с кем разговаривать. Нажав на нужную кнопку, я стала ждать.

– Центр планирования семьи. Чем могу вам помочь? – У меня перехватило горло. Я не могла говорить.

– Алло?

– Здравствуйте, я, э-э, хочу записаться к вам. – Говорила я едва слышно.

– А что именно вам нужно?

Я крепко зажмурила глаза, словно это могло уберечь меня от слов, что я собиралась сказать.

– Мне нужно… – Продолжить я не могла. Если произнесу это вслух, оно станет реальностью. – Я пишу доклад об абортах, и, э-э, мне необходимо поговорить с доктором.

Возникшая пауза показалась мне бесконечной, хотя она вряд ли длилась дольше секунды. Но я успела почувствовать, что стыд и ужас, которые я запрятала глубоко в себя, вот-вот вырвутся наружу. К счастью, прежде чем я разразилась удушающими всхлипываниями, мне ответили.

– Солнышко, а сколько тебе лет?

– Семнадцать. – Опять пауза. На этот раз она оказалась чуть длиннее.

– Ты можешь записаться на прием к доктору, но в штате Миссури, если тебе еще нет восемнадцати, необходимо разрешение родителей. Ты сможешь предоставить его?

Я сидела в коконе из блесток и атласа и часто дышала, пытаясь собраться с мыслями.

– Нет. Не думаю, что у меня это получится. А есть еще какой способ…

– Ты можешь обратиться в суд, но это займет какое-то время. И тебе, вероятно, потребуется адвокат. – Оператор говорила с сочувствием, но у меня создалось впечатление, будто такого рода разговор для нее привычен и она сама понимает, насколько смехотворны ее предложения.

– О. О’кей. Не думаю, что пойду на это. Доклад не настолько важен. И спасибо вам большое. – Я хотела было отключить телефон, но тут оператор снова заговорила:

– Есть места, где разрешение родителей на… доклады не требуется. – Мой палец завис над красной кнопкой.

– Какие?

– А где ты живешь?

– В Колумбии.

Наступило молчание. Было слышно, как стучат клавиши компьютера.

– Похоже, самое близкое к тебе место – это Альбукерке.

– В Миссури? – в недоумении спросила я.

– Нет.

– О. – Я нервно откашлялась. – Это далеко от Колумбии?

– Девятьсот девяносто четыре мили.



Кевин: Три дня без тебя. Не уверен, что переживу это. ?


Я получила такое сообщение, когда изучала маршрут от своего дома до клиники в Альбукерке. Оператор Центра планирования семьи оказалась права. Найти клинику ближе не получилось. Всего-то навсего тысяча миль. Я занималась этим вопросом со вчерашнего вечера. Рассматривала преимущества разных путей в Альбукерке – один короче, зато другой можно преодолеть быстрее и так далее. Я почти не разговаривала с подругами во время нашей совместной поездки в школу, предоставив им обсуждение того, в какой именно последовательности мы будем смотреть фильмы с Райаном Гослингом во время уик-энда. Я же тем временем подсчитывала, во сколько мне обойдется мое вынужденное путешествие. Я два раза отпрашивалась в туалет на уроке физкультуры, чтобы посмотреть в интернете, не ведутся ли где-то на пути дорожные работы. Даже на уроке физики умудрилась тайком проверить свои вычисления. И в результате приняла окончательное решение, выбрав не самую короткую, но зато самую быструю дорогу, и она прочно засела у меня в голове. Во время ланча я так и не притронулась к еде, поскольку не могла расстаться с телефоном.



Кевин: ?

Кевин: ?


До звонка в центр я сомневалась в том, что все расскажу Кевину. Если никто ничего не узнает, то ничего вроде как и не произойдет. Я останусь сама собой. Вероникой. Девушкой-отличницей, получившей стипендию и не залетающей с бухты-барахты. Но теперь я должна отправиться в путешествие. И оно не будет прогулкой по городу, а займет четырнадцать часов, если ехать без остановок, в одну сторону и столько же в обратную. И самый очевидный выбор водителя – это Кевин. Он был моим бойфрендом. Он любил меня. Он на пятьдесят процентов был ответственен за то, что поездка должна состояться. И ему придется покрыть половину ее стоимости, ведь она обойдется мне гораздо дороже, чем я полагала вначале. Я приготовилась к разговору с ним. Разработала план. У меня было хорошее прикрытие – уик-энд, посвященный подготовке к экзаменам. Семьдесят два часа вдали от родителей. А подругам можно сказать, что хочу побыть все это время наедине с Кевином. Они меня поймут. Да они уже почти настроились на это. А мы тем временем пересечем четыре штата, чтобы доставить меня в клинику, где мне сделают аборт.

Дрожащими пальцами я напечатала сообщение Кевину:



Мы можем провести вместе три дня в конце недели?


Сделала глубокий вдох и не успела выдохнуть…








Я вздохнула. Он ужасно расстроится, когда я поведаю ему, в чем тут, собственно, дело.








Пора было появиться моим подругам. Я окинула взглядом столовую. На другом ее конце раздался грохот – кто-то уронил на пол поднос. Обернувшись, я увидела нескольких улепетывавших из самого дальнего, темного угла девятиклассников. Им вслед что-то громко рявкала Бейли. Было облегчением увидеть ее в своем репертуаре. По крайней мере, она не услаждала слух присутствующих рассказами о моей беременности.

– Ронни! О боже ты мой! – Это Эмили, Джозелин и Кейли перемещались по направлению ко мне. Их глаза горели от волнения.

– Ты слышала?

– Разве это возможно?

– Ты умираешь от радости?

Их вопросы обрушивались на меня с такой скоростью, что я не успевала отвечать.

– Слышала о чем? – наконец спросила я с некоторым трепетом. Мне приходилось то и дело напоминать себе, что если бы они прослышали как-то о моих печальных обстоятельствах, то не дрожали бы сейчас от радости. По крайней мере я так считала.

– Ханну Боллард застукали за тем, что она продавала таблетки каким-то юнцам, – выпалила Эмили. Ее голос был на октаву выше обычного от плохо скрываемой радости. Девушки сгрудились вокруг меня, желая поведать детали.

– Она пыталась оправдаться, говорила, что впервые проделывает нечто подобное…

– …что просто сказалось напряжение последнего года учебы или что-то в этом роде…

– Но, похоже, она тайком проворачивает такое вот уже несколько лет…

– Ее исключили, окончательно и бесповоротно…

– Родители отправляют ее в реабилитационный центр…

– А это означает…

– Что прощальная речь у тебя в кармане! – торжествуя, подвела итог Кейли. Подруги скакали вокруг меня и бурно радовались. Их повизгивания разносились по столовой и эхом отскакивали от стен. Я умудрялась улыбаться, но чувствовала внутри себя лишь пустоту. Они продолжали танцевать, а я смотрела по сторонам. Сидящая в углу Бейли не сводила с нас взгляда. Ее глаза встретились с моими, и ее улыбка стала шире. Она погладила себя по животу. Я отвернулась.

– Может, она действительно не справилась с напряжением, – сказала я. Девушки остановились и посмотрели на меня так, будто я внезапно заговорила по-китайски. Нет, китайский их бы не удивил – ведь я целый год изучала мандаринский диалект. Они взирали на меня, словно с моих губ сорвалась финская речь.

– У нас у всех напряжение, – фыркнула Кейли.

– Но что, если это случилось всего раз? Что, если она совершила ошибку, следуя какому-то идиотскому импульсу? Может, она устала быть примерной и идеальной? Раз оступилась и теперь ее жизнь разрушена? – В моем голосе появился панический оттенок. Девушки таращились на меня, озадаченные. Я заставила себя успокоиться. – Мне это кажется несправедливым, – неуклюже закончила я, и наступило молчание.

– Ронни… – начала было Эмили.

– Слишком уж ты хорошая, – продолжила за нее Джозелин.

– Не могла бы ты спуститься с небес на землю и немножко позлорадствовать? – добавила Кейли.

Я выдавила из себя подобие улыбки.

– Что-то не так? – спросила Эмили. И желудок у меня сжался.

– Нет, разумеется, нет.

– Да ладно тебе. Ты же мечтала о прощальной речи с девятого класса. А теперь способна лишь печально улыбнуться? У тебя что-то случилось. Выкладывай. – Я посмотрела на подруг. Может, действительно, рассказать им о своих проблемах? Но тут я вспомнила о Ханне Боллард и о том, с какой радостью они поведали мне о ее несчастье. Вдруг именно с таким же выражением на лицах они будут обсуждать меня, оставшись наедине друг с другом? Ведь в конце-то концов, если речь произнесу не я, то это будет кто-то из них.

– Все дело в… Кевине. Он хочет, чтобы я продинамила вас и уехала на уик-энд с ним, – наконец сказала я. Они понятия не имели, что это моя идея. У девушек явно стало легче на душе.

– О, слава тебе, Господи.

– А я решила было, что у тебя какая-то трагедия.

– Скажем, рак мозга.

– Или же тебе отказали в стипендии.

– Или же ты беременна. – Подруги покатились со смеху, и я умудрилась хихикнуть с ними, хотя все мое тело одеревенело.

– Ха-ха. Ну и придумаете же вы, – выдавила я, краем глаза увидев, что к нам приближается Бейли. Учеников сметало с ее пути, словно они были сухими листьями. Чего это она? Я задержала дыхание. Но Бейли прошествовала мимо, не остановившись.

Эмили обняла меня за плечи и сжала их.

– Мы знали, что ты нас кинешь.

– Да, слишком уж хорошая возможность тебе предоставляется.

– Значит, вы не сердитесь? – уточнила я.

– Ни капли; если бы у кого-то из нас был парень вроде Кевина, мы бы тоже своего не упустили.

– Да уж. Интересно, что он делает с волосами, что они так прикольно смотрятся?

– Тсссс! Он идет сюда! – вроде как испуганно прошептала Джозелин, глядя мне через плечо. Я обернулась и оказалась нос к носу со своим бойфрендом. Он был так близко, что я чувствовала запах арахисового масла у него изо рта. Я отпрянула.

– А, малышка. Прости. Я тебя напугал. Будто я плохая оценка или что-то вроде. – Он вытянул вперед руки подобно франкенштейновскому монстру и зарычал. – Ррррр. Я тройка с плюсом.

Девушки расхохотались в ответ на эту его дурацкую шутку. Я смеялась вместе с ними, но мне хотелось, чтобы он перестал язвить по поводу моих отметок. Ничего не заметив, Кевин плюхнулся рядом со мной и предложил нам жевательные конфеты.

– Хотите? – Девушки захихикали и взяли по одной. Он обнял меня. – Ты уже сказала им?

– Мы вас прикроем, братишка, – подмигнула ему Эмили. Он удостоил ее ленивой улыбки. Она пришла в восторг, а он вновь обратил свое внимание на меня.

– Значит, так. Раз уж ты хочешь провести уик-энд со мной, то все должно быть по высшему разряду. Прекрасный ужин. Номер в гостинице. Шоколад. Горячая ванна. – Он изобразил руками взрыв. – Бабах.

– Мне кажется, у меня только что произошла овуляция, – вздохнула Джозелин.

– Давай просто импровизировать, – пискнула я, стараясь не думать о предстоящем нам разговоре.

– Люблю неожиданности. – Кевин кинул в рот конфету. – Это будет незабываемый уик-энд.

И он оказался прав.




1 миля


Я бросила спортивную сумку в кузов и забралась в минивэн Джозелин. Родители махали мне с крыльца. Поставив сумку на пол, я села. На нас были одинаковые неоново-зеленые рубашки.

– Взгляните! – воскликнула Эмили. – Я сшила их для нашего последнего совместного уик-энда. – На них было написано: «Прощальный уик-энд’20: Последняя зубрежка». Я надела свою рубашку поверх открытой майки, преисполненная чувством вины из-за того, что пропускаю наш последний уик-энд, посвященный подготовке к экзаменам. Но его быстро сменила злость. Это было несправедливо. Миллионы девочек-подростков занимались сексом и не беременели. Я следовала всем правилам. Предохранялась. Так почему меня наказали?

До занятий в колледже оставалось несколько месяцев, и раз уж нас разметает по всей стране, то велики были шансы на то, что мы потеряем друг друга из виду. Кто знает, когда нам придется собраться в следующий раз? Я была реалисткой. Мы познакомимся с новыми людьми. Интересы у нас станут разными. Вполне возможно, все вместе мы никогда больше не окажемся. И вот я вместо того, чтобы закончить выпускной год великолепным уик-эндом с лучшими подругами, «Орео» и красным вином… и мой ум опять спасовал перед тем, что должно было со мной случиться.

Впервые с тех пор, как я узнала о своей беременности, мои эмоции застила паника, ощущаемая в животе, а глаза щипало от слез. Я часто моргала, пытаясь загнать их обратно, и надеялась, что, маша в ответ родителям, выглядела довольной и сияющей.

– Занимайся как следует, Браун! – крикнул папа.

– Обязательно напиши, когда доберетесь до места! – добавила мама. – Кейли высунулась из окна:

– Миссис Кларк, э-э, не забудьте, что связь в хижине плохая, – сказала она с извиняющейся ноткой. Мамино лицо на мгновение омрачилось, но затем стало таким же, как и до того.

– Ну хотя бы попытайся связаться с нами, Вероника.

Я кивнула.

– Хорошо, мама. Люблю тебя. – И захлопнула дверцу. Джозелин завела мотор и выехала с обочины. Машина медленно набирала скорость, и я услышала, как мама крикнула нам вдогонку:

– Мы доверяем вам!

Это был ее излюбленный воспитательный прием. Она пользовалась им с моих шести лет, чтобы вызывать чувство вины за малейшие проступки. Эта женщина знала свое дело.

Когда мы завернули за угол, Джозелин посмотрела на меня в зеркало заднего вида.

– И где нам тебя высадить?

– У «Ле Бистро», – пробормотала я. Машина немедленно наполнилась пронзительным визгом. Этот ресторан считался лучшим в городе. Мои родители ужинали там всего раз, на годовщину свадьбы. Это было такого рода место, где, если ты выходил в туалет, кто-то к твоему возвращению успевал заново сложить твою салфетку и аккуратно положить ее на стол. Такого рода место, в котором меню было на французском, и никто не сомневался, что ты можешь правильно произнести haricot vert. Такое место, в котором, как мне казалось, было очень тихо. И, конечно же, в таком месте мне не хотелось бы обсуждать состояние моей матки. Но я всю неделю не могла найти время на то, чтобы переговорить с Кевином, и теперь приходилось спешить.

– Ты что, пойдешь туда вот так? – спросила Эмили, вопросительно глядя на мои майку и джинсы.

Кейли вытаращила глаза:

– Не могла же она уехать из дома одетая для свидания, верно? – Она повернулась ко мне. – Давай посмотрим, что у тебя с собой.

Порывшись в рюкзаке, я достала воздушную цветастую мини-юбку и туфли на каблуках.

– Любимая юбка Кевина, – пояснила я. Сегодня вечером мне нужно постараться быть как можно более убедительной, и я не пренебрегла даже короткой юбкой, желая смягчить бойфренда. Девочки что-то одобрительно забормотали, и я начала выбираться из джинсов. В топике, что был надет у меня под майкой «Последняя зубрежка», я буду выглядеть вполне подходяще для «Ле Бистро». По крайней мере, я на это надеялась.

На то, чтобы добраться до ресторана, нам должно было потребоваться десять минут. Но, как мне показалось, не успела я и глазом моргнуть, как мы уже въезжали на стоянку. Сердце у меня заколотилось. Я не была готова к предстоящему разговору.

– Вот и он! – взвизгнула Эмили.

Кевин стоял на обочине и пялился в телефон. В свете полуденного солнца его волосы казались еще более золотистыми, чем обычно. Заслышав приближение минивэна, он поднял глаза и улыбнулся. Девочки одновременно с восхищением вздохнули. Джозелин припарковалась, и меня тут же чуть не задушили в объятиях.

– Хорошенько повеселись!

– Нам будет скучно без тебя!

– Хочу фото!

– Да, особенно фото Кевина в горячей ванне!

Наконец объятия подошли к концу, и девочки посмотрели на меня выжидательно.

– Ну? – сказала Кейли. – Твой принц ждет тебя. – Эмили и Джозелин захихикали.

– Я… Мне не хочется идти. – Я не могла поверить, что произнесла это вслух. Да и подруги тоже.

– Э… Что? – спросила Джозелин.

– Я понимаю, тебе хочется поехать с нами. Но вот же он, Кевин Декьюзиак, стоит и ждет тебя, – добавила Эмили. Она оказалась не в силах подавить еще один мечтательный вздох.

– Просто… ну, Кевин может казаться… немного чрезмерным. – И это было правдой. Таким он и был. И прежде я всегда считала, что это романтично. Скажем, когда он пригласил меня на школьный бал под духовой оркестр. Или когда на День святого Валентина устроил квест по всем местам, где мы с ним целовались. Но сейчас я собиралась огорчить его. Я перестану быть девушкой, при виде которой он каждый раз улыбается. И я попыталась представить, как он отреагирует на новость, что я обрушу на него.

Мне, окруженной лучшими подругами, пришла в голову одна мысль. Что, если рассказать им все прямо сейчас? Может, тогда мне не придется выходить из фургона. Может, Джозелин включит мотор, и мы вместе проделаем весь путь до Нью-Мексико.

– Хочешь сказать, он слишком сильно любит тебя? – поддразнила меня Джозелин.

– Нет. Просто…

– Можешь не сомневаться: хотя до окончания школы осталось всего несколько недель, если ты бросишь этого парня, его кто-нибудь тут же подберет и прикарманит.

– И, возможно, это будет одна из нас, – вставила свое слово Эмили.

– Он, конечно же, самый сексуальный парень нашей школы, – напомнила мне Кейли.

– Чрезмерный? – с издевкой переспросила Джозелин. – Да я готова всю ночь терпеть его чрезмерность.

Все пошло не так, как я надеялась. Раз уж робкий намек на то, что я несколько сомневаюсь в своем бойфренде, вызвал такие бурю и натиск, нечего и думать о том, чтобы все им рассказать. Я заставила себя улыбнуться.

– Вы правы. Не знаю, что на меня нашло. Возможно, я слишком уж нервничаю. Никогда не была в таком шикарном месте. – Девушки явно расслабились, услышав эти мои слова. Неожиданно мир стал прежним. Они были моими лучшими подругами, но все же не столь надежными, чтобы я могла признаться им в чем-нибудь потаенном. Наша дружба строилась на победах, а не на поражениях.



В ресторане царил полумрак. Я едва видела политый соусом стейк у себя на тарелке, и это меня устраивало. Даже если я хорошенько разглядела бы еду, то едва ли смогла бы протолкнуть ее себе в горло – так сильно нервничала. Я ничего не сказала Кевину. Не смогла сделать это. Каждый раз, когда я пыталась начать разговор, подлетал очередной официант и наполнял мой стакан водой или же спрашивал, не нужен ли мне к мясу перец. Кевин почти разделался со своей едой. Лишь шпинат оставался нетронутым.

– Правда, здесь очень романтично? – спросил он, засовывая в рот последний кусок говядины.

– Э… да. – Есть мы практически закончили. Я понимала, что мне может не хватить времени. И тут Кевин начал замечать, что со мной что-то не в порядке. Я весь вечер очень мало говорила. И ему приходилось поддерживать разговор в одиночку.

– Люблю свечи, – высказался он.

Мне нужно было сообщить ему правду.

– Да. Тебе стоит кое о чем знать. Я… – Ну давай, Вероника. Скажи, и все. – Послушай, понятия не имею, как это произошло… – Просто скажи и покончи с этим делом. Что бы ни случилось, хуже уже не будет… – С точки зрения статистики это маловероятно… – Просто не смотри на него. Не смотри. – Постарайся сохранить спокойствие, когда узнаешь обо всем… – Мой голос сорвался на визг, у меня перехватило дыхание. Я осмелилась посмотреть через стол, чтобы выяснить, как реагирует на мой лепет Кевин. Но его не было на месте.

Он стоял на колене передо мной.

О-хо-хо.

– Что ты?.. – Он достал из кармана маленькую бархатную коробочку и открыл ее. В ней оказалось кольцо из желтого золота с бриллиантом в огранке «принцесса».

– Выходи за меня замуж, малышка.

Я поняла каждое слово по отдельности, но мой мозг отказывался связать их воедино.

– Я постараюсь быть самым лучшим мужем и отцом. Я вполне способен позаботиться о нас.

Все шло не так. Я приготовилась к сражению. Обвинениям. Гневу. А не к предложению руки и сердца на всю оставшуюся жизнь. Часть меня знала, что мне следует быть благодарной. Он не шутил и не обманывал. Но я была вне себя от изумления. Я такое не планировала. Я хотела признаться во всем, а затем, прежде чем он успеет расстроиться, предложить проехать полстраны. У меня в телефоне был готов маршрут. Я могла ответить на вопросы о времени в пути, расстоянии, остановках. Но такое. Я не была…

Мои мысли притормозили.

Отец. Он сказал «отец»? Я ничего не говорила о…

– Постой… ты знаешь, что я беременна?

Но Кевин продолжал тарахтеть:

– Я пойду работать. У нас будет где жить. Когда родится ребенок, ты вернешься в колледж. Твои родители помогут. Посмотри, сколько они сделали для твоей сестры. И в церкви присматривают за детьми. Все у нас будет хорошо. По уик-эндам мы по-прежнему сможем тусоваться на вечеринках. – Он ждал, преисполненный надежды, моего ответа. Но я все никак не могла взять в толк, как он разгадал мой секрет.

– Тебе Бейли сказала?

Кевин сконфуженно моргнул:

– Эта уродина Бейли Батлер? А почему она…

– А как тогда? – Я ничего не понимала.

– Ну, ты вся светишься и… – Он принюхался: – Пахнешь иначе.

– Ты знаешь о симптомах беременности? – У меня начало появляться ужасающее подозрение.

– Я… провел небольшое исследование. – Кевин неловко ерзал на одном колене.

– С какой стати?

– Потому что… я просто подумал… что есть шанс… – И тут я испугалась по-настоящему.

– Но мы пользовались презервативами.

– Да, ну… э…

Я подняла Кевина с колена и втащила обратно в кабинку.

– Один из них порвался?

Он избегал моего взгляда:

– Возможно.

– Он либо порвался, либо нет.

– Нет. Не порвался.

– Но тем не менее ты заподозрил, что я беременна. Изучил вопрос и даже купил кольцо.

Все это не случайно.

– Соглашайся, малышка. – Он вынул кольцо из коробочки.

– Ты… ты… – заикалась я, а Кевин тем временем, играя с кольцом, явно волновался. Он также надеялся на другой ход событий.

– Давай, примерь его. – Он надел кольцо мне на палец. Я убрала руку.

– Ты ЗАПЛАНИРОВАЛ это?

– Нет! Запланировал? Малышка, да это было бы безумием!

– Кевин. Скажи мне.

– Я не нарочно…

– Что не нарочно?

– Ничего! Просто… в тот вечер, когда я узнал, что тебя приняли в университет… мы пили пиво… и мне стало так грустно из-за того, что ты будешь далеко от меня. Я всегда надеялся тоже оказаться на Восточном побережье. Знаю, мои отметки оставляют желать лучшего, но думал, меня примут как хорошего игрока в соккер. Я понимал, что как только ты окажешься в Брауне, тут же образуется парень умнее и лучше меня, вот и подумал… что, если найдется причина, по которой ты останешься?

Он говорил об этом как о пустячном деле. Словно не взял мою жизнь в свои руки.

– Ты что-то сделал с презервативом!

– Справедливости ради должен сказать, что я пожалел об этом уже на следующее утро. И боялся сказать тебе, потому что знал, как страшно ты рассердишься.

Я встала и попятилась прочь от стола не в силах заговорить. Все это было из ряда вон, и мне не хватало воздуха. Я забеременела не случайно, а по его желанию.

Кевин поднял на меня глаза.

– Мне жаль, малышка. – Я почувствовала сильную тошноту.

Едва я выбежала на улицу, как меня вырвало. Блевотина попала в том числе и на мои туфли. Опять появился рвотный позыв, и я удивилась тому, что меня все еще было чем рвать, ведь я так мало съела за ужином. Когда я вытирала рот, то услышала быстрые шаги Кевина. Он подбежал ко мне и изучил рвотную массу.

– Эй, я читал, это значит, что ребенок здоров.

Я повернулась, чтобы посмотреть на него.

– Как ты мог так со мной поступить? – дрожала я. При этих моих словах выражение его лица из обеспокоенного превратилось в защищающееся.

– Ты должна была уехать и я запаниковал! Ну что тут непонятного?

– Значит, ты это нарочно? Проколол дырочки в презервативе?

– Я не думал, что это сработает! Они были такими маленькими! Должно быть, у меня очень мощная сперма. – Он не мог не улыбнуться, гордый собой. У меня стало муторно в желудке. Он подошел ко мне и нежно взял за руку. – Послушай, ты же знаешь, как сильно я тебя люблю.

Несколько дней тому назад я нисколько не усомнилась бы в этом. Так же как и в моей ответной любви к нему. Мы прошли через все, через что проходили другие: танцевали в школе, придумывали парные костюмы на Хеллоуин, держались за руки, направляясь в класс, неумело занимались сексом в автомобиле. Было ли это любовью? Или же просто нашим подражанием ей?

– Этого не может быть.

– Эй, да не волнуйся ты так. Мне сначала тоже было очень страшно. Но чем больше я думал, тем яснее понимал, что не так уж все и плохо. Мы не первая пара, которая рано начнет семейную жизнь.

Эта жизнь уже проносилась у меня перед глазами. Мы будем жарить барбекю на заднем дворе, ходить по воскресеньям в церковь; и все вокруг будут говорить, что мы прекрасная семья. И я всю жизнь буду ненавидеть его.

Тем временем Кевин продолжил:

– Я, конечно, не идеал, но мы справимся. Ты умная. И тебе не так уж нужен диплом Лиги плюща для того, чтобы добиться успеха. И я всегда буду рядом с тобой. – Он попытался заключить меня в объятия.

Мне пришла в голову мысль, что, наверное, ему действительно хотелось этого – не ребенка, но легкого выхода из положения. Ему не придется начинать все сначала на новом месте. Там, где не окажется звездой соккерной команды, где на вечеринках сплошь незнакомые люди, где он не будет королем кампуса. Ему не придется знакомиться с одиночеством. Кевин не любил быть один.

Я отпрянула от него:

– Не трогай меня!

– Понял. Тебе нужно личное пространство. – Он сделал шаг назад.

Но мне не было нужно чего-то такого. Мир казался пустыней. В нем не осталось ничего, кроме пространства. Между мной и единственной вещью, способной спасти мне жизнь, простиралась тысяча миль. И что прикажете теперь делать?

Я ходила взад-вперед, мой мозг лихорадочно работал – искал выход из создавшегося положения. Что Кевин предпримет, если я расскажу ему о своем плане? Он считает: раз я беременна, то не брошу его. Да захочет ли он везти меня в клинику? А если даже и согласится на это, то смогу ли я сидеть рядом с ним в минивэне все три дня, зная, что он натворил?

И тут у меня перед глазами что-то блеснуло. Это было кольцо. В свете уличных фонарей я рассмотрела его.

– Сколько оно стоит? – Я знала, что мне нужно по меньшей мере пятьсот долларов. Может, если продать кольцо, я столько и получу?

– Я потратил на него все свои сбережения. Значит, ты согласна? – Я смотрела на него в полном замешательстве. После случившегося он продолжал считать, что у нас с ним есть общее будущее? Он понял, что ляпнул что-то не то, и поспешил добавить:

– Прости. Подумай. Я не давлю на тебя. – И сделал несколько шагов в одну сторону, потом в другую. Затем снова посмотрел на меня с щенячьим, полным надежды выражением лица.

– Значит, да? – Я проигнорировала его. У меня в голове начало складываться некое подобие плана.

– Мне нужно подумать.

– Это просто здорово, малышка. Давай я подожду тебя в машине минут десять.

– Мы поговорим в понедельник.

– В понедельник? Но как же гостиница? Я уже оплатил ее! – Мне показалось, он поумерил свой пыл. – Ладно, в понедельник. – А затем не устоял и добавил: – Знаю, когда мы будем вспоминать все это, то не сможем удержаться от смеха. – Он хотел поцеловать меня, но передумал. И я поняла, что мы никогда больше не станем целоваться.

Пятью минутами позже он уже сидел в своем фургоне, а я стояла на тротуаре – с плеча у меня свисал рюкзак, в руке была большая сумка.

– Ты в самом деле не хочешь, чтобы я довез тебя до хижины?

– Не хочу. Девочки остановились, чтобы поужинать, прежде чем покинуть город, и решили вернуться за мной.

– О’кей. Но ты ничего им не говори. Пусть наша помолвка станет для всех сюрпризом. – Он хотел было, высунувшись из окна, погладить мою руку. Я с трудом справилась со своим отвращением к нему и подивилась тому, каким идиотом он оказался. Хотя мы были вместе уже несколько лет, возникло ощущение, что я вижу его впервые.

– До понедельника. – Я старалась говорить твердо. Кевин вздохнул, разочарованный.

– Хорошо. – Он, слегка очухавшись, поднял окно и выехал со стоянки. И тут мой телефон три раза подряд бикнул. Это писали подруги.



Эмили: Добрались! Нам тебя не хватает!

Джозелин: Как тебе гостиница?

Кейли: Уже в горячей ванне?


Я ответила: Прекрасно! Надеваю бикини! И добавила подмигивающий смайлик. Затем, удостоверившись, что Кевин скрылся из вида, я пошла по направлению к городу.



Никогда прежде мне не приходилось бывать на автобусной станции. Она оказалась частью стоянки для грузовиков у столовой и тату-салона и вся пропахла застаревшим жиром и очистителем для воздуха. Подходя к кассе, я почувствовала на себе взгляды шоферов и пожалела, что не догадалась переодеть мини-юбку.

– Простите, – обратилась я к лысеющему кассиру с табачной жвачкой во рту. – Сколько стоит билет до Альбукерке на семичасовой автобус? – Мужчина набрал несколько слов на клавиатуре компьютера и ответил:

– Девяносто семь пятьдесят. – И вернулся к зрелищу собачьих бегов, транслируемых по телевизору. Я вздохнула с облегчением. Какое-то время я работала няней и скопила несколько сот долларов, которые достала из ящика с носками перед отъездом.

– Прекрасно. Я куплю один. – Я достала бумажник. – Когда автобус будет здесь? – Кассир вздохнул, недовольный тем, что его опять отрывают от телевизора, и набрал еще несколько слов на компьютере.

– В девять вечера. В воскресенье.

– В воскресенье вечером? – Я не смогла скрыть прозвучавшей в моем голосе паники. – А раньше ничего нет? Может, какой-нибудь экспресс? – Кассир впервые бросил на меня взгляд и обратил внимание на мой возраст и платье. Он ухмыльнулся:

– Есть. Называется самолет. – Налил немного сока в грязный бумажный стакан и вернулся к мчащимся наперегонки собакам.

– Тогда не надо. Спасибо.

Я села на жесткое, испещренное надписями сиденье унитаза в женском туалете и попыталась подавить подступающие к глазам слезы. У меня не было ни бойфренда, ни автобуса, ни надежды. Не было выбора. Вид комнаты общежития в Брауне становился все более смутным. Вместо того я проведу осень, обустраивая детскую вещами, перешедшими от детей сестры, медленно уничтожаемая папиным во мне разочарованием. При этой мысли я снова всхлипнула. В кабинке рядом кто-то закончил свои дела, вымыл руки и вышел на улицу. Похоже, истерический плач не был чем-то необычным в туалете на стоянке для грузовиков. Моим слезам начал приходить на смену смех. Последнее время я то и делала, что плакала в туалетах. Может, когда все закончится, я как-то классифицирую свои истерики. Эту придется поставить ниже той, что случилась со мной в школе, поскольку тогда хотя бы Бейли посочувствовала мне. И она никому ни о чем не разболтала. Мои слезы мгновенно высохли, когда мне в голову – очень неожиданно – пришла новая, слегка ужасающая и совершенно безумная мысль: Бейли.



Солнце висело совсем низко над горизонтом, когда местный автобус высадил меня рядом с жилищем Бейли, но воздух по-прежнему был душным и теплым. На автобусной остановке я опять надела джинсы. Из-за сумок и жары одежда начала прилипать к телу. Но хотя бы ногам было удобно в «адидасах». Я выбросила перепачканные рвотой туфли на каблуках в урну, не желая, чтобы они как-нибудь вновь попались мне на глаза.

Здешние дома довольно далеко стояли от улицы, перед ними имелись зеленые лужайки и идеально подстриженные живые изгороди. Здесь, не то что рядом с моим домом, не было забытых рождественских гирлянд или пластиковых детских игрушек. Кирпичные фасады, строгие и устрашающие, казалось, готовы были осудить тебя за любое отклонение от нормы. Шагая по извилистой подъездной дорожке к дому Бейли, постепенно приближаясь к входной двери, я казалась себе все меньше и меньше. Из дома доносились приглушенные звуки телевизора. Бейли была дома, вероятно, одна. Насколько я знала, ее мама по-прежнему работала по ночам в больнице. Все, что мне надо было сделать, так это нажать на кнопку звонка.

И мне действительно, действительно не хотелось делать это.

Я нажала кнопку.

Шаги. Мелькнувшая в окне тень. Заминка перед дверью – такое впечатление, будто кто-то посмотрел в глазок. Звук открываемого замка. Дверь распахнулась.

Бейли сонно смотрела на меня, опершись о косяк. Она была полуодета – трусики-шорты и майка с единорогом, какающим радугой. То, что она не слишком удивилась при виде меня, я отнесла на счет донесшегося до моего носа запаха травки.

– Вау. Чем я заслужила визит ко мне эмбриононосительницы?

– Прости, что беспокою. Ты занята?

Бейли фыркнула:

– Чертовски!

– Послушай, я знаю, что мы с тобой уже не такие хорошие подруги, как прежде. Но у тебя единственной из всех, кого я знаю, есть машина и… – Я слышала, как дрожит мой голос. По пути сюда я приблизительно представила себе, что буду говорить. Но Бейли умела нарушить все мои планы. И сейчас она просто стояла и ждала, когда я дойду до сути дела; у нее на лбу образовалась небольшая морщина. – Хочу сказать, что если бы я могла обратиться к кому-то еще в городе или даже в Сент-Луисе, я бы не приехала к тебе, но самое близкое место – это Альбукерке, и… – Бейли помахала рукой, чтобы заткнуть меня.

– Самое близкое что? – спросила она. Говорила она медленно, очевидно из-за воздействия травки. Я покраснела.

– Место. Ну ты знаешь. Чтобы сделать «процедуру». – Я смотрела, как она медленно складывает все воедино. Наконец ее лицо озарила довольная усмешка.

– Подожди. Ты хочешь, чтобы я тебя сопровождала? – Я вздохнула с облегчением. Моя идея получила наконец словесное выражение.

– Да. Я полностью оплачу бензин, еду и все остальное, что будет нужно. – Я ждала, изучая ее лицо, пытаясь предугадать, что она ответит. Бейли задумчиво кивнула.

– О. Я поняла.

– Что поняла?

– А где твои лучшие подруги, Вероника?

– Им нужно заниматься. Скоро экзамены…

– Э-эх. Конечно. – Она проницательно посмотрела на меня. – Ты не хочешь, чтобы они знали.

– Нет! Дело не в этом!

– Видишь ли, у каждого человека есть разные друзья. Есть лучшие друзья, друзья с бонусами, друзья по лагерю и, конечно же, друзья-наркоши…

– Это не…

– Я твоя подруга по аборту.

– Ну выслушай же меня… – Но Бейли не позволила сбить себя с толку.

– Да! Я такая твоя подруга, в которой у тебя нет нужды ежедневно. Которую ты не пригласишь пойти с тобой в магазин за платьем или провести уик-энд, но когда приходит время избавиться от… Вуаля! Ты зовешь подругу по аборту!

– Тсссс! – Я отчаянно замахала руками на Бейли, призывая говорить тише. Она так вопила, что ее вполне могли услышать соседи. Бейли, однако, слишком усердно лила фальшивые слезы, чтобы обращать на это внимание.

– Я так польщена, что ты выбрала меня на эту… почетную роль.

Я, расстроенная, сняла с пальца кольцо Кевина и сунула его ей под нос:

– Послушай, я вовсе не хочу, чтобы ты сделала это по-дружески. Я заложу его. Оно принадлежало… еще моей бабушке. Я возьму себе столько денег, чтобы хватило заплатить доктору, а ты получишь остальное, о’кей? Это работа. Вот и все.

Бейли взглянула на кольцо, потом снова на меня. И медленно кивнула.

И захлопнула дверь у меня перед носом.

– Бейли? – Нет. Это был мой последний шанс. И нужно было, чтобы он сработал. Он должен был сработать. – Бейли? Пожалуйста! – Но единственным звуком, доносившимся до меня из дома, осталось едва слышное бормотание телевизора.

Не помню, как я шла по подъездной дорожке. Не помню, как сидела на обочине. Но именно там я оказалась, когда день стал переходить в ночь. Почему я думала, что Бейли поможет мне? Она, определенно, ненавидела меня. Да и я с трудом терпела ее присутствие. Мы с ней четыре года не разговаривали. Я очень надеялась на то, что она соблазнится деньгами. Вряд ли ей хватало на травку карманных денег. Но возможность досадить мне оказалась слишком уж большим искушением.

Не имея в голове никаких больше идей, даже заведомо провальных, я сидела на бетонном бордюре и пялилась на свои ноги в ожидании, что что-нибудь да произойдет. Желательно, наступит конец света. Меня пробудил к действительности шум мотора. Он становился все ближе. Определенно ближе. Я подняла глаза.

Бейли высовывалась из окна винтажного «эль камино» – ржаво-оранжевой машины с черной полосой на капоте.

– Одно условие. Мы остановимся в Розуэлле.

– Остановимся… где? – Я застыла в странной позе – хотела было встать и взять рюкзак. Бейли наверняка шутит. – Не уверена, что у нас будет время на осмотр достопримечательностей…

– Вероника. Это же пришельцы. Правительственный заговор. Мне всегда хотелось побывать там, а свободное время выдалось не только у тебя.

– Какое такое свободное время?! – выпалила я, обиженная. Но на Бейли всплеск моих эмоций не произвел ни малейшего впечатления.

– Ну, я не собираюсь делать из случившегося трагедии, подобно тебе.

– Я же ничего не преувеличиваю, Бейли. Все это не шутки. Последняя неделя была для меня…

– Бла-бла-бла. Ой-ой-ой. Я Вероника. Я таааакк страдаю.

– Хватит, Бейли. Я серьезно.

– Я тоже серьезна по поводу Розуэлла. – Мы таращились друг на друга. Наконец Бейли свела брови: – А почему бы мне не вернуть эту доходягу в гараж? Я прямо слышу, как марафон «Доктора Кто» зовет меня. – И она дала обратный ход.

– Нет!

– Что нет?

– Нет, не делай этого. – Я глубоко вздохнула. – Мы можем сделать остановку в Розуэлле. – Бейли улыбнулась. И это была не ее обычная ухмылка. Она улыбалась вполне искренне. Я почувствовала укол вины. Ведь я лгала – остановиться в Розуэлле не было никакой возможности. У нас не хватит времени. Но мне был необходим этот «эль камино». Мне была необходима Бейли. И я постаралась позабыть о своей вине. – Но сначала моя остановка.

Бейли равнодушно пожала плечами.

– Без проблем, босс. Запрыгивай.

Зная, что это, похоже, мой последний, лучший и единственный шанс, я быстро села в машину.

Увидев ее внутренний дизайн, я не поверила своим глазам и моргнула: ультрафиолетовая подсветка, гладкая, дорогая кожа и череп на рычаге коробки передач.

– Ты же вроде водила «камри». – Это была первая связная мысль, пришедшая мне в голову. Бейли кивнула.

– Да, было дело. Но мамин бойфренд приводит в порядок машины. И сейчас он меня учит этому. Мы работали над этим автомобилем вместе, и он вручил мне его вместо диплома. Мило, правда?

– Вау. Ужасно щедро с его стороны.

Бейли пожала плечами:

– Мы с ним ладим. И, по правде говоря, кто захочет путешествовать на «камри»? – В сложившейся ситуации я готова была путешествовать на любом транспортном средстве, которое доставило бы меня в Альбукерке вовремя. Только не на машине Кевина. Бейли завела двигатель: – Ну ладно, двинули.

Взвизгнули шины, и меня прижало к сиденью. Мы пронеслись по тихой пригородной улочке. Лаяли собаки. Выли автосигнализации. Бейли, перекрывая шум мотора, запела:

– Подруга по аборту. Подруга по аборту. Давала б только в попу, и было б все о’кей.

Закрыв глаза я начала молиться о том, чтобы выйти живой из путешествия длиной в девятьсот девяносто четыре мили.




4 мили


Мы подъехали к светофору. Бейли включила какую-то сердитую, крикливую музыку, и «эль камино» затрясся от низких частот. Бейли продолжала петь, и я как можно сильнее вжалась в сиденье. Впереди маячил въезд на уходящее вдаль шоссе. Скоро мы помчимся на другой конец штата, никем не узнанные.

– А мы не можем вести себя поскромнее?

Бейли сделала музыку еще громче.

– Зашибись! Спасибо. – Я посмотрела в окно. По крайней мере, с нами на светофоре не стояли другие машины. На углу я увидела ресторан быстрого питания, но в нем было малолюдно. Я заметила лишь одного посетителя, уныло поглощавшего банановый сплит. Он выглядел несчастным. И был похож на Кевина.

И это был Кевин.

– Выключи музыку! Выключи музыку! – Я потянулась к магнитоле, но Бейли отбросила мою руку.

– Ни за что! Сейчас самое крутое место.

– Ну просто приглуши ее! – Но было поздно. Даже не глядя, я почувствовала, что он смотрит на меня. Что он таращится на «эль камино», что ложка застыла на полпути к его готовой отвалиться челюсти. Подтаявшее мороженое медленно стекало с ложки обратно в тарелку. Я поняла, что он вот-вот произнесет мое имя, и отвернулась.

– Поехали! – взмолилась я.

– Остынь, шестнадцатилетняя и беременная. Я не могу. Красный свет.

– Так ты внезапно превратилась в Мисс Закон и Порядок? – Я увидела, что Кевин уронил ложку, забыв о мороженом, и встал.

– Не собираюсь нарушать правила дорожного движения. Поблизости может быть коп.

Кевин вышел из ресторана.

– Там Кевин. Он идет сюда!

Бейли повернулась посмотреть. Он спешил к нам.

– Боже, этот урод умеет бегать!

Я в отчаянии заперла дверцы и соврала:

– Он не знает, что я беременна.

Бейли перевела взгляд на меня:

– Кто бы мог подумать.

Кевин, приблизившись к нам, позвал:

– Вероника? Что ты делаешь? – А затем, увидев, кто за рулем, пробормотал: – Это… Бейли Батлер? – Он остановился в смущении, пытаясь увязать воедино Бейли, «эль камино», выезд на автомагистраль и меня.

На светофоре загорелся зеленый свет:

– Вперед! – Бейли газанула, и мы с визгом рванули с места. В зеркало заднего вида я усмотрела поставленного в тупик Кевина, возвращающегося к своему мороженому.

Как только мы миновали знак «Шоссе № 63», мне пришло сообщение:



Кевин: Куда вы едете?


Дрожащими пальцами я удалила его. А затем заблокировала этот номер. Бейли взглянула на меня.

– Позволь предположить. Думаешь, если он узнает, то бросит тебя?

– Ага. Идиотизм, верно?

– Не такой уж идиотизм, как встречаться с ним, если уж на то пошло.

– Ты ненавидишь его просто потому, что он очень популярен.

– Ты полна иллюзий.

– Ничего подобного! Он действительно меня любит. В прошлом году приглашал меня на свидания каждый божий день, прежде чем я сказала «да». Однажды он буквально всю ночь простоял перед моим окном.

– Это называется преследованием.

– Это было так романтично! – Я сама не понимала, почему защищаю Кевина – в конце-то концов, мне по-прежнему хотелось макнуть его во фритюрницу, но, как я подозревала, это имело какое-то отношение к надменному взгляду Бейли.

– Ты говоришь: Ромео, а я: маньяк.

– Он предан мне.

– Как преследователь!

– Он не преследует меня!

– Преследователь. По всем признакам.

– Может, ты и права, – я сложила руки на груди и вздохнула. – Но дело в том, что никто прежде не добивался меня так, понимаешь? – На лице Бейли мелькнуло какое-то странное выражение, которое тут же сменилось на равнодушное.

– Нет, не понимаю. – Какое-то время мы ехали молча, но Бейли не могла оставить вопрос открытым: – Похоже, он действительно хочет поговорить с тобой. – Я не могла признаться ей во всем. Правда была слишком унизительна. Ну какая придурочная способна запасть на парня, который смог так поступить с ней? А я же не дура. Я, возможно, самый умный человек в школе, раз уж Ханна сошла с дистанции. И что же тогда получается? Плюс к тому, не могла же я всю тысячу миль слушать от Бейли: «Я же тебе говорила». Она и так не слишком верила мне. – Ты что-то от меня скрываешь?

– Послушай, я плачу тебе за то, чтобы ты везла меня, а не допрашивала, о’кей?

– Ах, какие мы обидчивые. Ладно. Давай к делу. Где мы заложим бабушкино кольцо?

– Ну, я думала, в Альбукерке.

– Ха-ха. Не пойдет. Что, если бабуля была скупердяйкой и купила его в автомате, торгующем еще и жевательной резинкой? Не собираюсь ждать до Нью-Мексико, чтобы удостовериться в твоей платежеспособности. Так с шоферами не обращаются.

– Но ты же не шофер, – буркнула я.

– Да, миледи. Как скажете, миледи. – Британский акцент Бейли был чудовищен. Я достала телефон и принялась за поиски.

– Тебе придется подождать до Джефферсон-Сити.




32 мили


Я бывала в этом городе со своими родителями, но в каких-то других районах. Фонарей здесь было мало, и они далеко отстояли друг от друга. Прежде чем добраться до небольшого торгового центра, мы миновали магазины сантехники и подержанных автомобилей. Увидели контору кредитов «до зарплаты», прачечную самообслуживания и китайский ресторанчик, все это уже закрылось. Ломбард размещался в непрезентабельном белом оштукатуренном здании с синей крышей. За большим грязным окном виднелись выцветшие картины, покрытые пылью гитары и кресло-качалка – к его сиденью было прикреплено объявление, обещающее справедливые цены. Стоянка рядом пустовала. Мы припарковались у входа.

– Когда-нибудь бывала в подобных местах? – спросила я.

– О да, у меня даже клубная карта есть, – скорчила гримасу Бейли.

– Не обижайся. Я просто спросила. То есть… я просто подумала… говорят… – Взгляд Бейли стал ледяным.

– Что? Так что говорят обо мне люди, Вероника? – подначила она меня. Я покраснела.

– Не важно. – Я вышла из машины. Бейли пробормотала что-то себе под нос и пошла вслед за мной.

Когда мы подошли к входу, то попали в оранжево-красный свет надписи «Открыто». Я подергала дверь. Она оказалась заперта. Я запаниковала. Если я не смогу продать кольцо, то «процедура» мне не светит. Вдруг придется опять изрядно поколесить, прежде чем мы найдем то, что нам нужно? Что, если по ночам ломбарды не работают? Что, если нам придется ждать до завтра? Тогда мы не сможем вовремя попасть в Нью-Мексико. Я посильнее дернула за ручку.

– Закрыто. Как такое может быть? – К моим глазам подступили слезы.

– Лига плюща, говоришь? – Я непонимающе моргнула. Бейли ткнула пальцем в маленькое, от руки написанное объявление: Чтобы войти, пожалуйста, позвоните. – Конкурс в этом году небольшой, да?

Очень смущенная, я нажала на кнопку и стала ждать. Скоро заработал зуммер, и дверь, щелкнув, открылась.

Бейли сделала приглашающий жест:

– Только после вас.

Лавка была до потолка забита всякой рухлядью. Гитары, ударные установки, ружья – чего-чего, а их там оказалось навалом. Пахло пылью и духами. Скоро стало ясно, почему. Женщина лет шестидесяти с выкрашенными в морковный цвет волосами, зелеными, цвета лайма, тенями на веках и в ослепляющей розовой майке, стоя за стеклянным прилавком, лениво листала древний номер «Домашнего очага».

– Да? – Она не потрудилась оторвать взгляда от статьи о детокс-диете на основе капкейков.

– Я, э, хочу кое-что вам предложить. – Я сняла с пальца кольцо. – Вот это.

Она вздохнула, заложила страницу, закрыла журнал и наконец подняла на меня глаза.

– Мне отсюда не видно. Положи его на прилавок, девчушка.

Я в поисках поддержки посмотрела на Бейли, но та изучала голубую электрическую гитару с обшарпанным усилителем. Я подалась вперед и положила кольцо на стекло.

Женщина, секунду поразгядывав его, вновь открыла журнал:

– Прошу прощения. Мне это не интересно.

– Что? Почему? Это подделка? – Учитывая, что Кевин сотворил с презервативами, не знаю, почему меня удивило его желание сэкономить на кольце.

– Так я и знала! – Бейли взяла торжествующий аккорд на приглянувшейся ей гитаре.

– Бейли! Перестань. – Я зажала уши руками. Женщина бросила на нее недовольный взгляд. Бейли одними губами выговорила прошу прощения и положила гитару на место.

Женщина вновь обратила свое внимание на меня:

– Нет, оно настоящее.

Я вздохнула с облегчением. По крайней мере кольцо чего-то да стоило.

– А в чем тогда дело?

Она закрыла журнал и посмотрела на меня:

– Ну, радость моя, если бы это кольцо действительно было твоим, то разве ты и твоя подруга не знали бы ему цену? – И она улыбнулась виноватому выражению моего лица.

– Это подарок, – пробормотала я.

– О-ох. А сколько тебе лет?

– Восемнадцать.

– Ну конечно. Всего хорошего, девочки. – Она подтолкнула кольцо ко мне.

– Нет. Пожалуйста… – Я не взяла его. Не смогла. Часы неумолимо тикали. Не было времени на то, чтобы искать место, где еще можно продать его. Нам по-прежнему предстояло проехать почти тысячу миль.

– Приходи с родителями.

– Не могу.

– В том-то и дело. – Она одержала надо мной верх и знала это. Я неохотно взяла кольцо.

– Ей нужно сделать аборт!

Я развернулась:

– Бейли! – Она как ни в чем не бывало пожала плечами. Мое лицо горело. Вновь повернувшись к женщине, я заметила маленький золотой крестик у нее на шее. Чудесно. Повисло долгое, неловкое молчание.

– Это правда?

Я кивнула, не в силах произнести ни слова. И, втянув голову в плечи, стала ждать, когда на меня обрушатся огонь и сера.

Но тут кто-то заколотил в дверь так, что стекло в ней затряслось.

– Малышка!

Это был Кевин.

– Преследователь! – Бейли триумфально вскинула руки.

– О боже, – простонала я.

– Хватит колотить в чертову дверь! – вскричала женщина, а затем повернулась ко мне: – Ты знаешь этого мальчишку?

– К несчастью, – буркнула я.

– Ее осеменитель.

– Ну, похоже, вам есть о чем поговорить. Почему бы не перенести вашу камерную вечеринку на улицу?

– Нет! – выпалила я, не подумав. Затем, набрав в грудь побольше воздуха, добавила: – Видите ли, я поступила в университет Брауна, и он ужасно расстроился из-за того, что я не стану учиться с ним в Миссури, вот и проделал дырочки в презервативах, чтобы я забеременела, а потом сделал мне предложение, а мои родители думают, я буду весь уик-энд готовиться с подругами к экзаменам, и это мой единственный шанс. – Когда я решилась вновь взглянуть на женщину, то увидела, что выражение ее лица осталось прежним.

– Тво. Ю. Мать. – Я обернулась на Бейли, она смотрела на меня, выпучив глаза.

Кевин снова застучал в дверь.

– Что ты там делаешь, малышка? Иди сюда! Я люблю тебя! – Я отпрянула от двери как можно дальше. Бейли не спускала с меня глаз.

– Здесь есть запасной выход? – прошептала она краем рта.

Сработал зуммер, дверь открылась. Мой взгляд метнулся к женщине за прилавком, я увидела, как она сняла с кнопки палец. Возникло ощущение, будто меня предали. Кевин проскользнул в дверь.

– Спасибо, мэм. – Он повернулся ко мне: – Вероника, почему ты продаешь… – Но договорить он не успел.

– Ты намеренно обрюхатил эту девушку?

И тут я увидела, что хозяйка ломбарда целится в лицо Кевину из здоровенного дробовика. Ее взгляд был холоден, руки не дрожали.

– Что? Я…

– Ты. Намеренно. Обрюхатил. Эту. Девушку? – отчеканила она.

Кевин сглотнул.

– Нет, мэм! Я был пьян!

В ответ она взвела курок.

– Выметайся отсюда к чертовой матери!

Кевин побледнел.

– Уже ушел, мэм. Прошу прощения, мэм. – Он спиной, с поднятыми руками, вышел из двери. – Мгновение спустя мы услышали, как ожил мотор его автомобиля. Он уехал.

Хозяйка ломбарда вернула ружье под прилавок, открыла кассу и выложила передо мной две сотенные купюры. У меня екнуло сердце. Этого явно было недостаточно. Требовалось по крайней мере пятьсот долларов заплатить доктору. Но тут женщина снова потянулась к кассе.

– Тебя устроят двадцатки? – спросила она и стала считать деньги. Она считала и считала. И скоро на прилавке возвышалась невероятной высоты пачка. – Тысячи двухсот долларов тебе хватит. – Сердце ухнуло вниз. Это было гораздо больше, чем я надеялась получить.

– Черт побери, какой же Кевин, оказывается, богач, – сказала потрясенная Бейли.

– Вот, пожалуйста, – вздохнула женщина. – Ну как не быть щедрой к дурехе, умудрившейся отхватить самого большого засранца в Миссури.

Бейли была абсолютно согласна с ней. Она наклонилась вперед и стукнулась с женщиной кулаками.

Минутой позже мы выезжали со стоянки, а хозяйка ломбарда махала нам, стоя на обочине.

– Удачи! И будьте осторожны!




73 мили


Бейли вела машину и обмахивала себя веером из банкнот.

– Так, должно быть, чувствует себя Бейонсе. – Я в сотый раз обернулась. Торговые центры сменились густой зеленой листвой, лишь иногда перемежаемой телефонными вышками или случайными билбордами. Четырехполосная магистраль шла то немного вверх, то вниз. Единственное, что я явственно видела, так это освещаемый фарами нашего автомобиля асфальт.

– Вряд ли он едет за нами.

– Расслабься, Вероника. Не может такого быть, чтобы Безумный Кев сел нам на хвост. Ты видела его лицо, когда леди взвела курок? Он сейчас наверняка ищет магазин, где можно было бы купить новые штаны.

Я хихикнула:

– Надо было его сфотографировать.

– Не беспокойся, я сделала это. – Она сунула мне свой телефон. Кевин таращился на меня – глаза навыкате, рот открыт, и вообще выглядел он восхитительным идиотом.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50496459&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


