Невесты вампира
Анна Велес


Детектив-лабиринтДетективное агентство «Хеймдаль» #1
Миру приглашают на работу в детективное агентство, специализирующееся на сверхъестественных происшествиях, когда законы логики и здравого смысла отступают перед неведомыми силами. И сразу же девушке приходится включиться в работу аналитика. Неизвестный похищает по ночам девушек, а через пять дней их находят полностью обескровленными – маньяк-вампир сам подбрасывает трупы в людные места. Все погибшие девушки тщательно накрашены, причесаны и одеты в вечерние платья. Но при этом загадочный убийца не оставляет никаких следов…





Анна Велес

(Анастасия Юрьевна Власова)

Невесты вампира




* * *

Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.



© Велес А., 2020

© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2020




Собеседование


Журналист, блогер, копирайтер, рерайтер… Как ни назови этот вид деятельности, оплачивается он одинаково не высоко. Интеллектуальные способности в России ценятся, но, к сожалению, пока это не сказывается на цене работы. Мира прекрасно это знала, когда выбирала для себя фриланс. Она надеялась на простой и давно известный студенческий принцип: сначала ты работаешь на зачетку, потом зачетка начинает работать на тебя. И Мира не прогадала. Сейчас у нее был свой пул заказчиков, была возможность самостоятельно выбирать темы. А главное, оплата ее работы значительно выросла. Это уже никак не 15 рублей за тысячу знаков!

Приятным оказался еще и такой момент, что, завоевав свою нишу и свой пул заказчиков, девушка перестала сутками торчать за компьютером. Прошли те времена, когда в борьбе за лишнюю сотню приходилось пахать, не вставая из-за стола, почти без еды и сна. Регламентированный рабочий день и достойная оплата. Почти всегда. Исключением становились какие-то особо интересные и дорогие проекты, на которые время от времени соблазнялась Мира.

Сегодня она как раз закончила очередное такое задание. Девушка понимала, что в ее работе не обойтись без форс-мажоров. В любой момент кто-то из ее заказчиков мог «отвалиться» без предупреждения и объяснения причин. Чтобы не потерять в деньгах, а заодно и во времени, Мира пару раз в неделю просматривала объявления на сайтах трудоустройства, искала возможных новых партнеров. Так она вышла на эту совершенно новую биржу контента.

Здесь платили очень хорошо! Неправдоподобно хорошо. Правда, задания были неимоверно сложными. Заказчик скидывал текст объемом до двухсот обычных страниц. Мире необходимо было прочитать все, проанализировать, найти в материале какие-то отдельные факты, необходимые заказчику, и обосновать то или иное решение по тексту, в зависимости от изначального запроса. Тексты, кстати, не всегда были на русском. А еще срок выполнения работ был просто катастрофически мал. На последнее такое задание, в тексте которого встречалось восемь различных языков и по которому было поставлено четыре задачи, по условиям контракта было отведено всего три дня.

Мира закончила работу буквально за пятьдесят минут до конца обозначенного срока. И последний час пришлось очень сильно торопиться, потому что сразу после сдачи заказа девушка должна была ехать на встречу. Точнее, на собеседование. Что Миру просто раздражало. У нее уже есть работа! Но почему-то некая компания со странным названием «Хеймдалль» настаивала на собеседовании, уверяя, что Мира совершенно необходимый им специалист. В конце концов, девушка уступила уговорам. От нее не убудет, съездит, посмотрит, послушает, откажет. Заодно немного проветрится.

И все же грядущее собеседование ее раздражало. В свое время Мира часто бывала на таких встречах, и у нее осталось мало приятных впечатлений от подобного общения. Вообще, договор работодателя и сотрудника – это взаимовыгодная сделка на устраивающих обе стороны условиях. Партнерство. Но вот почему-то большая часть тех, кто предлагает работу и проводит собеседования, обычно думают иначе. Кадровики, рекрутеры, а вслед за ними и сами руководители фирм-нанимателей помнят лишь о том, что соискатель нуждается в работе. И все они быстро начинают верить, что являются хозяевами положения, так как делают одолжение кому-то нуждающемуся. А вот тот факт, что именно компании необходим специалист с его интеллектом и опытом, работодатели быстро забывают. Потому на собеседованиях «встречающая сторона» часто ведет себя неподобающе.

Мира бывала на собеседованиях, где гипотетический работодатель на встрече пренебрегал даже простейшими правилами вежливости, строил разговор в командном тоне, иногда даже позволял себе повышать голос и выказывать любыми другими способами свое превосходство. Бывали собеседования и по иному сценарию, где девушку встречали вежливо, приветливо, прямо-таки дружелюбно, в милой беседе задавали излишне много вопросов, порой беспардонно личных, а после обещали сообщить результат переговоров по телефону. Но при этом, опять же, быстро забывали о вежливости и, конечно, не перезванивали.

В общем, у Миры были причины не желать общаться с каким-то очередным потенциальным работодателем. Да и зачем? Чего этот «Хеймдалль» к ней привязался?

Конечно, девушка посмотрела в Интернете, как переводится это трудно выговариваемое название. Так звали в скандинавской мифологии стража мирового древа и стража богов. Очень такой неоднозначный и интересный персонаж. Вот только в честь него называть фирму в России, по мнению Миры, было как-то странно. Понты это.

Хотя тут этих самых понтов было и без названия много. В назначенное время девушка приехала по указанному адресу, прямиком в новехонький суперсовременный бизнес-центр. Поднявшись на лифте на третий этаж, Мира оказалась перед глухой дверью с кнопкой звонка. Нажала, представилась в переговорное устройство, вошла… в какой-то маленький предбанник, откуда вел еще и длинный узкий коридор. Проходя по нему, девушка поняла, что огибает некое просторное помещение, чтобы попасть… куда?

Кабинет тоже был просторным, светлым и каким-то неуютным. Он будто бы делился на зоны. У самой двери – пустое пространство, где стоит только небольшой стол и один обычный офисный стул. А вот дальше… ковер с густым ворсом, рабочее место с массивным креслом «босса» и широким столом с гладкой деревянной столешницей. Кругом цветы в кадках, у окна еще одно – мягкое и уютное кресло, журнальный столик, где лежат какие-то книги и стоит чашка от явно уже допитого напитка. Книг в кабинете вообще было много. По дальней стене тянулись стеллажи. И никаких тебе картин, вазочек, побрякушек и сувениров. А еще – ни одной фотографии. Ни на столе, ни на полках, ни на стенах.

– Можете сесть там, – услышала Мира вместо приветствия.

Где «там», она прекрасно поняла: в необжитой и бедной части кабинета.

Демонстративно пожав плечами, девушка положила свою сумку-мешок на стол, неторопливо выдвинула стул, уселась, заложив ногу на ногу. И только устроившись, нашла взглядом того, кто должен был вести собеседование.

Посмотрела на нанимателя и почувствовала легкий укол досады и разочарования. Нет, на первый взгляд все было очень даже ожидаемо. Работодатель – богатый, самоуверенный, не вежливый, весь такой дорогой красавчик. Вот только… обычно все эти руководители и менеджеры высшего звена предпочитают костюмы, дорогие, строгие, скучные, и все прямо-таки увлечены работой: сидят себе, уткнувшись в монитор, что-то там вычитывают или высчитывают. А здесь… Во-первых, мужчина сидел у окна, в том самом мягком кресле. И до того, как Мира вошла, явно просто любовался видом из окна. Что было как-то странно.

Во-вторых, никакого костюма он не носил. Одежда была, естественно, дорогая, вот только совсем не офисная. Мужчина предпочел простые прямые джинсы, пусть и брендовые, и обычную белую футболку. А еще на нем был надет шикарный кожаный фрак.

Мира не назвала бы этого представителя сильного пола красавчиком. Не было в нем выхолощенности и смазливости. Нормальное мужественное лицо с классическим квадратным подбородком, высокими скулами, прямым носом. Просто мужчина. Не мачо и не альфа-самец. Да еще и волосы густые, черные, нормальной длины, без всяких там новомодных чубов или, наоборот, выбритостей на висках. Весь этот нестандартный и не шаблонный внешний вид потенциального работодателя и вызвал у девушки досаду. Потому что у такого человека ее собственный тщательно подобранный для собеседования «прикид» не вызовет ни отторжения, ни даже возмущения. А девушка так готовилась! Любимые драные джинсы надела, футболку с фото Мэрилин Мэнсона погладила, браслетов всяких кожаных и металлических до локтей на каждую руку нацепила. И все зря. Такого, как этот, даже зеленые и синие пряди в ее волосах не смутят.

Похоже, Мира не полностью скрыла свое разочарование, потому что, когда наниматель встретился с ней взглядом, в его глазах нагло плясали насмешливые искорки.

– Начнем с простого, – предложил он. – Сколько мертвых языков было использовано в тексте вашего последнего задания?

Девушка позволила себе короткий, но тяжелый вздох. Теперь все понятно. Это собеседование проявилось как раз в результате ее последнего проекта. Этот мужчина – ее заказчик с той самой биржи. Интересно, а как он ее нашел? Надо будет выяснить…

– Три, – ответила она.

– И вы все их знаете? – поинтересовался он. Причем интерес был искренний, даже тон нормальный, а не как в самом начале разговора.

– Ну, – Мира чуть пожала плечами, – латынь и древнегреческий еще на филфаке проходили. А вот среднеанглийский был посложнее. Но в принципе путем сравнения нескольких диалектов и подбора контекста при знании обычного английского удалось прочитать.

– Сколько у вас ушло на это времени? – задал он новый вопрос.

– Часа три, – подумав, вычислила девушка.

Он немного помолчал, отвернувшись к окну, а потом вдруг заговорил. Мерно и спокойно, будто они тут не о приеме на работу договаривались, а коротали время в аэропорту до вылета.

– С год назад в Москве объявился некий серийный убийца. Его назвали Археологом. Он, знаете ли, из тех психопатов, кто любит играть с полицией. Вот он и оставлял всякие послания. На разных мертвых языках. На перевод со среднеанглийского у них ушло пять часов. Что стоило еще одной жертве жизни.

– И сколько всего было посланий и языков? – скрытую похвалу ее талантам Мира оставила без внимания, больше ее заинтересовало дело, о котором он говорил.

– Те три, что вы уже видели, – собеседник чуть скривил губы. – Его взяли почти случайно, он не успел перейти на арамейский и санскрит.

– Им повезло, – подумав, выдала девушка. – Как и мне. Ведь если бы он успел, то я получила бы и это в задании, так?

Мужчина кивнул, все так же глядя в окно.

– То есть, – перешла Мира в наступление, – сами тексты мне посылали все-таки вы, а не тот, кто создал эту биржу по вашему указанию.

Вот теперь наниматель резко повернулся в ее сторону, не просто посмотрел, а полностью развернулся в кресле к ней, всем корпусом и даже немного вперед подался.

– А с чего вы это взяли? – вопрос прозвучал немного вкрадчиво.

– Это очевидно, – и снова девушка пожала плечами, потом устроилась на стуле удобнее, откинувшись на спинку. Она чувствовала себя хозяйкой положения, пусть и всего на пару-тройку минут. – У вас дорогие часы и туфли ручной работы. Я уж промолчу про цену аренды этого офиса и стоимость обстановки вашего кабинета. И так понятно, что вы достаточно обеспечены, чтобы позволить себе оплачивать услуги нормальных программистов. Плюс ваша манера общения. Так же не трудно догадаться, что вы привыкли командовать, а не подчиняться.

– И что? – почти весело возразил он. – Может, создание бирж контента – это мое тайное хобби? Или… дополнительный источник дохода?

– Дорогие часы и обувь, – напомнила Мира. – Так что о подработке и речи быть не может. И еще… в здании бесплатный Wi-Fi. Более того, в коридоре, ведущем к вашему кабинету, протянут кабель проводного Интернета. А у вас здесь не только компьютера, но и ноутбука и даже планшета нет. Смартфон у вас, – она указала на лежащий на столике аппарат, – пусть и дорогой, но все-таки это не то. Так что и так понятно, сами вы биржу не ваяли.

– Я мог это сделать дома или в соседнем помещении, – азартно подкинул он следующий аргумент.

– Ладно, – девушка чуть раздраженно взмахнула рукой, – продолжим. Я выполняла ваши задания, читала тексты. И теперь я вижу вашу библиотеку. Тут труды по психиатрии и криминалистике, по истории религий, символам, геральдике, различным мифологиям. А потом снова криминалистика и судмедэкспертиза. А! Еще фэншуй и эзотерика. Очень, знаете ли, знакомый набор. И могу привести уже просто смешной аргумент! Вы выслали мне двенадцать заданий. После исполнения каждого третьего рос мой статус на бирже и увеличивалась стоимость заказов. Двенадцать и три – самые что ни на есть мистические и ритуальные числа. Как раз в вашем стиле! Так что автор заданий точно вы.

– Убедительно, – признал он. – И вы правы. Во всем. А потому…

Он поднялся с кресла и довольно быстро и легко пересек расстояние до ее стула.

– Вот такую сумму я хотел предложить вам до нашего разговора. – Он выложил на стол рядом с локтем Миры первый листок. – Но теперь готов платить вам на пятьдесят процентов больше… Устроит?

Девушка смотрела на предполагаемые будущие доходы. На первом листке было тысяч на десять больше, чем она зарабатывала обычно за месяц, а на втором… Очень такая приятная сумма. Но с другой стороны… Она так привыкла к своему обычному укладу, к родному компьютеру и хоть какому-то подобию свободы! Но ведь этот странный тип вроде бы пока не слишком-то на нее и наседает. И задания у него были интересные…

– Нет, – сказала она и улыбнулась. – По крайней мере, на этом этапе переговоров.

Его брови удивленно взлетели вверх. Хотя раздражения на лице все-таки не было.

– А почему? – с прежним веселым азартом поинтересовался наниматель.

– Это похоже на сделку с дьяволом, – рассудила Мира. – Если не считать того, что вам не хватает его порочного обаяния. Деньги хорошие. Вот только непонятно, что я за них должна буду делать.

Вот теперь он досадливо поморщился.

– Я надеялся, что вы согласитесь, потом я отправлю вас знакомиться с коллективом, а там уж они вас просветят, – признался он.

– Не выйдет. – Она позволила себе нахальную улыбку. – Я, так же как и вы, не очень люблю общаться с людьми. Тем более сразу в большом количестве. Рассказывайте сами.

– Ладно, – сдался он, отошел чуть дальше, уселся на край своего начальственного стола. – Вы уже оценили качественный состав моей библиотеки и сами могли догадаться, я владелец частного детективного агентства.

Мира кивнула. Такая мысль ей уже в голову приходила.

– Только мы занимаемся не какими-то там поисками пропавших собачек и банальными семейными изменами, – продолжал он. – Мы работаем только с теми делами, которые якобы связаны с мистикой.

– Якобы? – тут же уцепилась она за слово. – А что? На самом деле мистики там нет?

– За три года ни разу не попалось, – по его тону можно было подумать, что его это немного расстраивает. – Ну, так вот. Мне в команду нужен аналитик. Для быстрой обработки информации. Потому я выбрал вас. Но! Вы еще и наблюдательны. Причем не тупо любопытны, а отлично делаете выводы на основе увиденного. Готов предложить вам должность младшего детектива. Так прямо в трудовую книжку и запишем.

– Можете туда хоть должность кладовщика вписывать, – милостиво разрешила Мира. – Вопрос в другом. Сколько таких псевдомистических дел за месяц может набраться? А если вдруг у вас какой-то не сезон наметится? А я рискну и потеряю на этом налаженную работу и постоянных заказчиков.

– Не бывает у нас не сезона, – проворчал он. – Могу предоставить статистику.

– Статистика – дело ненадежное, – возразила девушка. – Тем более… в любом анализе любую цифру можно как угодно повернуть и в свою пользу, и наоборот. И вообще… Откуда мне знать, сколько таких мистических дел вообще должно быть? Какая в этом виде бизнеса норма?

– Ладно, – на этот раз он явно устал от спора. – Слушай… Я думаю, мы могли бы сработаться…

– С чего это ты успел такой вывод сделать? – ее совершенно не смутил его переход на «ты».

– Потому что я не дурак, да и ты производишь впечатление по-настоящему умной женщины, – вот теперь наниматель явно был задет ее несговорчивостью. – Деньги хорошие, работа интересная. И вообще… Давай так. Устроим друг другу испытательный срок. Одно дело. Поучаствуешь, посмотришь. Заодно и я проверю тебя, в очередной раз. Если нас обоих все устроит, ты согласишься работать на меня на постоянной основе.

– А вот это уже разумно, – рассудила Мира. – Только… Просто мне интересно… Те двенадцать заданий, которые я выполнила, ты после них смог оценить, что я умная?

– Нет. – Он насмешливо улыбнулся. – Ум и интеллект – вещи разные. Там был именно интеллект. А то, что ты умная, я понял, когда ты сюда пришла. Этот твой продуманный образ… чтобы сразу отпугнуть работодателя, наглость твоя… Хороший ход. И то, что ты ни разу не состроила мне глазки. Ты умеешь разделять личную жизнь и работу. И вот это умно! А еще ты классно торгуешься. Теперь довольна?

– Почти, – обычно Мира такой стервозности за собой не замечала. Но этот мужчина сам ее вынудил. Оказывается, ему стало понятно, что она умная, только когда она не стала с ним флиртовать. Ладно, он шеф, а у начальства всегда свои тараканы. Но она точно уверена, что не стоит этим тараканам давать расползаться в ее сторону!

– Почти довольна, – повторила она. – Не хватает еще одной мелочи.

– Чего еще? – с сарказмом поинтересовался он. – Хочешь занять мой кабинет? Или тебе еще и личный автомобиль нужен?

– У меня нет водительских прав, – спокойно заметила она. – А кабинет… Тут слишком много места. Стол рабочий я себе где-нибудь сама добуду. Вроде офис не маленький.

– Тогда что?! – кажется, она его окончательно достала.

– Одна мелочь, – напомнила она с наглой улыбкой. – Просто хочу знать, как зовут моего шефа.

Наниматель тяжело и устало вздохнул, прежде чем ответить.

– Мама назвала меня Михаилом, – наконец-то представился он. – Но с детства меня все называют Майк. Тебя это устроит?

– Очень приятно, – сладко пропела девушка, поднимаясь со стула. – Можешь называть меня Мира. А теперь… где тут знакомятся с коллективом?




Знакомство с коллективом


Знакомство с коллективом Мира представляла себе несколько иначе. Да и от офиса ожидала чего-то большего. В действительности же все выглядело так. Новый шеф вежливо, но настойчиво выпроводил ее из своего кабинета, уверяя, что там, за дверью, ее ждут. Не ждали… И вообще, тут, похоже, не только ее, но и вообще никого ждать не собирались.

Офис компании «Хеймдалль» про себя Мира с первого же взгляда окрестила «зоопарком». Уж слишком одиозно выглядело это помещение. Ярко-оранжевый ковер. Как в детской игровой комнате. Посредине довольно большого и просторного помещения, как раз на этом коврике, стояли два дивана. Белых. Кожаных. И вот на одном из них сейчас спал высокий худющий мужчина в строгом черном костюме и белой рубашке. На втором диване сидел, удобно закинув ногу на ногу, еще один мужчина, постарше, лет так сорока с гаком. Одет он был попроще, в джинсы, футболку и жилет. Он читал какую-то книгу и изредка что-то попивал из обычного картонного стаканчика. Кстати, таких же пустых стаканчиков собралась целая толпа на журнальном столике между диванами. Столик был антикварный. С красивейшими резными дубовыми ножками и даже с позолотой. А вот у дальней стены расположились стеллажи. Супермодные, металлические. В стиле хай-тек. Как и парочка рабочих мест, где стояли новейшие ноутбуки. Еще один ноут валялся, другого слова не подберешь, прямо на полу. Точнее, на все том же ковре. Кое-где между окнами, убранными в фигурные дорогие жалюзи, висели постеры с героями аниме. Или с устрашающими фото явно с мест преступлений. В общем, офис детективного агентства потрясал.

Как и его обитатели. Кроме двух мужчин: спящего и занятого чтением, тут же присутствовала и дама. Высокая стройная девушка во всем черном и обтягивающем, на высоченных каблуках-шпильках. Она единственная обратила внимание на вошедшую Миру. Только дружелюбия на ее худом и бледном лице, оттененном длиннющими черными ресницами и ярко-бордовой помадой, совсем не было. Скорее даже наоборот, незнакомка сразу дала понять, что Мира ей не нравится.

Придирчиво осмотрев наряд новоприбывшей, женщина в черном сузила глаза, чуть поморщилась, а потом вдруг выдала резким голосом, в котором слышалась хрипотца:

– Думаешь, дорога к этой большой любви будет легкой? Еще намучаешься по пути!

Мира изумленно вскинула брови.

– Нормально так, – оценила она язвительно. – Я же только войти успела. Хотелось бы подробнее: куда меня сейчас послали?

Странная девушка никак на ее слова не отреагировала, просто продефилировала куда-то вправо и скрылась за дверью, которую Мира сразу и не заметила. Зато на сарказм новенькой отреагировали оба мужчины. Тот, что читал, просто оторвал взгляд от страницы и довольно хмыкнул. Второй проснулся и вскочил с дивана.

– Ага! – радостно возвестил этот высокий и худой тип. – Мирослава Валерьевна Новикова! Двадцать восемь лет. Образование высшее, славянская филология. Уровень интеллекта на тридцать четыре процента выше среднего, скорость обработки информации на сорок семь процентов выше среднего…

– Вот когда дойдешь до роста, веса, объема груди и талии, остановись, – в том же саркастичном тоне посоветовала ему Мира. Она уже поняла, кто сваял ту самую биржу контента, приведшую ее сюда.

Чтец на диване снова хмыкнул и одобрительно подмигнул девушке.

– Я знал, что он тебя выберет, – авторитетно сообщил ей между тем высокий в костюме. – На бирже зарегистрировались четыреста двадцать восемь человек. Первое испытание прошли двести шесть, до второго уровня добрались тридцать семь человек. В высшей лиге играли всего девять. Среди них у тебя скорость выполнения на тринадцать процентов выше остальных, глубина погружения в задание – на шесть процентов. И по моим расчетам, вероятность, что именно тебя Майк возьмет в штат…

– Была пятьдесят на пятьдесят, – перебила его Мира.

– Почему? – искренне удивился новый знакомый.

– Либо возьмет, либо нет. – Девушка прошла мимо него и села на освободившийся диван.

Чтец отложил книгу и теперь с явной симпатией протянул девушке руку через заполненный стаканами стол.

– Привет, – с улыбкой сказал он. – И добро пожаловать.

– Спасибо! – от души ответила она, пожимая мужчине руку. – Меня зовут Мира.

– Очень приятно, – это прозвучало искренне.

– А его можешь называть Шерлок, – покровительственно хлопнув коллегу по плечу, снова вклинился в разговор высокий. – Он лучший следак в городе. А может, и в стране. Я как-то сравнивал данные его результативности…

– Только без цифр! – взмолилась Мира. – Лучше скажи, как тебя зовут. Если только ты не сменил нормальное имя на какой-нибудь цифровой код.

Шерлок довольно рассмеялся.

– Я Гном, – гордо выдал высокий.

– Как это я сразу не догадалась! – окинув его не малую фигуру взглядом, выдала девушка. – Отличное прозвище. Главное, меткое. Только мне подобное не придумывай.

– Это не он, – благожелательно просветил ее Шерлок. – Это Майк.

– Ужас! – поделилась Мира впечатлениями. – А… та ваша коллега? Которая меня приветствовала первой? Ее зовут… Цыганка Сэрра или еще как?

– Лиза ее зовут, – угрюмо отозвался Гном и покосился на дверь, за которой исчезла странная коллега. – И без вариантов. Скучно.

– Ну да, – философски согласилась Мира. – Хотя я уже ожидала какую-нибудь Вангу или Джуну.

– Мы тоже, – честно признался Шерлок. – Майк так и хотел, но… Она отказалась наотрез. А ей бы пошло.

– Она… Лиза и правда похожа на какую-то гадалку-предсказательницу, – поделилась впечатлениями девушка. – Хотя это странно. Вы, Шерлок…

– Ты, – поправил он.

– Хорошо, спасибо, – вежливо отозвалась Мира, радуясь, что хоть этот симпатичный дядька тут выглядит вменяемым. – Ты, Шерлок, явно детектив. Следак, как сказал Гном. Он стопроцентно хакер.

– Я математический гений, – скромно возразил высокий.

– Конечно, этого не скрыть за твоим малым ростом, – не удержалась девушка от колкости. – Но если серьезно, это правда очевидно. Хакер-аналитик. А она?

– Ты же сама сказала, – искренне удивился Шерлок. – Лиза – гадалка. Вернее, предсказательница. Экстрасенс.

– Чего? – вот этого девушка никак не ожидала. – Но… вроде бы это детективное агентство. А экстрасенс…

– Лизу выбирали среди еще двадцати семи таких же, – важно и серьезно стал рассказывать Гном, усевшись рядом с Мирой и положив ноги на столик. – Майк тогда сомневался. Они проходили восемь многоступенчатых тестов. И у Лизы реально семьдесят восемь процентов предсказаний сбываются.

– Это круто, – с искренним уважением отметила Мира. – А она… Вы не общаетесь? Или это только из-за меня? Я ей почему-то не понравилась, видимо.

– Не бери в голову, – все в том же доброжелательном тоне порекомендовал Шерлок. – Лиза… она не слишком общительна вообще. Нас недолюбливает. А что до тебя… Тут конкуренция.

– Какая? – ошарашенно переспросила девушка. – Я не гадаю. И будущее не предсказываю. Да и вообще… кто-нибудь из вас понял, что она мне сказала?

– Ты забудь, – так же чуть сочувственно посоветовал Гном. – Это из-за Майка. Но нам-то ты нравишься. Да, Шерлок?

Детектив дружелюбно кивнул.

– Мне тоже все нравится! – раздалось у Миры за спиной.

– О! Шеф! – Гном тут же вскочил с дивана. – Работа?

– Да. – Майк оглядывал офис с видом капитана «Титаника». – Новый клиент. Времени в обрез.

– Труп? – профессионально нейтральным тоном тут же поинтересовался Шерлок.

– Пока похищение, – так же ответил Майк.

– Того хуже. – Шерлок вскочил, перегнулся через спинку и выудил оттуда поясную сумку. – Сколько на сборы?

– Сорок минут, – распорядился шеф. – Мира, для тебя поясню. Нам ехать в другой город на несколько дней. Надо добежать до дома и собраться. Но чемоданы с собой не тащи. Жди нас у подъезда через сорок минут. Лиза!

Он громко позвал вторую девушку, окидывая при этом офис еще одним, но уже более тоскливым взглядом.

– Уехала! – Лиза гордо направилась к двери, даже не посмотрев на начальство и коллег. У Майка на миг появилось на лице выражение недоумения, но оно тут же исчезло.

– Гном, – продолжил он давать указания. – Ты за это время наберешь предварительный материал по делу. Вещи я твои сам соберу.

– Ага! – Хакер уже подхватил с пола ноутбук. – Не забудь мои старые джинсы.

– А ты приведи офис в порядок!

Оставив последнее слово за собой, шеф стремительно отчалил обратно к себе в кабинет. И только тут Мира поняла, как эти двое похожи.

– Он твой брат? – недоверчиво переспросила она у Гнома.

– Только не говори, что мне не повезло, – не отрывая взгляда от экрана, заметил он рассеянно. – Сам знаю. Наградил бог младшим братишкой…

– Еще и младшим? – Мира насмешливо хмыкнула. – Ну ладно. Держись.

– Тебя подвезти? – предложил ей Шерлок.

Мира благодарно улыбнулась ему и тоже поспешила к выходу, перебирая в голове свой гардероб и судорожно пытаясь вспомнить, где у нее в шкафах лежит спортивная сумка.




«Что вы знаете о вампирах?»


Действовало агентство «Хеймдалль» оперативно. Миру забрали от ее дома на небольшом, но, как выяснилось, очень уютном минивэне. В автомобиле работал кондиционер, был небольшой бар, сиденья удобно откидывались назад и фиксировались под нужным углом.

Переодеваться в дорогу Мира не стала, как и Шерлок с Гномом. Хакер перед тем, как устроиться в своем кресле, снял и аккуратно повесил на спинку кресла свой пиджак. Лиза выбрала для путешествия костюм в стиле Лары Крофт. Все черное и обтягивающее, только обувь чуть удобнее той, что была на девушке в офисе. Майк тоже переоделся. Он сменил чудо-пиджак на темно-коричневую мягкую замшевую куртку, вместо ботинок теперь на нем были кроссовки, а еще он зачем-то нацепил на голову спортивную темную кепку. Головной убор полностью скрыл его лоб, а козырек затенял глаза.

– Ну вот, – тут же иронично-весело заметил ему брат, – теперь ты похож на персонажа корейских дорам.

Мира, не удержавшись, хмыкнула. Она тоже иногда смотрела восточные сериалы и была согласна, сходство имелось.

– А ты всегда косишь под Бонда, – в тон Гному отозвался Майк. – Джеймса Бонда.

– Я не ношу смокинг! – выставив палец вверх, значимо высказался хакер. – В дороге это не практично. И вообще! Я бы успел переодеться, если бы не убирал офис!

Теперь насмешливо хмыкнул Шерлок, который внимательно наблюдал за их перепалкой.

– Чего? – тут же обернулся к нему Гном. – Между прочим, мне пришлось и твои стаканчики тоже выкидывать.

– Это заняло три минуты, – наигранно скучающим тоном, демонстративно отвернувшись к окну, сказал их шеф. – С чем ты возился все остальное время?

– Кроме поиска вводной по делу? – комментарий брата явно задел хакера. – Еще все на места расставил, весь мусор выкинул и даже пропылесосил!

– Зачем? – теперь Майк удивился искренне. – У нас для этих целей есть уборщица.

– Что? – информация окончательно выбила хакера из колеи. – Откуда? Я что-то не помню, чтобы я кого-то искал на эту должность? Почему мы ее не проверили?

– Услуги уборщиков оплачиваются вместе с арендой офиса, – несколько высокомерно ответил ему Майк. – Ну, ладно. Ты хоть какое-то время потратил на поиск информации. И на том спасибо. Может, поговорим по делу?

– Хотелось бы, – уже серьезно вступил в разговор Шерлок. – Так, значит, похищение…

– Пропала девушка, – стал рассказывать их шеф. – Головлева Надежда Сергеевна. Двадцать лет. К нам обратился ее отец.

– Я читала, – вспомнила Мира, – что, если сообщение о выкупе поступает позднее, чем через двенадцать часов с момента похищения, шансов вычислить преступника мало.

– Менее сорока пяти процентов, – тут же уточнил Гном.

– Но в нашем случае, – продолжил Майк, – заказчик не стал бы обращаться за помощью, если дело было бы только в выкупе. Он бы и в полицию не пошел. Заплатил и все. К тому же девушка пропала ориентировочно вчера в половине десятого вечера.

– Уже почти восемнадцать часов назад, – подсчитал Шерлок. – Если не выкуп, так что?

– Отец опасается, что Надежда стала жертвой вампира, – ответил ему совершенно серьезно шеф.

– Что? – Мира уставилась на коллег с изумлением, но потом вспомнила: – А! Ну да… Вы же занимаетесь только делами с мистикой…

– Вы занимаетесь? – тут же влез в разговор Гном. – Мы занимаемся! Ты тоже в команде!

– Типа того, – неохотно ответила ему девушка. И тут же поймала на себе заинтересованный взгляд молчавшей все это время Лизы. – Я пока на испытательном сроке.

– Почему? – Гном тут же обернулся к брату. – Ты же был уверен, что она нам подходит!

– Я уверен, – с уже привычными надменными нотками в голосе ответил ему Майк. – Только Мира пока в нас не уверена.

– Но… – Гном снова повернулся к девушке. – Я же рассчитал классную сумму тебе в зарплату! Тебя не может это не устроить! И работа по тебе…

– Видишь ли, братец, – довольно иронично высказался шеф агентства, – Мира девушка непростая. Она, знаешь ли, считает, что цена свободы выше.

Мира наградила Майка совсем не добрым взглядом.

– Это самый натуральный шантаж, – сказала она ему. – Нечестно вовлекать в это Гнома и остальных.

– Но ведь у меня же нет необходимого порочного обаяния, чтобы тебя уговорить, – вкрадчиво заметил Майк.

Гном с Шерлоком переглянулись, и оба хитро разулыбались.

– Может, вернемся к вампиру? – очень вовремя подала идею Лиза.

Майк коротко кивнул ей, явно довольный возвращением к нужной теме.

– Вернемся, – сказал он. – И? Я вас слушаю. Что вы знаете о вампирах?

– Это ожившие мертвецы, которые пьют кровь живых, – послушно отрапортовала экстрасенс. – По легендам, они не выносят солнечного света, имеют магические способности, могут использовать для привлечения жертв так называемый Зов. Это разновидность гипноза.

– То, что они боятся чеснока, это байки, – добавил Шерлок. – Вроде бы боятся серебра.

– Их можно убить, – внесла свою лепту Мира. – Если вскрыть могилу, где вампир прячется днем, отпилить ему голову, вогнать в сердце осиновый кол и перевернуть труп в гробу на живот. А еще лучше сжечь.

– Так поступают с упырями, – возразил ей Майк. – Отрубить голову и перевернуть труп в могиле. Без кола.

– А разве упырь и вампир не одно и то же? – удивилась девушка.

– Не совсем, – стал рассказывать их шеф. – Хотя сначала считалось, что даже эти два слова «упырь» и «вампир» одинаковой этимологии. Но на самом деле изначально вампирами назывались некие демонические существа вроде джиннов или ракшасов. Так, согласно мифу, легендарную сокровищницу Константина Великого в Нише, это город в Сербии, охраняли как раз два таких чудовища. И вампир – это единственное сербское слово, которое знает весь мир. Ну а потом, после того, как Брэм Стокер написал свой знаменитый роман, слово «вампир» стало синонимом румынского понятия «носферату».

– Так ведь все равно упырь, – пожал плечами Шерлок. – Восставший мертвец. Пьет кровь. Как назвали, уже не важно.

– В принципе важно, – не согласился с коллегой Гном. – Упырям отрезают голову, а вампиров закалывают колом или стреляют в них серебряными пулями. Это на крайний случай учесть надо. Но пока это все не имеет значения. Кроме того факта, что вампиры нападают ночами и пьют кровь.

– Да, – спокойно подтвердил Майк. – Вампиры незаметны для человека, предугадать их нападение можно лишь за секунду до появления твари. Они стремительны, обладают большой физической силой. Они, как уже говорилось, могут использовать Зов. Это очень тонкий вид влияния. Человек просто начинает ощущать какое-то неудобство, желание, вернее, потребность куда-то идти. А заодно и предвкушение чего-то приятного. Почти влюбленность. Но как только происходит нападение, чары рассеиваются. И сам процесс весьма болезненный для жертвы.

– Процесс выцеживания крови? – уточнила Мира и, дождавшись утвердительного кивка, продолжила: – Я не слишком верю в мистику. И по мне, если в нашем деле заказчик боится за свою дочь, стоит обращать внимание именно на факт, что этот якобы вампир, которого все боятся, пьет у жертв кровь. Всю? До смерти?

– Именно так, – решительно подтвердил Гном. – Если честно, я тоже не люблю мистику, но в этом деле… Что-то жуткое здесь есть. Чувствуешь это где-то на генетическом уровне. Какой-то почти животный ужас. В городе убивают девушек. Из них полностью выпивают или, там, выцеживают всю кровь. Иссушенные тела находят в совершенно разных местах. Полиция бессильна. На телах и возле них нет никаких улик. Дело под личным контролем губернатора, а потому пресса не устраивает обычной истерии, не раздувает сенсации. Только короткие сообщения по факту нахождения очередного трупа, скупые интервью полицейских чинов. И от этого еще хуже. Потому что похоже на правду.

– Такого у нас еще не было, – нахмурившись, заметил Шерлок и достал из своей сумки планшет. – Ты что-то нам скинул?

– Да. – Гном уже открыл ноутбук, водрузил себе на колени и активно что-то набирал на клавиатуре. – Мира, возьми свой ноут. Мы тебе рабочий выделили. Он пока чистый, как младенец. Я только тебе корпоративную почту создал. Пароль: твое полное имя. Потом сменишь. Там уже забиты все наши адреса.

Майк молча протягивал девушке компьютер.

– Спасибо! – вот такой поворот событий ее искренне порадовал. Мира на самом деле не очень любила общаться с людьми. Тут нужно как-то хитрить, играть какие-то социальные роли, следить, чтобы тебя не обманули. А еще надо испытывать эмоции и иногда бояться, что их кто-то прочтет. Зато в общении с техникой таких проблем не было. Ноут, Интернет, работа, поиск, чтение, анализ… Тут все четко, безболезненно и честно.

Мира сразу открыла в почте письмо от Гнома. Сомневаться, что адресат именно он, было трудно. Адрес почты хакера был уникален: Miadzakiforever@hamedal.ru. То, что Гном любит аниме, девушка уже поняла. Усмехнувшись этому милому обстоятельству, она открыла вложения.

Хорошее настроение схлынуло разом. Более того, чем дольше Мира читала, тем хуже ей становилось. Любая новость о преступлении сначала приносит страх смерти. Обычный, вполне логичный и понятный. Но здесь… Мира посмотрела на фото с местонахождения одного из трупов… Девушке стало как-то холодно. А еще пришло чувство незащищенности и чего-то иного… Появился и другой, какой-то совершенно иррациональный страх. Ведь не могут в нормальном цивилизованном современном мире существовать… твари? монстры? – кто способен превратить живую веселую девушку в… это. В текстах мелькали все те же фразы, которые уже произнес Гном: «отсутствие улик», «нет свидетелей», а еще: «без отпечатков пальцев», «не появлялся ни на одной из камер слежения»…

И снова Мира посмотрела на фото. Бледная землистая кожа, очень хрупкие тонкие руки, когда кости просто обтянуты кожей, почти мумия. Но при этом одетая в яркое вечернее платье из легчайшей ткани. На голое, почти невесомое тело. А еще… крупный план тонкой хрупкой шеи, где красуются два грубых синевато-черных прокола. Как следы от клыков.

– Я все равно не верю в вампиров, – упрямо заявила Мира коллегам. – Среди живых людей отморозков хватает… Вот же!

Она окинула всех победным взглядом.

– Жертва была обескровлена и явно несколько раз подвергалась сексуальному насилию, – процитировала Мира статью. – Это точно человек.

– Я тоже мало верю в существование оживших мертвецов, – глядя в окно на проплывающие мимо леса, ровно сообщил ей Майк. – Что до следов насилия… Уже давно считается, что вампиры любят совмещать секс и питание. В целом это вписывается в обычные легенды. Вот только… – он повернулся и тоже окинул взглядом всех своих подчиненных, – это на самом деле свойственно только мавкам. Одному из подвидов славянских упырей. И в общую европейскую легенду сексуальность вампиров попала только во второй половине двадцатого века благодаря любви к вампирской теме кинематографистов. Так что… Скорее всего, Мира права. Это никакой не мистический монстр. Это просто больной на всю голову человеческий ублюдок.

– Есть еще кое-что. – Мира уже давно закончила просматривать присланные Гномом статьи, нашла другие материалы в Интернете и теперь рассматривала фото со страниц электронного издания немного более «желтой» направленности, чем у официальных СМИ, подобранных хакером. – Вот!

Девушка развернула ноутбук, чтобы коллеги могли тоже видеть изображение на мониторе.

– Здесь крупным планом какой-то недоумок снял голую ногу жертвы, – стала объяснять девушка. – Видимо, решил, что это… эротично. Но при этом в объектив попали и кое-какие детали… видите, на лодыжке? Для случайного синяка у этого пятна слишком ровная форма!

– И это не синяк, – рассмотрев фото подробнее, отметил Шерлок. – Ребята, это точно след от наручников! Или еще каких-то пут. Ее связывали?

– Все верно, – серьезно поддержал приятеля Гном. – Я тут успел все-таки общую картину составить. Девушек похищали и где-то держали несколько дней. Потом убивали. Похоже, пока они были в заточении, преступник их насиловал и зачем-то сцеживал у девушек кровь. Возможно… он все-таки ее пил. Пока жертва не умирала…

– И это точно человек, – подвел итог Майк. – Согласно легендам, у вампиров голод очень силен. Ни одна такая мифическая тварь не смогла бы долго держать у себя пищу. Они слишком жадны. И плюс наручники или кандалы. Вампир погружает при необходимости человека в сон, если все же решил оставить ему жизнь. И необходимости удерживать так пищу у вампиров нет. Да и вообще… это все слишком грязно для персонажа легенды.

Шерлок согласно кивнул.

– Гном, – детектив повернулся к коллеге, – ты сказал, что основную схему успел установить? Надо понять, сколько у нас времени?

– Сейчас. – Хакер нажал пару кнопок, и у всех появилось новое сообщение от него в почте. – Это пока только первые цифры, – предупредил он. – Появился наш… давайте будем называть его маньяком… так вот, наш маньяк появился девятнадцать дней назад.

– Что значит появился? – переспросила Лиза, которая тоже достала планшет и читала пересланные Гномом статьи.

– Первый обескровленный труп нашли девятнадцать дней назад, – уточнил хакер. – То есть ровно утром первого мая.

– Что? – Лиза явно удивилась и даже, казалось, немного испугалась. – После Белтайна?

– Верно. – Майк несколько ободряюще ей улыбнулся. – Первая майская ночь.

– Она же Вальпургиева, – вспомнил Шерлок. – Шабаш ведьм.

– Нет, – усмехнулась Мира, оторвавшись от прочтения информации на экране. – Просто древний языческий праздник начала лета. В европейской традиции ночь брака великой богини и возрождающегося бога. В славянском язычестве первое мая Живин день. Праздник жизни. Так что с вампирской традицией здесь ничего не бьется.

– Ты знаешь о языческих праздниках? – впервые за все время экстрасенс обращалась напрямую к Мире и даже в нормальном тоне.

– Ну да. – Девушка старалась быть дружелюбной. – Я целый год вела две группы в соцсети. Одну по викканству, другую – славянскую. Я понимаю, что в принципе ночь на первое мая имеет очень большое мистическое значение. Возможно, тот, кто изображает вампира, уповал на это. Тем более что в христианской традиции это ночь великого шабаша ведьм, где те якобы вступают в сношения с дьяволом.

– С точки зрения психологии неплохой ход, – согласился Майк. – Мало кто из обычных граждан знает об истинном символизме Белтайна. Так что первое убийство под Вальпургиеву ночь… выглядит устрашающе.

– Или это имеет какое-то культовое значение для самого маньяка, – предложил иную версию Шерлок.

– Согласен. – Майк выглядел довольным размышлениями своих подчиненных. – А теперь давайте дадим бедному маленькому Гному слово.

– Спасибо, мой младшенький! – язвительно отозвался хакер, но тут же снова стал серьезным и деловым. – Итак, ребята, с первого мая начали находить трупы. Всего на счету вампира на сегодняшний день семь жертв. Тут немного трудный момент… Каждую новую девушку он похищал за два дня до смерти предыдущей жертвы.

– Реально трудно, – согласился Шерлок. – То есть в какой-то момент у него было по две пленницы?

– Верно. – Гном искренне обрадовался, что его хоть кто-то понял. – Я выслал вам графики, там все видно. А если на словах… Он похищает девушку. Пять дней держит у себя. Точнее, пять ночей. Утром на пятый день ее находят. А вот на третий день, с момента похищения первой, он уже успевает захватить и вторую жертву.

– Тогда… – Шерлок делал себе какие-то пометки на экране планшета. – Есть вероятность, что каждая новая пленница видела смерть предыдущей. Это тоже психологическое давление.

– Он старается сломить жертв, – согласно кивнул Майк. – Но это немного позже обсудим. Сейчас у нас получается, что похищенная вчера девушка будет убита к утру двадцать второго мая. Считаю, у нас всего два дня на ее поиски. Потом… судя по всему, если мы найдем ее позже, она будет жива, но… в очень плохом состоянии. Как физически, так и психологически.

– Согласен, – у Шерлока это прозвучало так твердо и значимо, будто он дал некий зарок.

Мира тоже посмотрела на Майка и решительно кивнула.

Только час назад они все весело общались, как случайные знакомые на вечеринке. Еще десять минут назад весь этот разговор об упырях и прочих тварях казался какой-то праздной интеллектуальной разминкой. А теперь… Семь смертей делают любое дело крайне значимым. Семь замученных, ни в чем не виноватых девушек. Это слишком серьезно. Мира поймала себя на том, что злится. На этого неизвестного психа, помешанного на дурных легендах. Злится и готова сделать все, что угодно, только бы его поймать. Она готова нести за это ответственность. Потому что теперь, когда она знает об убийствах и этом психопате, она обязана сделать все возможное, чтобы его остановить.

– Гном, – Мира сама не заметила, как в ее голосе появились чуть слышные приказные нотки, – что-то по самим жертвам есть?

И тут же она поймала взгляд Майка. Понимающий и уважительный.

– Мало, – с сожалением ответил хакер. – Возраст от девятнадцати до двадцати трех. Внешность у всех разная. Ну, по основным параметрам. Лиц на фото не видно. Сейчас запрещено такие снимки размещать. Но так… У нас четыре блондинки, рыженькая, шатенка и две брюнетки. Так, навскидку, комплекция тоже разная. Ничего конкретно не скажешь. Но это пока.

– Тут упоминалось, – пробегая по строчкам статей глазами, заметила Мира, – две студентки вуза, еще одна училась в колледже. Четвертая девушка работала администратором в одном из сетевых магазинов. Про остальных неизвестно. В интервью начальника местного УВД три дня назад звучало, что полиция пока не может определить принцип, по которому отбирают жертв.

– Они же все молодые, – немного нерешительно заметила Лиза. – А сейчас вампирская тематика модна. Может, они посещали какие-то клубы… Вампирские вечеринки?

– Разумно, – согласился Майк. – Мира, это тебе задание. Проверь город. Вообще, как тут живут, как развлекаются. Секты, клубы по интересам, вечеринки. Может, в соцсетях какие-то флешмобы вампирские. Да и вообще, что к чему.

Девушка кивнула и тут же начала открывать новые страницы в поисковике.

– Могу взломать УВД, – почти радостно предложил Гном.

Шерлок болезненно поморщился.

– Наш старший товарищ прав, – с легкой иронией ответил шеф агентства. – Дело на особом контроле. Тут могли и ФСБ подключить… не нужно нам таких проблем. Как приедем, я встречусь с заказчиком, а потом попробую сам пообщаться с полицией или с патологоанатомами. Если нет… надо думать, как узнать хотя бы имена жертв.

– Наверное, я смогу это сделать, – подумав, предложила Мира. – Есть пара идей.

– Попробуй, – Майку ее инициатива явно понравилась. – Но у тебя будет мало времени. Только до завтрашнего утра.

– А мы? – Шерлок указал на себя и Лизу.

– Поедете со мной к заказчику, – решил шеф. – Потом надо будет найти то самое место, где произошло похищение. Может быть, сможем что-то обнаружить. И, Лиза, для тебя возьму фото девушки и какую-нибудь личную вещь. Постарайся сразу отца успокоить, что она жива. – Лиза кивнула.

– А как она это сделает? – удивилась Мира, снова оторвавшись от своих дел.

– Лиза может по фото определить, жив человек или нет, – рассказал Шерлок. – Если жив, то в каком состоянии.

– Серьезно? – Девушка смотрела на экстрасенса с почти детским восхищением. – Как ты это делаешь?

Лиза, явно польщенная ее реакцией, чуть пожала плечами.

– Не смогу объяснить, – призналась она. – Просто дотрагиваюсь до снимка и понимаю… Будут еще и личные вещи, ДНК. Так легче. Я смогу представить девушку. Так же смогу точно указать место, где ее похитили.

– Круто, – оценила Мира. – Гном, а ты будешь уточнять схему? Если бы карту нарисовать…

– Сделаю. – Похоже, хакер уже трудился над этой проблемой. – И карта будет, и временной график. Если что привезут с мест похищения и с мест обнаружения трупов, посмотрю все записи камер. Всякое бывает, вдруг что попало в кадр. Мы так обычно и работаем.

– Мира, – снова обратился к ней Майк. – Вы с Гномом постоянно обменивайтесь данными. Если что-то найдешь, скидывай нам всем. Я сейчас создам чат в WhatsApp. Там все и общаемся.

Все сотрудники агентства понятливо кивнули.

– Нам ехать еще минут сорок, – посмотрев на часы, сообщил им шеф. – По приезде поедим сразу, чтобы потом не отвлекаться. И нам должны привезти ключи от номеров. Будет частный отель. Небольшой и без чужих ушей и глаз. Мира, это я для тебя объясняю, ребята все уже к таким вещам привыкли. В отеле развернем штаб-квартиру.

– Как скажешь, – не отрываясь от ноутбука, довольно монотонно отозвалась девушка. Ей было не до него.

– Надо же! – похоже, Майк не привык к такому равнодушию. – И ты даже не найдешь, с чем поспорить?

– Ну, мы же еще не приехали, – иронично заметила Мира. – Не поели, не устроились в отеле. Как будет готов список претензий, я сообщу. А ты правда будешь готов учесть все мои прихоти?..

Довольный шеф отвернулся к окну. Гном с Шерлоком в очередной раз хитро переглянулись, а Лиза одарила коллегу недобрым взглядом.

Мира всего этого даже не заметила, у нее была работа.




Последняя передышка


Они вышли из своего минивэна прямо у входа в большой торговый центр. Их водитель, которого называли просто – Палыч, что-то буркнул Майку и спешно отбыл. Вся команда постояла еще некоторое время, привыкая к шуму города, слепящему солнцу, запахам и суете. Скучающий любопытный наблюдатель или же какой-нибудь параноик со стажем счел бы эту группу людей настораживающей и интригующей. Все пятеро были очень разными и, казалось, изо всех сил старались это различие подчеркнуть.

Высокая, стройная девушка, с вызывающими зависть пышными формами, вся затянутая в черное. У нее было бледное лицо, пышные, опять же черные волосы, темные большие глаза. Единственным ярким пятном в ее облике являлась кроваво-красная помада на губах. Только при такой яркой внешности держалась девушка немного скованно, нервно оглядывалась на спутников.

Рядом с ней стоял мужчина лет сорока с небольшим. Ростом он был чуть выше среднего, крепкий, хорошо сбитый. Волосы его были коротко по-военному, под фуражку, пострижены. На висках красиво поблескивала первая седина. Лицо у мужчины было открытое, доброе, только глаза неожиданно умные и внимательные. А еще усталые. Какие бывают у бывших военных и полицейских. Одет он был не броско, в обычные синие джинсы, идеально ровные, без привычных заломов и пузырей на коленках, в белую идеально чистую футболку и какую-то жилетку, буро-серую, но со множеством карманов. Мужчина держался очень спокойно, расслабленно, оглядывался по сторонам с каким-то ленивым дружелюбным интересом. И так же рассеянно дружелюбно кивал более молодому своему спутнику, который был, пожалуй, самым приметным в компании.

Этот молодой человек был очень высок, выглядел худым, но не каким-то нескладным, а гибким и ловким. Он казался еще и суперактивным, потому что просто не мог спокойно находиться на одном месте: то начинал подниматься на носки, то переминался с ноги на ногу и при этом постоянно общался со своими спутниками, бешено жестикулируя. Эта активность совершенно не вязалась с его строгими черными костюмными брюками, начищенными блестящими, явно дорогими туфлями и кипенно-белой рубашкой, небрежно расстегнутой у ворота, рукава которой были нещадно закатаны до локтей. Так же не вязались со строгим стилем одежды и буйные черные волосы молодого человека, отросшие до ворота, чуть вьющиеся и от этого кажущиеся еще более взлохмаченными. Кроме активной жестикуляции отличала парня богатая мимика и явная любовь к общению. Хотя казалось, что часть компании вообще не слушает приятеля, воспринимая его речь как белый шум.

Так еще одна девушка в этой странной компании даже отошла на пару шагов от разговорчивого парня. Она осматривала торговый центр с каким-то неудовольствием и усталостью. Эта девушка была ниже своей коллеги в черном и казалась немного более худощавой. Хотя фигурка у нее тоже была складная. Ноги, обтянутые драными джинсами, прямые, длинные и стройные, такие даже не нужно подчеркивать высоким каблуком. Тем более что девушка предпочитала носить аккуратные ботиночки, обтягивающие ногу и украшенные тонкой шнуровкой. Вот только на черной коже обуви этот самый шнурок сильно выделялся своим ультрамариновым цветом. Такими же, кстати, были и пряди волос в прическе девушки. Ярко-зеленые и не менее яркие синие пряди. Часть из них падала девушке на лицо, а часть была забрана в какой-то слишком свободный узел на макушке, придерживающийся заколкой-крабом. А вот незаправленная в джинсы футболка, подчеркивающая тонкую талию и высокую, пусть и не очень большую грудь, была черной. Но зато с изображением одного из кумиров эстрады прошлого века – Мэрилин Мэнсона. Дополнял образ «неформалки» небольшой, будто сшитый из разноцветных лоскутков рюкзачок и просто немыслимое количество разнообразных браслетов на руках. Что удивительно, у нее был простой французский маникюр и полностью отсутствовала косметика на лице. Но глаза девушки, ярко-серые, почти серебристые, в искусственном оформлении и не нуждались, как и кожа, очень чистая и чуть смуглая от природы. Девушка казалась отстраненной и рассеянной, создавалось впечатление, что она с трудом помнит и с трудом замечает своих спутников. Она выглядела самостоятельной и самодостаточной. Свободной.

Как и последний член этой странной команды. Самый незаметный, одетый в черные прямые джинсы, обычные темные кроссовки и белую футболку, поверх которой у него единственного из компании была накинута ветровка. Лицо молодого человека рассмотреть было трудно, всю его верхнюю часть скрывал козырек кепки-бейсболки. На виду оставались только тонкие губы, сейчас растянувшиеся в чуть насмешливой улыбке, и чисто мужской квадратный подбородок с обязательной почти голливудской «ямочкой». Этот молодой человек тоже стоял чуть в стороне от основной группы, но при этом было понятно, что он с ними, слышит их, видит и, похоже, как-то даже их контролирует.

– Ну, идем? – дав своим сотрудникам размять ноги и поболтать о пустяках, сказал негромко Майк. – Время, господа.

– Мы будем есть на фуд-корте? – с какой-то странной, немного надменной, но в то же время насмешливой интонацией поинтересовалась Мира.

– А чего нет? – тут же встрял Гном. – Там штук двадцать кафе разных. Каждому свое.

Они вошли в крутящиеся двери центра, и хакер уверенно повел компанию к эскалатору.

– Нам на третий этаж, – пояснил он.

– Почему ты так уверен? – удивилась Лиза. – Ты здесь уже был?

– Нет, ни разу, – тут же хитро усмехнулся Гном. – Просто все торговые центры планируются по одинаковому принципу. В любом городе России. Да и не только у нас. Во всем мире. Знаешь, я как-то смотрел одну корейскую дораму…

Мира чуть помедлила, пропуская увлекшегося коллегу и девушку вперед. Сама она осталась в компании Майка и Шерлока.

– Значит, фастфуд, – с некоторой иронией констатировала она факт.

– Будешь читать нам лекцию о вреде подобной пищи? – тут же в том же тоне поинтересовался у нее шеф.

– Как-то не люблю выступления на публике, – отреагировала Мира.

– А по мне, – заметил, улыбаясь, Шерлок, – ничего не может быть лучше хорошей шаурмы. Ну, разве что пицца. Или большой гамбургер.

– Пицца и шаурма – это дело, – уважительно поддакнула девушка. – Но вот котлеты с булкой я терпеть не могу. Но вообще, я боялась, что Майк потащит нас в какой-нибудь пафосный кабак. Наверное, трудно заставить себя есть из одноразовой посуды, да?

Она послала начальнику язвительную улыбку. Мира на самом деле не могла представить этого немного надменного и явно хорошо обеспеченного мужчину в зоне фуд-корта.

– Там есть «Стейк-хаус», – ответил Майк с некоторой снисходительностью в голосе. – Для Лизы – какой-то там бутик здоровой пищи, пиццерия для Шерлока. Ну, Гном, естественно, наберет суши. А что предпочитаешь ты?

Мира только злорадно улыбнулась и чуть качнула головой, показывая, что не собирается отвечать.

– Кстати, – вместо этого перешла девушка на деловой тон. – Насчет этого города. Я успела собрать информацию, пока мы ехали…

– Остановись, – тут же серьезно попросил Майк. – Мира, у нас правило. Пока мы едим, ни слова о работе. Вот будем уезжать, тогда расскажешь.

– Серьезно? – искренне удивилась Мира. – Раньше, когда я работала в организациях, так народ даже на корпоративах дела обсуждал.

– Еще один плюс работы у меня, – хитро заметил шеф и, не дав ей возможности ответить, поспешил вперед, догоняя увлекшегося пересказом дорамы брата.

– Не удивляйся, – негромко и как всегда дружелюбно сказал Шерлок. – Просто наша работа не из приятных. Как и разговоры о ней. Я же видел, как ты расстроилась, когда говорили о жертвах. Как и все мы. Нам в ближайшие двое суток еще хватит неприятных минут, а то и часов. Считай, такие обеды – это как последняя передышка.

– Логично, – согласилась девушка. – Ты же раньше работал в полиции? У меня есть пара приятелей, которые в органах служат. Они говорят, что это трудно психологически. Слишком много грязи.

– И боли, – подтвердил детектив. – Все верно. Так что, знаешь, такие передышки… Быстро начинаешь это ценить. Помогает оставаться людьми.

Мира понимающе кивнула.

– А вот и моя пиццерия! – тут же совершенно другим, радостным тоном воскликнул Шерлок. – Ты со мной?

– Мне чуть дальше. – Мира пока не собиралась раскрывать свои вкусы. Пусть интрига проживет еще пять минут.

Но ничего не вышло. Как только Гном заметил, что Мира пристроилась в небольшую очередь к прилавку, где подавали удон, хакер тут же увязался за ней. Как ни странно, следующим к ним подтянулся и Шерлок с куском пиццы на пластиковом лотке.

Получив свои заказы, они нашли столик, который уже успела занять для всех Лиза. Экстрасенс взяла себе пару салатов, где виднелись жалкие тонкие дольки огурца и куча всякой зелени. Пока к компании не присоединился только Майк.

– Девонька, – Шерлок рассматривал обед Лизы со скорбным выражением лица, – ну нельзя же так убивать свой организм. Ты красивая, здоровая… Тебе есть надо. Эти травки тебя погубят!

– Правда, Лиза, – тут же поддержал его Гном, расставляя на столе перед собой свою снедь. Удон в красивой картонной коробочке, пару лотков с роллами и огромный стакан кока-колы. – Ты так где-нибудь в обморок грохнешься. Здоровая пища – это не только какие-то там листочки! Можно же и котлету на пару взять!

– Я на диете! – это прозвучало почти агрессивно, но в то же время с каким-то отчаянием, какое легко заметить у всех вечно худеющих дам.

– Ужас какой-то, – продолжил сетовать детектив, вгрызаясь в кусок пиццы. – Это же надо…

Тут он замолчал, его брови взлетели вверх, и на лице появилось выражение изумления и испуга.

– Ужас! – теперь это звучало как предупреждение.

Мира, сидящая спиной к тому, что послужило источником испуга детектива, тут же резко обернулась. В целом ничего страшного за ее спиной не было. Вообще. Просто к их столику уверенной танцующей походкой с некоторым чрезмерным вилянием бедрами двигалась молодая женщина. На незнакомке был надет прекрасно скроенный светлый костюм. Юбка узкая и короткая, жакет сильно притален, да еще и с глубоким декольте. Похоже, под ним на женщине блузки не было… Яркий макияж и искусная прическа дополняли образ, как и высокие шпильки и маленькая сумочка. Почему-то розовая и обшитая пайетками. В принципе ничего страшного, только от этой дамы веяло какой-то хищностью.

– Черт! – Гном тоже наблюдал за перемещением женщины с немым ужасом в глазах. – Марго… Надо срочно предупредить Майка!

Хакер тут же убрал руки под стол, захватив со стола свой смартфон, и мгновенно начал вслепую строчить сообщение.

– Всем приветики! – Дама остановилась у стола. Теперь у нее был… странный вид. Такой… картинно стервозный и злорадный. И голос звучал ядовито, но немного истерично. Короче, для нее это тоже была явно не самая радостная встреча. – Гном, Шерлок! Как дела, мальчики?

Старший «мальчик» гулко сглотнул и попытался выдавить на лице улыбку.

– И тебе не болеть, – удар достойно принял хакер. – Марго! Выглядишь, как всегда, на пятьдесят баксов! Какими судьбами?

Мира с трудом подавила усмешку. Оскорбление было тонким, но жестким.

– По старой памяти обеспечиваю вас жильем, – это у женщины прозвучало уже не так задорно. – Стоило переезжать в другой город, чтобы опять бегать по вашим поручениям. Но… – она снова улыбнулась. На этот раз Марго пыталась сымитировать состояние довольной кошки, – Майк попросил, я сделала. По старой дружбе…

Последние слова прозвучали с очень явным и понятным намеком. Даже последний тугодум понял бы, что это за дружба.

– Ну, спасибо тогда, – робко сказал Шерлок. Видимо, это была очень и очень слабая попытка закончить разговор.

Марго одарила его хищной усмешкой и выложила на стол ключи.

– Адрес я Майку в сообщении скинула, – суховато добавила она. – А тут у нас кто? Новенькая?

Гном мгновенно бросился на помощь.

– Марго, познакомься, – это звучало вежливо и официально. – Мира. Наш аналитик и младший детектив. Мира, это Марго… Наша бывшая секретарша.

– Ну-ну, – с какой-то ревнивой агрессией прокомментировала Марго. И окинула Миру наглым оценивающим взглядом и даже позволила себе несколько высокомерную усмешку.

– Значит, новенькая, – еще раз повторила она. – Интересно…

– А ты, значит, старенькая, – в тон отозвалась Мира. И тоже наградила даму оценивающим взглядом. – Уже не интересно.

Шерлок издал такой звук, будто чем-то подавился. Гном позволил себе смешок. На миг лицо Марго приняло угрожающее выражение, но… Видимо, дама поняла, что силы равны, и переключила свое внимание на Лизу, которая все это время старалась казаться наиболее незаметной. Похоже, она Марго боялась.

– А! – Бывшая секретарша тут же этим воспользовалась. – Лиза! Тебя-то я и не заметила. А ты все еще работаешь? Значит, пока не повезло…

Лиза густо покраснела и вся сжалась.

– Наверное, – вкрадчиво, будто в никуда, заметила Мира. – Она просто умнее. И… дальновиднее?

Честно, девушка не понимала всех нюансов взаимоотношений коллег с Марго, но интуитивно она уловила некий подтекст. И еще поняла, что эта бывшая сейчас просто каким-то образом унижает Лизу. Весьма, кстати, беззащитную. Самой Мире экстрасенс не то чтобы не нравилась, девушка к Лизе отнеслась нейтрально. Но все же, сейчас они одна команда, а значит, Мира просто обязана вступиться за коллегу. К тому же Марго ей точно не нравится.

Замечание Миры по неизвестным ей самой причинам имело эффект пощечины. Марго отшатнулась и уставилась на обеих девушек с откровенной злобой.

– Дальновиднее? – Она зло усмехнулась. – Глупая мысль. Я-то свой желаемый кусок отхватила. По полной. А у вас еще бабушка надвое сказала! Особенно у этой убогой? Сколько ты за ним уже ползаешь?

На этот раз подтекст Мира разобрала уже довольно хорошо. И еще больше разозлилась. К тому же девушка просто физически не переносила хамства.

– Кусок, говоришь, – с напускной веселостью повторила Мира. – Откусила… Ну-ну. Только такое чувство, что он тебе не в то горло пошел. Если тебя выкинули. А! Прости, уточню. Попользовали и выкинули. Или… для тебя это просто выполнение служебных обязанностей? Уже привыкла?

Гном и Шерлок выглядели испуганными. Но в то же время оба наблюдали за этой стычкой с какой-то затаенной радостью. И оба явно были на стороне Миры.

Марго же только сверкнула глазами, но сдержалась. Выпрямилась, напустила на себя гордый и высокомерный вид.

– Ладно, – холодно и язвительно заметила она. – Знаешь, мне тебя даже жалко. Лиза… Ну, эта еще хоть что-то получит. А тебе с таким характером и видом серой мышки точно не светит.

– Знаешь что, – вдруг тихо, но твердо сказала Лиза, даже не заметив, как все вздрогнули от неожиданности, занятые перепалкой других двух дам. – Лучше быть скромницей… или даже девственницей, чем шлюхой. У первых ценность только растет, у других… быстро падает до нуля.

А вот это было подобно взрыву. Вся компания просто затаила дыхание, ожидая реакции Марго. Гном напружинился, опасаясь, что сейчас будет драка, девушек придется разнимать. Шерлок тоже отодвинул свою еду, приготовился к действиям. Но… Марго проглотила оскорбление. Нет, она, конечно, не заплакала. Просто сохранила лицо. Бывшая секретарша развернулась и, не прощаясь, рванула прочь.

– Уф… – Хакер шумно выдохнул. – Ну, девчонки! Вы даете… Я думал, сейчас все.

– Это было круто, – поделился своими впечатлениями детектив.

– Спасибо. – Лиза не обращала на мужчин ни малейшего внимания. Она повернулась к Мире и впервые с момента их знакомства улыбалась. Искренне и по-дружески.

– Вот уж точно не за что, – ответила ей так же дружелюбно Мира. – Ты ее приложила сильнее. Молодец!

– Угу… – похоже, до экстрасенса только сейчас дошло, что она сама сделала. – Ну… Если так… Я пойду и возьму бургер!

И Лиза стремительно понеслась куда-то, захватив с собой сумку.

– Бургер? – Шерлок выглядел ошарашенным. – Она сказала бургер?

– Ух! – Гном улыбался во весь рот. – Мира! Да ты просто сокровище! Надо же! Заставила ее нормально поесть. И еще это…

– Кстати, – довольно сухо и по-деловому поинтересовалась девушка. – Что это было?

Оба мужчины тут же растеряли всю радость и выглядели теперь довольно смущенными.

– Понимаешь… – начал нерешительно Гном, переглянувшись с детективом. – Женщины обычно любят Майка. Иногда очень активно. Как, например, Марго. Она у нас работала и бегала за ним.

– Не так, как Лиза, – поспешно добавил Шерлок, явно защищая экстрасенса. – Намного… вульгарнее.

– И что? – Это для Миры уже было очевидно. – Ну, добилась она своего. Переспал с ней Майк. Это понятно.

– Потому она и бывшая, – разъяснил Гном. – У Майка правило. Если дама настаивает на сексе, после… получения желаемого она уволена.

Девушка переварила информацию и весело усмехнулась.

– Сильно! – прокомментировала она. – Но в то же время честно. И много таких бывших у вас скопилось?

– Ну… – Тактичный Шерлок пожал плечами, явно не желая озвучить цифры.

– Да ладно! – Мира поняла, что, видимо, много. – Но… С чего бы? Ну, в целом по общепринятым меркам Майк симпатичен. Неужели этого достаточно? Некоторому виду женщин.

– Он симпатичен, обеспечен, умен, в принципе добр, – уже серьезно перечислил хакер. – И поверь, на каждую из этих характеристик обнаруживаются поклонницы. Так что, да. Список внушительный. И вообще, многие дамы определенного плана думают, что переспать с шефом – это романтично.

– Видимо, я где-то чего-то не понимаю или отстала от моды, – переварив новости, сообщила коллегам девушка. – Как Майк это терпит?

– А чего ему терпеть? – философски рассудил Шерлок. – Если предлагают… почему не взять? Но на своих условиях.

– Логично, – согласилась Мира. – И никакой тебе любви и привязанности. Сделка. И увольнение.

– Он это даже в договоре трудовом прописал, – поделился Гном.

– Что? – Девушка так посмотрела на обоих мужчин, что те даже подались назад. – В договоре? Да я такое в жизни не подпишу! Чтобы так унижаться… И еще! Вы оба! Если хоть полусловом намекнете Майку, что я сейчас сказала… короче, мало вам не покажется.

Шерлок и Гном боязливо кивнули.

– И чего тут у вас? – именно в этот момент Майк появился откуда-то сбоку, таща целый поднос со стейком, супом и салатом. – Эта ушла?

– Слава богу, да, – с облегчением кивнул детектив.

Майк внимательно посмотрел на Миру, будто проверял, все ли с ней в порядке. А потом забеспокоился.

– Где Лиза? Марго постаралась? Лиза рыдает в туалете?

– С чего бы? – с легким вызовом поинтересовалась Мира. – Лиза пошла за бургером. Этой травой не наешься.

– За бургером? – Шеф уставился на нее в изумлении. – Что я пропустил?

Все команда лишь хитро ему разулыбалась.

– Вот! – Вернувшаяся экстрасенс водрузила на стол поднос с гамбургером, картошкой фри и стаканом кока-колы и протянула Мире стаканчик. – Это я тебе кофе взяла. Капучино без сахара и корицы. Угадала?

Последний вопрос прозвучал довольно хитро и весело.

– Да, – приятно удивилась Мира. – Ну, ты ведьма!

Лиза радостно усмехнулась в ответ. А потом с видимым удовольствием взяла в руки гамбургер и откусила от него большой кусок.

– Правильно, – с весело заботой поддержала ее коллега. – Ешь давай. И на вот, салатом закуси.

Мира подвинула Лизе свою порцию.

– Ага! – наконец-то вышел из изумленного ступора Гном. – Лиза, тебе есть надо. Наконец-то ты правильную еду заказала!

– Я за это еще поплачусь, – созналась девушка, продолжая с жадностью и любовью рассматривать бургер, выбирая, где лучше его откусить в следующий раз. – Придется сходить на лишнюю тренировку в фитнес.

– Глупости. – Шерлок смотрел, как девушка ест, почти с отеческой гордостью. – Ты у нас и так красивая. Овощей больше бери.

Мира снова подвинула Лизе салат.

– Это все неправильная пища, – почти ласково заметила экстрасенс и откусила еще.

– Овощи полезны для здоровья, – авторитетно заметил Майк. – А хлеб… булка – всему голова. Гном, вижу, ты дорвался до роллов?

– Еще удон! – почти по-детски похвастался ему брат. – Мира ест удон! И мы с Шерлоком тоже!.. Может, пойти еще чего-нибудь взять?

– А почему нет? – дружелюбно улыбнулся начальник. – Ребята, наедайтесь. Никто не знает, как дальше пойдет. Хоть немного еще повеселимся.

Все согласно закивали, понимая, насколько психологически тяжелым будет их расследование и как мало у них на это времени.

– Ну, если так, – решила Мира. – Надо мне тогда десерт взять. Тут кто-нибудь видел какие-нибудь пироженки?

– Я видел сладкие роллы! – тут же поделился Гном.

– Да? – Девушка улыбнулась. – А пойду-ка я возьму порции три на всех!

Лиза довольно закивала, Шерлок радостно улыбнулся.

– Тогда я обеспечиваю всю компанию кофе! – Майк тут же поднялся из-за стола. – Всем и все как обычно?

Подчиненные снова закивали, на тот раз еще более довольно и активно.

Мира начала пробираться между столиками к тому прилавку, где подавали сладкие роллы. Она радовалась небольшой передышке в общении. Во-первых, она отвыкла от компаний. Во-вторых, стычка с Марго была довольно нервной и уж точно неприятной. Хотелось немного отдышаться.

– Для убежденной любительницы одиночного плавания ты удивительно легко заражаешься командным духом, – раздался у нее над ухом голос Майка.

Мира с трудом удержалась, чтобы не вздрогнуть от неожиданности. Она уже хотела упрекнуть шефа, что он ее специально пугает, напомнить, что он шел за кофе и шел бы дальше своей дорогой… Но тут девушка вспомнила, что кофейня, как назло, рядом с лотком с роллами. И она сама виновата, что невнимательна и дала себя испугать. Потому она ответила совсем иначе.

– У тебя очередной сеанс психологического давления? – с уже ставшей привычной иронией поинтересовалась она. – Думаешь, не устою под градом дружелюбия коллег?

– Возможно, – весело согласился Майк и манерно беспечно добавил: – Ведь если нет, придется мне все-таки начать действовать на тебя своим вдруг взращенным порочным обаянием.

Мира резко развернулась и уставилась в глаза шефа совершенно недобрым взглядом.

– Ты бы определился, – холодновато заметила она. – То ты уговариваешь меня на тебя работать, то уже сразу предлагаешь повод меня уволить.

Майк сразу понял многое. Ее намек прежде всего. А также часть того, что он пропустил, когда Марго приходила к столику ребят. В общем, неудивительно, что Мира так восприняла его замечание.

– Вообще-то, – он постарался улыбнуться как можно более мило и невинно, – мне важнее, чтобы ты определилась. Ты же так и не приняла решение, работать на меня или нет. Так чего бояться увольнения?

Он надеялся, что девушка не расценит последнюю фразу как некое приглашение.

– Увольнения я не боюсь, – спокойно, но серьезно заметила Мира. – Просто это мое решение. И я все равно приму его самостоятельно. Без давления и… бонусов.

– Хорошо. – Он поднял руки, показывая, что сдается. – Мир?

Девушка подумала и кивнула.

– Мир? – переспросила она его с неким намеком.

Майк понял, что она предлагает ему отказаться от дальнейших попыток влиять на ее решение.

– Мир, – признал он. – Тебе-то еще кофе взять?




Первые следы


На кофе и забавную болтовню ушло еще минут пятнадцать. Потом вся компания спустилась вниз, вышла из торгового центра и села в уже вернувшийся на то же самое место минивэн.

– Мы сейчас довезем Миру и Гнома до отеля, – деловито разъяснил Майк. – А потом сразу к заказчику. Он нас ждет через полчаса. На дорогу, как сказал Палыч, минут десять-двенадцать. До отеля. Мира, что ты успела накопать про этот город?

– Вводная простая. – Девушка, если честно, еще не знала, как начать, потому по примеру хакера сначала озвучила статистику. – Город является областной столицей. Население составляет чуть более трехсот пятидесяти тысяч человек.

– Триста пятьдесят тысяч восемьсот двадцать три человека, – уточнил въедливый Гном.

– Как я и сказала. – Мира не удержалась в очередной раз от иронии. – Чуть больше трехсот пятидесяти тысяч человек. Пара градообразующих предприятий, чудом выживших со времен Союза, зато три вуза. Если считать только государственные. Молодежи процентов сорок пять. А потому в городе шесть нормальных ночных клубов и еще семь третьеразрядных заведений в спальных районах. В одном из клубов в городском саду проводятся тематические вампирские вечеринки. Последняя была пару месяцев назад.

– Значит, тема тут распространенная, если их часто проводят, – заметил Шерлок.

– Верно, как и везде, потому что это вообще модная тема, – кивнула девушка. – А еще с месяц назад проводилась городская ролевая игра по миру Камарильи.

– Что? – Гном ничего не понял. – Это вообще о чем?

– Это когда толпа народу надевает костюмы, – стал разъяснять ему более знающий младший брат. – Придумывает себе легенду и взаимодействует с другими игроками по неким правилам. Называется все это ролевая игра. Мастера устанавливают правила и модерируют развитие действа. А Камарилья… Это переводится как «карнавал». Когда-то была такая настольная игра. Западная «находка». Там игроки делятся на несколько вампирских кланов. Одни принадлежат к Камарилье, цивилизованным вампирам, а другие – к Саббат. Это дикие вампиры. Кланы взаимодействуют между собой. Интриги, войны, торговля… Все по-взрослому.

– Понятно, – удовлетворенно заметил Гном.

– В городской игре приняли участие более тысячи человек, – продолжала рассказывать Мира. – И конечно, в большинстве своем играют молодые люди в возрасте от восемнадцати до двадцати пяти лет. По крайней мере, в этой игре были возрастные ограничения, детей не брали.

– Наш возраст, – заметил Шерлок.

– Да, – кивнула девушка. – И у меня есть контакты мастеров. Так… еще в этом городе есть парочка литературных кружков для тех, кто любит постготические вампирские романы. И один свинг-клуб.

– А это что? – на этот раз спросила наивная Лиза.

– Закрытый клуб, – любезно объяснил Майк. – Типа борделя. Туда приходят пары, которые хотят… скажем так, обновить свои отношения. И для этого они в этом клубе меняются партнерами. Или спят с приглашенными для этого дамами и парнями легкого поведения.

Лиза отвернулась к окну, чтобы скрыть смущение. Шерлок тоже немного покраснел и посмотрел на Миру с укором.

– Они-то тут при чем? – спросил он.

– А вот как раз этот клуб в последние две недели, опять же, гоняет тематические вечеринки, – пояснила девушка. – Как раз в том же вампирском стиле.

Шеф и Гном кивнули, принимая важность данной информации.

– Я посмотрела сообщества в социальных сетях. – Мира уже заканчивала свой доклад. – Именно по географии участников. Есть штук пять групп о вампирах. Но там по большей части вывешивают всякие картинки с гордыми красавчиками, у которых изо рта клыки торчат, да пишут трогательные второразрядные вирши о тоске по утраченному солнцу. Одна группа вывесила на своей стене объявление, что ни администрация сообщества, ни участники к убийствам в городе отношения не имеют.

– С чего бы? – заинтересовался Майк.

– Да просто и у них, и в других сообществах, – пояснила новый аналитик агентства, – за май месяц резко упала посещаемость и стали уходить подписчики. А вообще, – Мира чуть улыбнулась, – в этом городе нет чего-то из ряда вон. Он мало чем отличается от других городов по уровню вампирских увлечений. Единственное, что еще заслуживает внимания… После второго убийства появилась некая очень активная и даже агрессивная группа граждан, считающих себя охотниками на вампиров. Они выступают в СМИ, активны и в Интернете. И похоже, легки на расправу. С такими фанатиками или политиками, раскручивающимися на бедах других, нужно быть аккуратнее.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51401468&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


