Дневники из карантина. 30 дней взаперти
Мария Кирова


Сидим дома. Читаем книги
Привет, я Маша. Точнее, Мару – это имя, когда-то давно выдуманное моими друзьями, оно прижилось и заменило все остальные имена.

Я из Москвы, где вела вполне обычную жизнь – и мечтала, как и все, полагаю.

Домечталась до того, что бросила все – и в январе 2017 года переехала в Италию. Выбор пал на Милан, где я начала работать во всемирно известной мультинациональной американской компании в сфере моды. Спустя 2 с половиной года встретила любовь. И на этом, казалось бы, можно было поставить красивую точку в этой истории. Но тут мир захватил коронавирус.

7-го марта с утра мы с моим молодым человеком решили поехать к нему домой ради смены обстановки и поужинать. Я уехала с зубной щеткой и парой сменного белья – а утром 8 марта мы проснулись в тотальном карантине. И с тех пор мы тут.

С 8 марта я начала писать дневники карантина – просто на память. Неожиданно и очень быстро мои эпистолярные промыслы нашли большой отклик у широкой аудитории. Вероятно, поэтому сейчас вы это читаете.





Мария Кирова

Дневники из карантина. 30 дней взаперти



© Кирова М., текст

© ООО «Издательство АСТ»


* * *




Немного обо мне


Привет, я Маша. Точнее, Мару – это имя, когда-то давно выдуманное моими друзьями, оно прижилось и заменило все остальные имена.

Если очень кратко обо мне: wear black, drink white and visualize (пер.: носить черное, пить белое и визуализировать любые события в своей жизни).

Я из Москвы, где вела вполне обычную жизнь – получала образования (2), учила иностранные языки (3), строила карьеру, занимаясь организацией крупных мероприятияй в сфере моды (вполне успешно), выходила замуж (1) и разводилась (тоже 1 соответственно), дружила (много), крестила детей друзей и мечтала, как и все, полагаю.

Домечталась до того, что бросила все – и в январе 2017 года переехала в Италию. Выбор пал на Милан, так как для меня это идеальный компромисс между мегаполисом и итальянской деревушкой – тут можно найти все и на любой вкус: от интернационала до любимой всеми итальянской аутентики.

Ну и, конечно, мне важно было выбрать локацию, где можно нормально работать – в Италии это бесспорно Милан.



Я получила Мастер, год проработала дистанционно на Москву, а спустя два года начала работать во всемирно известной мультинациональной американской компании в сфере моды, имя которой не буду называть по причинам конфиденциальности, но которое числится в одном ряду с Armani, Gucci, Prada и тд.



Спустя 2,5 года встретила любовь. И на этом, казалось бы, можно было поставить красивую точку в этой истории. Но тут мир захватил коронавирус.



В тот день, когда он пришел в Италию – а это была суббота – в Милане в полном разгаре шла неделя моды. Ряд крупных домов моды оперативно отменил показы или перенес их проведение за закрытые двери. В воскресенье мы, тщательно протирая руки дезинфектором, осторожно выбрались все же на аперитив в Навильи – это район Милана, где на берегу канала сконцентрированы бары и прочие злачные заведения и живут очень красивые закаты.

Впрочем, еще ничто не предвещало беды – и 26 февраля я улетела по работе в Москву открывать очередной магазин.

Вернуться в Милан я должна была 7 марта, аккурат к празднику женской красоты, весны и бла-бла-бла, который тут, впрочем, не празднуют. Но это неважно.



В Москве все было на удивление спокойно, наша команда из Италии, Франции, Германии и Великобритании в обычном режиме перемещалась между работой и ресторанами, а вирус казался очень далеким – но 5 марта компания-работодатель вдруг велела нам оперативно эвакуироваться домой. Таким образом, 6 марта я вернулась в Милан, а 7-го марта с утра мы решили поехать домой к моему молодому человеку «ради смены обстановки, поужинать». Я уехала с зубной щеткой и парой сменного белья – а утром 8 марта мы проснулись в тотальном карантине. У него дома. И с тех пор мы тут.



С 8 марта я начала писать дневники карантина – просто на память. Неожиданно и очень быстро мои эпистолярные промыслы нашли большой отклик у широкой аудитории. Вероятно, поэтому сейчас вы это читаете:)




День #1 в изоляции


Утром официально подтвердился карантин всего региона Ломбардия до 3 апреля (пока). Закрыты дороги и ж/д сообщения, школы, бассейны, музеи, театры, спортзалы, кино, бары по вечерам; рестораны могут работать при условии рассадки клиентов на расстоянии 1 м друг от друга. Народ с утра штурмует вокзалы в надежде на escape. Полагаю, что туалетную бумагу и крупы с пастой в супермаркетах снова разобрали – ещё не проверяли, но вчера все было ок. Центральные телеканалы лучше вообще не включать – там паника и драма. В реальности: за окном все так же весна, солнце, цветут деревья, гуляют люди в обычном режиме, по плану вкусный воскресный обед Когда паста закончится, пришлёте посылочку из Москвы?:) ну и с праздником! Скоро напишу.


РЕЦЕПТ


СУПЕРЛЕГКАЯ ВЕГАНСКАЯ ПАСТА С ТОМАТАМИ И ПЕРЦЕМ

Время приготовления 15-20 минут

На двоих:

• Томатная пассата или польпа (грамм 150)

• Перец небольшой желтый

• Перец небольшой красный

• Лук (половинка)

• Базилик (по желанию)

• Немного тёртого твёрдого сыра

• Паста (пенне / фузилли на мой вкус)



Обжариваете лук, добавляете порезанные кубиками перцы и томаты и протушиваете все вместе до готовности. Хотите базилик – кидайте его тоже.

За это время отвариваете пасту.

Потом овощной соус в блендере вжух – и снова на сковородку. Вмешиваете тертый сыр – и готово:) В соус на сковородку кидаем пасту, перемешиваем на огне – все!

В тарелке можно ещё присыпать сыром.



Buon appetito:)




День #2 в изоляции


Несмотря на принятый декрет, по которому рестораны могут работать при условии рассадки клиентов на дистанции 1 м друг от друга, рестораны и бары закрыты на 99 %. Город несколько вымер. Работают только пакистанские кебабы, индусы-цветочники и пара баров – конечно, они пусты. Сервисы по доставке предлагают в эти дни примерно такое же разнообразие. Зато в супермаркетах еда есть. (Хотя вчера утром, как и ожидалось, народ порывался опустошить полки.) Так что развиваем кулинарные способности. Да и в бары можно ходить до 18:00 (потом они просто закрываются по закону). Настоятельно рекомендуется соблюдать дистанцию – никого не трогать и не нюхать. Мы официально работаем из дома до 3 апреля. В ход пошёл Netflix и настольные игры. В общем, должна сказать, неплохая возможность для саморазвития и самопознания.




День #3 в изоляции


Вчера ночью закрыли всю Италию. И это правильно. Потому что люди шастают с севера на юг, чтобы переждать карантин дома, и заражают всех вокруг. Национальная сознательность присуща далеко не всем.

После дня работы дома я уже немножко сошла с ума. К вечеру стало понятно, что нужно выйти. 20 минут прогулки в парке немного спасли. Как выжить в таком режиме ещё 4 недели – представляю с трудом.

Аэропорты работают в штатном режиме, въехать/выехать можно, но нужен документ, удостоверяющий необходимость вашей поездки – письмо с работы, к примеру (что, в общем-то, несложно). Впрочем, в Москве в аэропорту Внуково вообще никого не проверяют. Как и в других городах России. Так что повсеместно приходится рассчитывать на гражданскую самосознательность и заботу о ближнем.

Ситуация в местных больницах пессимистичная – не хватает врачей.

А разумная часть населения уже задумалась об экономических последствиях эпидемии для страны – вот тут совсем невесело. Впрочем, цена на нефть и курс евро в России тоже не добавляют оптимизма.

Из позитивного: кулинарные способности уже не знают границ. Хорошо все же, что продукты есть в магазинах. Ну и пахнет весной. Говорят, при высокой температуре вирус гибнет. Осталось недолго.




День #4 в изоляции


Вчера был последний день ретроградного Меркурия. Теперь непременно жду, что вирус помрет, а евро упадёт.

Меж тем последние новости:



Доставка еды из ресторанов есть, правда, работает все так же очень ограниченное количество заведений. В основном пицца. Ждать в среднем час (обычно было минут 20). Работает доставка вина. Удача.

Доставка продуктов из супермаркетов онлайн. Это, похоже, самый популярный сервис в эти дни. Так что делаешь заказ сегодня – получаешь его через 9 дней.

В октябре я подала документы на обновление ВНЖ. Приём в полиции был назначен на 20 апреля. Полгода ждать – уже не очень. Но теперь квестуры также закрыты, и прием мой перенесён ещё на месяц.



Зачем-то в Москве сделала себе гель на ноги. Молюсь, чтобы через месяц карантин закончился и все открылось, чтобы его снять))) Благо умею сама маникюр делать.

Как только карантин закончится, мы точно пойдём в самый вкусный ресторан в городе и поддержим их бизнес от всей души.

А пока приготовим закваску для homemade пиццы, чтобы чем-то развлечься в выходные.

Начинаю свой день сурка. Всем здоровья!




День #5 в изоляции


Приходил сантехник. Без маски. После него с дезинфектором мыли всю квартиру, включая дверные ручки.

Выезжали в мир за продуктами. В городе люди есть, хоть и мало – процентов 90 сидят дома. В супермаркете встретили человек 20. В очереди на кассу все послушно держали дистанцию метра 2 друг от друга Продукты есть. И вино тоже.

Вчера меры в Италии окончательно ужесточили: теперь можно выходить только за продуктами, в аптеку/к врачу или по острой рабочей необходимости. Рестораны, бары, салоны красоты и прочее, что до вчерашнего дня худо-бедно работало, теперь закрыто. Это продлится 15 дней. С возможностью продления еще на 15. Что в общем очень правильно, с учётом количества летальных исходов в Италии и скорости распространения пандемии. (Хорошо, что я острижена и окрашена, подумалось)

Так что у нас теперь homeoffice, homebar&restaurant и homecinema. Главный вопрос дня: чем заняться на карантине помимо работы, Netflix и кулинарии.

Поделитесь идеями.




День #6 в изоляции


Пятница 13. Мой любимый день.

Вчера Германия, Франция, Австрия и США закрыли границы и/или посадили всех на карантин. Странное ощущение, что мы живем в плохом фантастическом фильме. Но сегодня в Италию прилетели лучшие китайские врачи-специалисты по COVID19 (говорю же, пятница 13 – это круто!) Вчера весь день все в Италии обсуждали, что для выхода из дома надо носить с собой листок-декларацию, при его отсутствии – штраф >200€. С учётом, что люди сидят дома, где его распечатать – не очень ясно, и как теперь выйти элементарно за продуктами – соответственно тоже.

Но вечером вышла пояснительная статья, что выйти с собакой, или за глотком воздуха в парк, или за едой, или за сигаретами – можно но с умом, не забывая о мерах предосторожности и о том, что в целом все же как бы надо сидеть дома.

Из приятного: Amazon делает доставку, а это значит, что сегодня будет шоппинг Глоток нормальной жизни. Формы для запекания, кофе и прочее для насыщенной бытовой жизни дома! А вы о чем подумали? Остальное в эти дни не очень актуально



Добавляем красок в интерьер, продолжаем мыть руки и готовимся к выходным (даже если они мало чем будут отличаться от будних дней на этой неделе). И, пожалуй, начну скоро делать селфи, так как жизнь вокруг стола несколько монотонна



Выходные на карантине. Прошла ровно неделя, пришёл




День #8 в изоляции


Вчера впервые за 3 дня вышла на улицу. Это самое яркое событие этих выходных, скажу я вам

Вышла в супермаркет, вестимо. Собаки у меня нет, так что больше некуда.

Перед входом в магазин очередь на улице – запускают по системе «один вышел-один вошел».

Почти все в масках и на дистанции 1-2 с друг от друга. Но это на улице. В супермаркете я постоянно уворачивалась от людей, жаждущих телесной близости. Видимо, им дома совсем одиноко.

Но победила все же старушка, которая в момент моей медитации перед холодильником с мороженым неслышно подкралась ко мне и пристроилась совсем рядышком, как что наши локти соприкасались, и – без маски, конечно, – начала сама с собой говорить вращая активно головой во все стороны. Я, естественно, крайне незамедлительно удалилась оставив старушку в компании своей тележки. Надеюсь, не зацепило

В остальном: магазин полный, даже туалетная бумага на месте, подразобрана только паста. Но обычная. Цельнозерновая в избытке. Среди прочего было закуплено пара кило сыра и ящик вина, теперь чувствую себя увереннее в завтрашнем дне.

Ну и, пока Италия поёт на балконах, мы едим.

Москва, не паникуйте и мойте руки! На карантине в целом неплохо! Главное здоровыми.

Всех с понедельником и странной картиной мира!




День #9 в изоляции


Вчера за 1 день в Италии от вируса умерло 368 человек. Уже невесело. Приходил курьер из Amazon. Оставил посылку под дверью, позвонил и ушёл. С момента взятия в руки посылки до ее полной распаковки помыла руки 3 раза.

За выходные освоены книги, стретчинг, аналитика ситуации в мире, массаж лица и домашняя лазанья. Запас вина уменьшается. Наблюдаю за тем, как Москва проходит все стадии нашего сценария – реакции те же: сначала непринятие, потом отрицание и гнев, потом паника. Интересная психология у людей все-таки.

Очень интересует вопрос, а как в эти дни работает Tinder? Выходить же нельзя. Почему-то думаю, что все же пользуется популярностью от нечего делать. Значит демография подрастёт.

Еще много думаю о стариках, которые сидят дома без интернета и айфонов – чем они занимаются весь день в 4 стенах?

Также думаю о мировом кризисе после всей этой истории.

Начинаем трудовую неделю




День #10


+3000 заражённых.

+ 349 смертей

Это за последние сутки.

На день раньше было +3000 заражённых и 368 летальных исходов.

717 человек не стало всего за два дня.

Когда вы будете думать о том, чтобы лишний раз выйти на улицу, «потому что вирус – это где-то далеко и не про нас», помните об этом. Это – результат того, что до карантина здесь все думали так же.



ИЗ ПОСЛЕДНИХ НОВОСТЕЙ:

Правительство Италии сократило сумму налога, который должны выплачивать местные ИП за этот период.

Банки приостановили выдачу ипотек.

Наши партнеры на Ближнем Востоке приостановили закупки, так как магазины закрыты. Магазины и аутлеты в Италии закрыты уже неделю и сейчас начинают истерично рассылать спец промо предложения для онлайн клиентов на период карантина.

Кризисом попахивает уже знатно.

Вчера, 16 марта, была предпринята робкая попытка заказать продукты онлайн. Но в марте доставок больше нет – только в апреле. Придётся делать вылазку в ближайшие дни

Куплена (онлайн, конечно) полезная штука – фильтр для воды, который монтируется прямо на кран. Не надо больше покупать воду. А вот вина осталось 5 бутылок. Жаль, не придумали фильтр на кран, который превращает воду в вино. Хотя на него в эти дни в этой стране доставка была бы, наверное, не раньше лета.

Очень спасает, конечно, работа – мне кажется, я стала работать еще больше, чем в офисе

А в остальном Италия регулярно открывает окна, включает музыку и поёт и аплодирует целыми улицами – очень трогательно, между прочим.

#tuttoandrabene

#всебудетхорошо




День #11


Ну что я должна вам сказать сказать. Даже при жестком карантине 40 % населения Милана перемещаются – это показывает аналитика смартфонов. Хотя Милан в целом смахивает на пустыню.

ЕС с 17 марта закрыл границы на 30 дней. Но если в каждой стране карантин будет таким же вольготным…

За вчерашний день +3500 заразившихся. И снова 345 летальных исходов.

Начинает казаться, что этот ад не закончится никогда. По вашим просьбам изучила аналитику.

Средний возраст умерших: женщины 84,2, мужчины 80,3, но есть возраст и ниже. Есть двое погибших 39 лет – женщина и мужчина, у обоих были сопутствующие патологии (психика, диабет, лишний вес).

Все это безусловно даёт надежду, что мы выживем, но это неточно, с учётом того, что мы все едим и мало двигаемся. Так что остаётся пить имбирь, есть витамин С и молиться.

По подсчетам через 5 дней придётся делать вылазку за продуктами, что очень радует: айфон говорит, что среднее количество шагов в день от 100 до 200. В общем, он не сильно далёк от истины.

В целом весь этот период карантина – это про осознанность.

Я и раньше умела ценить жизнь в моменте, но сейчас, поверьте, возможность просто пройти по улице, посидеть на солнце, выпить кофе в баре, зайти в магазин без маски и дезинфектора, обнять родителей и друзей, сходить на выставку, в театр или в ресторан – все то, что мы всегда принимали как данность и даже не замечали, все это кажется просто нереальным недосягаемым счастьем.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51926801&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


