Путеводитель по загадочным местам планеты. В лабиринтах непознанного
Эрнст Рифгатович Мулдашев

Николай Зятьков


Особенность этой книги в том, что в ней представлены самые свежие впечатления от многочисленных экспедиций профессора Эрнста Мулдашева, которые год от года собирались в виде интервью известного журналиста Николая Зятькова. Повествование начинается с далекого 1988 года и заканчивается 2014 годом. В тексте приводятся комментарии сегодняшнего дня. В этой книге читатель не только познакомится со многими загадочными местами Земли, но и оценит попытку ученых объяснить таинственное и непознанное с научной и философской точек зрения. Книга написана для широкого круга читателей.





Эрнст Мулдашев, Николай Зятьков

Путеводитель по загадочным местам планеты. В лабиринтах непознанного



Книга иллюстрирована рисунками автора



© Мулдашев Э. Р., 2015

© ООО Издательство

«Читающий человек», 2019


* * *



Петр

18 июня 2003

…Каждый раз все страшно критикуют и обсуждают Мулдашева, но при этом стабильно лезут на сайт читать его статью, чтобы тут же и высказаться. Ну и как «АиФ» у их не печатать, если такое внимание?




Александр

26 октября 2005

…до чего у нас народ дремучий, ни во что не верит и все у него не то: и «АиФ» плохой, и Мулдашев фантаст. А все потому, что сами ничего вокруг не видят. Мулдашев – молодец, удачи ему в новых открытиях!..




Леонор

4 марта 2008

Знаете, по-моему, прежде чем обсуждать теории Мулдашева, дескать, бред и фантазии, для начала было бы неплохо узнать, что у него на практике происходит. Некий Образцов в своей книге ругает аллоплант. Но ведь Мулдашев очень много лет с успехом его применяет. А глаз Горбачевой в конце концов прижился, несмотря на все возражения Образцова. В одной из книг Мулдашев писал о зеркалах времени… И год назад неожиданно узнаю, что он уже использует эти самые зеркала времени при операциях.




Лера

21 сентября 2009

…Академик Капица («Очевидное-невероятное») как-то в одной из передач рассказывал о своих исследованиях механизма шаровой молнии. Очень расстраивался, что поздно начал этим заниматься. «В разгадке этого явления будущее человечества…» (цитирую не дословно). И над экспедициями Мулдашева он, кстати, не смеется, а я ему как выдающемуся ученому абсолютно доверяю…




cvg

17 июня 2010

…хочу тихо удивиться, сколько людей готовы ногами запинать всякого, кто высказывает хоть в чем-то неординарные мысли. Причем, за основу для рассуждений берется школьный курс физики. Между тем, готов поспорить, что 50 лет назад так же подняли бы на смех всякого, кто посмел что-то там вякать про общемировую компьютерную сеть. 100 лет назад телевизор и полет на Луну были чисто бредом сумасшедшего. 200 лет назад за изучение электричества могли… ну если не на кол посадить, то хоть просто по мозгам надавать, чтоб неповадно было бесовской алхимией мозги народу качать. Да, он может оказаться неправ, но это его риск – идти против течения и не обращать внимание на пустобрехов.

Короче, мой добрый совет всем, поливающим Мулдашева корытами помоев: считайте его фантастом, который пытается собственные выдумки претворить в реальность. Получится – честь ему и слава! Не получится – о нем благополучно забудут. А быть частью плюющей и линчующей толпы мне бы, скажем, было противно…












Рваться наверх (рис. Э. Мулдашева)






Мулдашев Эрнст Рифгатович





Доктор медицинских наук, профессор, генеральный директор Всероссийского центра глазной и пластической хирургии Минздрава РФ, заслуженный врач России, лауреат премии «За выдающиеся заслуги перед отечественным здравоохранением», хирург высшей категории, почетный консультант Луисвильского Университета (США), член Американской Академии офтальмологии, дипломированный офтальмолог Мексики, мастер спорта, трехкратный чемпион СССР по спортивному туризму.

Э. Р. Мулдашев – крупный российский ученый с мировым именем. Он является изобретателем биоматериала «Аллоплант», который стал основой нового направления в медицине – регенеративной хирургии, т. е. хирургии по «выращиванию» человеческих тканей.

Ученым разработано более 150 видов новых операций, изобретено более 100 видов «Аллопланта», опубликовано свыше 400 научных работ, получено 58 патентов России, США, Франции, Германии, Италии и Швейцарии. Разработки ученого внедрены более чем в 600 клиниках России и других стран. С лекциями и операциями он побывал в 53 странах мира. Ежегодно проводит до 800 сложнейших операций. Им успешно произведена первая в мире трансплантация глаза.

Э. Р. Мулдашев признает, что до сих пор не может понять суть своего главного изобретения – биоматериала «Аллоплант». Именно для этого им были организованы научные экспедиции в Гималаи, Тибет, Индию, Сирию, Ливан, Египет, Монголию, Бурятию, острова Пасхи, Крит и Мальта, которые не только углубили понимание проблем медицины, но и позволили по-иному взглянуть на загадки мироздания и антропогенеза. Им написано 10 книг, которые переведены на многие языки мира и во многих странах стали бестселлерами.

Этот ученый объездил практически весь мир, посетив наиболее загадочные места планеты. Поэтому краткая информация об этих местах, представленная в виде научных экспедиционных отчетов, будет интересна для читателей




Зятьков Николай Иванович





Главный редактор еженедельника «Аргументы и факты», президент ЗАО «Аргументы и факты», член Общественной палаты Российской Федерации, Член Союза журналистов России, лауреат премии Правительства Российской Федерации в области печатных средств массовой информации

В 1980 г. окончил факультет журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова.

С 1981 г. – редактор, ответственный секретарь бюллетеня «Аргументы и факты». С 1989 г. – первый заместитель главного редактора еженедельника «Аргументы и факты». В 2001–2005 гг. – генеральный директор ЗАО «Аргументы и факты». С 2002 г. – главный редактор еженедельника «Аргументы и факты», президент ЗАО «Аргументы и факты».



«Аргументы и факты» («АиФ») – российская еженедельная общественно-политическая газета. Выходит с января 1978 г. В мае 1990 г. внесена в Книгу рекордов Гиннеса как газета с самым большим тиражом в истории человечества – 33,5 миллиона экземпляров. Кроме России распространяется ещё в 57 странах мира.




Предисловие





Какие самые ценные для человека качества, которые присущи молодости, но теряются с возрастом? Я думаю, что это любознательность и любовь. Но это наблюдение не догма и не имеет абсолютной силы. К счастью, вокруг нас есть люди, которые и в зрелом возрасте сохраняют своеобразный «драйв», желание любить и быть любимыми, неистовое стремление понять и разгадать то, что, казалось бы, уже разгадано и аккуратно занесено в скрижали научных достижений.

Один из авторов книги, которую вы держите в руках, – Эрнст Мулдашев – относится как раз к таким людям. Потребность вырваться за границы устоявшегося и обыденного, позволила ему сделать несколько открытий, которые приносят огромную пользу людям, страдающим глазными заболеваниями. Кроме того, стремление объять глобальное, заглянуть за бетонную стену табуированных академических постулатов дало ему возможность высказать несколько интереснейших гипотез по поводу происхождения жизни на земле и существования человека на нашей планете. Эти гипотезы он проверяет не только за столом учёного, но и, как настоящий самоотверженный исследователь, в тех самых местах напряжений и разломов истории, которым до сих пор не нашли объяснения в научном мире (или объяснили настолько неубедительно, что даже человек без специальных знаний осознаёт всю «недосказанность» и таинственность процессов нашего развития).

Качества, которые я перечислил вначале, приносят Эрнсту Мулдашеву не только признание и разнообразные «лавры», они вызывают и мощную критику, стремление некоторых паразитировать на его идеях. К счастью, у него есть один неоспоримый козырь в противостоянии с ними. Он всё проверяет непосредственно «в поле» и потом предлагает неожиданные объяснения необъяснимого, а его оппоненты оперируют давно известными объяснениями других людей и учёных, не выходя из дома и умничая за кухонным столом с чашкой кофе и бутербродом с колбасой.

Беседуя с Мулдашевым на темы офтальмологии, научных открытий и его исследовательских путешествий, я не всегда получал стопроцентно убедительные ответы – уж очень сложны проблемы, над которыми тысячелетиями бьётся человечество. Но самое главное, что даёт лично мне и миллионам читателей Эрнст Мулдашев, помимо научной стороны его исследований, – это яркий пример, пламенный призыв человека, неуёмного по характеру, не закисать под грузом повседневных забот. Хочется вместе с ним вырваться за границы обыденности и участвовать в поиске объяснений интересных и глобальных явлений. То есть, пример Мулдашева вдохновляет на пробуждение познавательности, стремления к новому, любви к родному, а значит, ко всему тому, что составляет смысл жизни на Земле. Смысл жизни, который заключается не в очередной покупке, рюмке спиртного или удовлетворении сиюминутных потребностей, а в том божественном, для чего, собственно, и появился человек на Земле. А вот как это происходило – читайте в книге, которую вы держите в руках.



    Николай ЗЯТЬКОВ,
    главный редактор еженедельника «Аргументы и факты»






Эрнст Мулдашев (Э.М.):

– По ходу книги я буду делать комментарии сегодняшнего дня





Глава 1

Как все начиналось

Россия –1988-1989





1.1. Наступит ли прозрение?[1 - № 33, «АиФ» 1988]




В последнее время в редакцию пришло немало писем с просьбой рассказать о группе уфимского хирурга-офтальмолога Э. Мулдашева. Практически во всех письмах ставится один и тот же вопрос: почему сегодня врачи, вернувшие зрение многим безнадежным больным и разработавшие новые перспективные методы лечения глазных болезней, вынуждены в прямом смысле слова бороться за свое существование?

В беседе с нашим корреспондентом принимают участие: зав. лабораторией, кандидат медицинских наук Э. Мулдашев, его заместитель, кандидат медицинских наук Р. Нигматуллин, зав. лабораторией консервации тканей С. Муслимов, зав. глазным отделением больницы № 10 г. Уфы А. Салихов.


КОРР. Сейчас уже нет вопроса – полезно или бессмысленно направление вашего научного поиска. Что же или кто не дает вам работать?

МУЛДАШЕВ. Ответ совершенно четкий и однозначный, я говорил об этом неоднократно: работники Министерства здравоохранения Башкирии, горздравотдела не готовы к перестройке. Это общее положение, из которого вытекают все наши частные неприятности – большие и малые.








КОРР. И все-таки добились вы очень многого, несмотря на все трудности. А каких бы результатов вы достигли, если бы с самого начала вам была оказана действенная помощь?

НИГМАТУЛЛИН. Чтобы все было понятно, несколько слов о чисто научных, медицинских проблемах. Врачи уже давно пытались восстанавливать больные органы пересадкой здоровой ткани, причем, всегда – аналогичной ткани. Больная кожа замещалась здоровой кожей, восстановление сухожилия производилось при помощи сухожилия.

Аналогичные поиски шли и в офтальмологии. Однако на том этапе развития медицины врачей и больных ждали разочарования: после пересадки в организме происходила мощная реакция отторжения чужой ткани, и пересадки в подавляющем большинстве случаев заканчивались неудачей.

В то же время всем ученым был известен и тот факт, что в ходе реакции отторжения в пораженном органе появляется некоторое количество собственной здоровой ткани (как бы выращиваемой все-таки организмом). Но настолько мизерным было это количество, что оно ни на что не влияло. Поэтому исследователи над этим фактом попросту не задумывались.

Новое направление в офтальмохирургии началось с того момента, когда этот, казалась бы, незначительный факт привлек внимание Э. Мулдашева, бывшего в то время еще студентом Башкирского мединститута. Наиболее просто и коротко суть открытия можно выразить следующим образом: реакция отторжения стала управляемой и в ходе этой реакции организм выращивает необходимое количество совершенно здоровой ткани в пораженном органе, используя при этом трансплантат (пересаживаемую ткань) в качестве «строительного материала».

МУСЛИМОВ. Совершенно иными, качественно новыми стали сами трансплантаты. Исследования показали, что совершенно не обязательно применять ткани аналогичных органов. В дальнейшем же мы научились изготавливать трансплантаты с самыми различными свойствами. При их помощи можно выполнять практически все известные операции на глазах.

САЛИХОВ. Можно много говорить о научных результатах, но основное, наверное, все-таки в том, что мы научились возвращать зрение людям, считавшимся безнадежно больными. На базе отделения разработано 70 новых операций. Их принципиальная новизна, оригинальность подтверждена патентами многих стран, среди которых – США, Франция, ФРГ, Швейцария.

КОРР. Вы все же не ответили на мой вопрос.

МУЛДАШЕВ. Я попробую объяснить, что же потеряно из-за того, что много сил отдано не науке и творческой работе, а борьбе за выживание.

Разрабатываемое нами новое направление в трансплантологии позволило наметить самые разнообразные выходы в другие разделы хирургии. По-новому можно решать многие проблемы костно-пластической хирургии, кожной пластики и лечения рубцов при ожогах. Наши трансплантаты позволяют значительно улучшить клинические и косметические результаты операций.

Как видно, направлений очень много, все и не перечислишь, но еще об одном нельзя не сказать. На основе трансплантатов уже создаются (но еще не созданы) два принципиально новых противораковых препарата, которые проходят экспериментальную апробацию. Коротко скажу, что результаты обнадеживают, особенно при лечении больных с опухолями век и глазницы. Научный же задел в данном направлении открывает перспективу создания серии новых противораковых препаратов, не обладающих побочным токсическим действием.

Так вот, я с полной уверенностью и ответственностью за свои слова утверждаю: если бы нам помогали с самого начала, то сегодня наша страна в области трансплантологии занимала бы лидирующее положение в мире, далеко оставив позади себя капиталистические страны.

Нельзя сказать, что мы сейчас сильно отстаем, но всякое промедление в решении смелых научных задач может привести – в который раз! – к потере приоритета отечественной науки.

КОРР. В последнее время отношение к вам – насколько можно судить со стороны – изменилось к лучшему. Вы стали структурным подразделением МНТК «Микрохирургия глаза», возглавляемым членом-корреспондентом АН СССР С.Н. Федоровым. И, наконец, совсем недавно вашими проблемами всерьез заинтересовались работники Башкирского областного комитета КПСС.

НИГМАТУЛЛИН. Действительно, помощь С.Н. Федорова пришла как нельзя вовремя. Со дня на день мы ожидали приказа о расформировании. Но вот лаборатория получила, наконец, долгожданный статус подразделения МНТК «Микрохирургия глаза», и даже есть возможность перевода ее на хозрасчет, что, несомненно, сыграет положительную роль.

Но и чиновники от здравоохранения не дремлют. Срабатывает так называемая «конечная» психология, при которой главным показателем в медицине является не излеченный больной, а количество коек в больнице. Отсюда – благополучная отчетность, служебное положение и т. д.

МУЛДАШЕВ. Конечно, нужны радикальные меры. Нам необходимы самостоятельность и собственное здание, в котором мы могли бы лечить не 60, а хотя бы 200–300 больных.

Наша лаборатория, став самостоятельным учреждением, принесет государству значительную материальную выгоду, так как продукция наша пользуется большим спросом за рубежом. Учитывая перспективу, можно ожидать ежегодные валютные поступления до 2–3 млн долларов. Мы заключаем соглашение с японской фирмой «Такаги» на совместный выпуск приборов, что также обеспечит дополнительный доход.

Есть возможность организации совместного производства с одной из крупных зарубежных фармацевтических фирм, например «Солко» (Швейцария). Поступили предложения о закупке лицензий на производство наших трансплантатов. Однако мы считаем, что было бы гораздо выгоднее создать полномасштабное собственное производство с экспортом продукции. Ведь научная новизна и высокая эффективность трансплантатов уже сейчас позволяют экспортировать их по ценам, в десятки раз превышающим их себестоимость.

Так что все затраты, которые необходимы для обеспечения нашей нормальной работы, мы окупим очень быстро. Кроме того, лечение глазных болезней по нашей методике также дает значительную экономию здравоохранению по сравнению с традиционными методами.

Да, мы очень рассчитываем на ту помощь, которую нам обещали в областном комитете партии, и уверены, что всему будет дана принципиальная партийная оценка. Однако менее всего я склонен думать, что после этого все, как говорится, пойдет как по маслу. Хочу быть правильно понятым – я искренне верю в поддержку, но бюрократы не сдадутся сразу. Они затаятся, притихнут, а вредить и мешать будут исподтишка. И все-таки мы с товарищами уверены в конечной победе.



От редакции. С точки зрения перестройки в области медицины – одной из наиболее отсталых наших социальных сфер, да и здравого смысла, поведение руководителей органов здравоохранения городского, областного и республиканского значения в данной ситуации просто непонятно.

Конструктивна ли такая позиция? Не повторяется ли история, столь хорошо знакомая читателям по судьбам С.Н. Федорова, Г.А. Илизарова и многих других?



Э.М.: Сейчас, в 2014 году, мне, конечно же, смешно читать такие слова, как «Минздрав Башкирии и Горздравотдел не готовы к перестройке». Но именно тогда у нас возникли мысли, что рост своих тканей на месте мертвых трансплантатов нельзя объяснить обычными медицинскими представлениями. Именно тогда появилось желание поверить в религии и окунуться в огромный пласт эзотерических наук, совершая экспедиции по всему миру.





1.2. Почему мы смотрим друг другу в глаза?[2 - № 33, «АиФ» 1989]




О новаторских разработках уфимского хирурга-офтальмолога, кандидата медицинских наук Э. МУЛДАШЕВА и возглавляемой им лаборатории мы рассказывали в «АиФ», 1988 № 33. Ими разработано более 70 новых операций. Трансплантаты, созданные в лаборатории, позволили решить многие проблемы не только в офтальмологии, но и других областях медицины. Большинство разработок запатентовано за рубежом, ведущие западные фирмы предложили сотрудничество в реализации их предложений. Но ученые не остановились в поиске. Сегодня речь пойдет о новом направлении исследований, которое хотя и не дает столь быстрого эффекта, в будущем может принести немалую пользу.


– Итак, Эрнст Рифгатович, почему мы смотрим друг другу в глаза?

– Недаром, наверное, говорят, что глаза – душа человека. По ним мы определяем настроение людей, их состояние, некоторые черты характера, не говоря уже о расовой принадлежности.

Но как? В процессе исследований мы обратились к таким параметрам глаз, которые классическая анатомия считает незначительными и до сих пор практически обходит стороной. Это угловые градусы дуги верхнего века, степень прикрытия склеры в нижнем секторе, характер внутреннего угла глазной щели и ряд других – всего 18 узловых параметров. Именно в них заложены отличительные признаки глаз человека.








Метод наш довольно простой. Фотографии глаз наносятся на специально разработанную математическую сетку. По ней каждый из 18 параметров можно «обсчитать» на математическом языке, а далее проанализировать на ЭВМ и составить математическую модель.

Мы установили, что люди разных национальностей имеют разные математические характеристики глаз, которые, подобно отпечаткам пальцев, являются своеобразной «визитной карточкой» человека. И наконец, мы установили, что индивидуальные характеристики глаз претерпевают определенные изменения в зависимости от настроения и состояния человека, а также подчеркивают его психологические особенности, ум и прочее. Например, чувство страха, выражающееся в изменении только 3 параметров из 18, безошибочно «читается» в глазах испугавшегося человека.

– Антропологи восстанавливают внешность человека по черепу. Вы «рисуете портрет», используя лишь параметры глаз. Насколько он соответствует оригиналу, что дает науке и практике?

– Мы считаем, что эти признаки глаз – одно из наиболее точных внешних проявлений генов человека.

К тому же мы надеемся, что путем математического анализа признаков глаз удастся определять генетическую предрасположенность организма к тому или иному заболеванию. То есть ответить на вопрос: что же у нас «написано на роду» – рак, преждевременная старость, долголетие?..

– Мне кажется, подобная постановка вопроса с научной точки зрения некорректна. Во всяком случае сейчас.

– И тем не менее со временем на него будут отвечать. Говоря другими словами, появятся принципиально новые подходы к диагностике различных болезней. Кроме этого, результаты нашей работы помогут криминалистам – в опознании личности, антропологам и историкам – в определении национально-расовой принадлежности.

– Таким образом, ваши исследования вышли за рамки не только офтальмологии, но и медицины в целом?

– Да. Особенно интересные данные мы получили, изучая национально-расовые признаки глаз. И в результате пришли к выводу, что «среднестатистический глаз» приходится на тибетцев и алтайцев. Этот термин мы дали глазу, у которого 18 параметров являются средними для глаз различных рас и наций.

Затем мы выработали свою гипотезу о происхождении и распространении человека по земному шару. Здесь еще многое предстоит уточнить, но общая картина такова. От тибето-алтайца могли произойти только четыре основные расы. Все остальные вышли из них. Многие результаты настолько неожиданны, что публиковать их мы считаем преждевременным до тех пор, пока не будет собран достаточный фактический и статистический материал.

– Но какие-то интересные факты можно привести?

– Ну, например, столь непохожие друг на друга нации, как финны и японцы, имеют единый корень происхождения. Не менее удивительно и то, что прародителями аборигенов Новой Зеландии являются индейцы Южной Америки.

– На чем основаны ваши выводы?

– Берутся фотографии глаз людей всех известных рас и наций и располагаются на карте мира в местах их проживания. На другой карте мира фотографии глаз распределяются так: «среднестатистический» глаз – в центр, между Тибетом и Алтаем, а остальные расходятся от него по принципу постепенного нарастания изменений в математических характеристиках.

Пока это гипотеза, подкрепленная математическими расчетами и логическими умозаключениями. Фактов недостаточно. Получить же их можно лишь одним путем – провести соответствующие исследования глаз коренного населения разных уголков земного шара. И такая возможность нам вскоре представится. По инициативе знаменитых полярных летчиков В. Аккуратова и В. Колошенко планируется уникальное кругосветное путешествие на вертолете. Оно пройдет по пяти континентам с посещением 70 стран. Одним из пунктов его программы и является проверка нашей гипотезы.

Возможно, в этом путешествии подтвердится еще один интригующий, я бы даже сказал сенсационный результат наших исследований. Несколько лет назад американские генетики Уилсон, Канн и другие, изучая мутации генов, буквально ввергли в шок традиционных антропологов, которые считают, что человечество возникло около 5 млн лет назад. Исследования американцев показали, что этот срок гораздо меньше – всего 200 тыс. лет.

Мы провели аналогичные в математическом отношении подсчеты, взяв за основу описанные параллели между признаками глаз и генами. Результат получился ошеломляющий: возраст нашей цивилизации составляет 5–6 тыс. лет.

Не любопытно ли, что наши данные совпали с Библией, в которой называется такой же срок появления на земле Адама и Евы? В связи с этим пристального внимания заслуживает концепция многоступенчатого характера земных цивилизаций, когда одна цивилизация, погибая, заменяется следующей и т. д. Такая концепция объясняет многие непонятные до сих пор явления: легенду о всемирном потопе, происхождение религий, странные монументальные сооружения древности и многое другое.



Э.М.: Я, прочитав это давнее интервью 1989 года, даже удивился, что мысль о «среднестатистическом глазе» мне пришла так рано, задолго до гималайских и тибетской экспедиций. Видимо, интуиция давила. Но жизнь закрутилась так, что я был вынужден отставить свои гималайские и тибетские помыслы и всецело отдать себя зарабатыванию денег, кочуя из одной страны в другую как хирург, чтобы спасти наш Всероссийский центр глазной и пластической хирургии Минздрава РФ в «черные девяностые», когда даже поесть было не на что.

Тем не менее, мысль о том, что человечество зародилось на Тибете и Гималаях, не давала мне покоя и вылилась в три гималайские и тибетскую экспедиции в 1996–1999 годах.





Глава 2

Генофонд человечества

Сомати – феномен бессмертия

Экспедиция «Гималаи -1»

Индия, Непал – 1996





2.1. Какие они были – атланты?[3 - № 20, «АиФ» 1996]





В нашей газете (№ 33 за 1989 год) мы сообщали о необычных разработках группы ученых под руководством известного уфимского офтальмолога Эрнста Мулдашева. Они сделали анализ математических характеристик глаз у различных рас мира и пришли к выводу, что человечество зародилось на Тибете и оттуда распространилось по планете.

Сейчас ученым удалось на основании офтальмо-математических исследований рассчитать параметры облика, характерные для людей предыдущей цивилизации – атлантов. Атланты, по данным этих исследований, имели необычные глаза, способные видеть объемно не только по центру, но и по периферии. Носа у них не было, вместо него был своеобразный клапан, который выполнял одновременно функцию звуковоспроизведения. Они имели телепатический орган («третий глаз») и объемную грудную клетку.

Для дальнейшего изучения этого вопроса в мае 1996 г. в Гималаи отправилась международная экспедиция под руководством Э. Р. Мулдашева. Спонсором ее выступил Башэкономбанк (г. Уфа).

О полученных в ходе экспедиции результатах мы будем сообщать нашим читателям.



Э.М.: Этот рисунок предполагаемой внешности атланта был сделан на основании математического анализа необычных глаз, изображенных на непальских ступах. Однако тогда в наши расчеты закралась ошибка, – это были глаза лемурийца, а не атланта. Но мы в то время не догадывались об этом.





2.2. Найден исток человечества[4 - № 34, «АиФ» 1996]


В НАШЕЙ газете (№ 20 за май 1996 г.) мы сообщили о том, что в Индию, Непал и Тибет отправилась гималайская международная экспедиция. Ее цель – поиски истоков происхождения человечества. В составе экспедиции были В. Лобанков, В. Гафаров, С. Селиверстов, В. Яковлева (Россия), Ш. Ариэл, К. Вадхачарья (Непал), А. Пасричи (Индия). Руководил поисками известный уфимский офтальмолог Эрнст Мулдашев.

Участники экспедиции, как сообщил Мулдашев, высоко в горах обнаружили пещеру, где миллионы лет находятся тела людей разных цивилизаций. Все они пребывают в «сомати», т. е. в состоянии, когда обмен веществ снижается до нуля, а тело затвердевает и может сохраняться бесконечно долго в условиях стабильной температуры. Эти люди могут ожить и дать начало новой цивилизации в случае геологических катаклизмов или самоуничтожения человечества.








Успеху экспедиции способствовало то, что рассчитанный уфимскими учеными облик атлантов (представителей другой цивилизации) в основных чертах совпал с древними знаниями. «Вы что, были в пещере?» – спрашивали Посвященные, когда им показывали изображение атланта, смоделированное на компьютере.

В пещеру войти простому смертному нельзя, она защищена неведомыми силами. Участники экспедиции чувствовали, что рука за невидимой границей как бы теряет вес, и человека охватывает сильная тревога.

Кроме того, ученые планируют встретиться с человеком, который уже прожил 300 лет. Такого возраста он достиг, многократно входя и выходя из состояния «сомати».

Материалы экспедиции в настоящее время обрабатываются. Подробный отчет будет опубликован в нашей газете спустя некоторое время. «АиФ» и информационное агентство «Аргументы и факты – Новости» обладают эксклюзивным правом на освещение результатов этой экспедиции.




2.3. От кого мы произошли[5 - № 45, «АиФ» 1996]




Этот вопрос будоражит воображение многих людей. Но серьезные ответы, увы, встречаются не часто. Группа уфимских ученых (медики, биологи, физики) вот уже 9 лет ведет исследования в этой области. Возглавляет их ученый с мировым именем, директор Всероссийского центра глазной и пластической хирургии, доктор медицинских наук, профессор Эрнст Мулдашев. В этом году он организовал международную гималайскую экспедицию, которая занялась поисками истоков происхождения человечества. Наш корреспондент Николай Зятьков встретился с ученым.


– Эрнст Рифгатович, что было отправной точкой исследования? И при чем здесь глаза?

– В свое время мы задались вопросом: почему во время разговора мы смотрим друг другу в глаза?

Компьютерно-математический анализ показал, что человеческий взгляд способен воспринимать 22 геометрических параметра в области глаз, которые меняются под воздействием страха, тревоги, радости, болезней и других факторов. Мозг человека моментально анализирует это, получая дополнительную информацию.

Затем мы взяли фотографии представителей всех рас мира и высчитали параметры «среднестатистических глаз», которые принадлежали, как выяснилось, тибетской расе. После этого мы разложили все фотографии по степени математического приближения к параметрам «среднестатистических глаз», в результате чего получили пути распространения человечества по земному шару из Тибета, которые удивительным образом совпали с историческими фактами.

– На Тибет, кстати, как на центр происхождения человечества указывал еще в начале века великий русский ученый Николай Рерих. Если человечество расселилось с Тибета, то от кого оно произошло?

– Валерий Лобанков – заместитель руководителя экспедиции, специально выезжал в Тибет и нашел, что каждый тибетский храм, как «визитную карточку», имеет изображение необычных глаз. Фотографии этих глаз мы подвергли компьютерному математическому анализу, в результате которого удалось воспроизвести внешность обладателя этих глаз (см. «АиФ» № 20, 1996). Она оказалась весьма странной: очень большой череп, клапан вместо носа, перепонки, третий глаз и прочее. Кто это был? Сопоставив с литературными данными (Нострадамус, Е. П. Блаватская и др.), мы выдвинули предположение, что таким мог быть облик человека предыдущей цивилизации – легендарного атланта.








– Мы произошли от атлантов?

– Такая гипотеза являлась вполне логичной, если принять в расчет, что на стенах тибетских храмов изображены глаза праотца (или праматери) нашей цивилизации.

Для проверки этой гипотезы мы отправились в гималайскую экспедицию (Индия, Непал).

– Каким методом исследований вы пользовались? Просто ходили и искали следы атлантов?

– Мы серьезные ученые, а не охотники за сенсациями. Поэтому занимались офтальмогеометрической компьютерной съемкой, сбором религиозных и исторических фактов, анализом полученных данных с точки зрения современной медицины и физики поля. Мы старались составить логическую цепочку разнородных данных. Только обработка собранного материала заняла у нас три месяца.

Информацию мы собирали у тибетских лам и индийских свами самого высокого ранга, которые, как нам сказали в университетах Дели и Катманду, не склонны к фантазии и являются людьми высочайшего уровня восточного образования.

Очень помог нам реконструированный облик человека (атланта?). Причина в том, что этого человека видели…

– Видели?

– Да, видели. Но об этом несколько позже, в противном случае будет непонятно.

– Эрнст Рифгатович, так какими они были – атланты, от которых, как вы предположили, произошли люди нашей цивилизации?

– По данным литературы (древние книги религии Бонпо, книги индийских свами, Е.П. Блаватской и др.), цивилизация атлантов в основной массе погибла 850 000 лет тому назад и только на небольшом острове Платона она сохранялась до 10-го тысячелетия до н. э. Имея контакты с древними египтянами, атланты делились на 4 основные расы: желтую, черную, красную и коричневую, между которыми постоянно шли войны. Главным оружием в этих войнах был дистанционный гипноз, так как они имели развитый «третий глаз» как орган настройки на частоты психической энергии.

Атланты знали рецепты ковкого стекла, невыцветающих красок и многого другого, но самое главное – они могли с помощью своей психической энергии настроиться на волновые элементы камня, противодействуя силе гравитации, что давало им возможность перемещать огромные тяжести. Так были созданы египетские пирамиды, строительство которых принадлежит атлантам острова Платона. Возраст пирамид составляет, по данным древних книг, 75–80 тысяч лет, а не 4000 лет, как считается.

– Почему нам не передались все замечательные способности атлантов?

– По данным современной физики, как утверждает наш специалист в этой области Валерий Лобанков, мир психической энергии (тонкий мир) основан на полях кручения пространства-времени (торсионных полях), обладающих высокой скоростью распространения в виде высокочастотных колебаний и способных хранить информацию обо всем. Это и есть Дух.

Во времена предыдущей, более развитой цивилизации атлантов, как свидетельствуют древние религиозные источники, информационно-энергетический сгусток (Дух), предназначенный рожденному ребенку, постоянно сохранял связь с космическим разумом, в связи с чем ребенок сразу получал определенный набор знаний, которые пополнялись оттуда по мере его развития.

К сожалению, знания, получаемые из всеобщего информационного пространства, использовались атлантами не только во имя созидания и добра, но и для ведения бесконечных войн между собой.

Именно из-за этого, после гибели атлантов, Высший Разум отключил следующую, нашу цивилизацию от Всеобщего Поля Знаний. Поэтому люди нашей цивилизации вынуждены учить детей говорить, писать, читать… Хотя есть исключения. Это дети, имеющие особую, неожиданную для всех одаренность. Такими людьми я бы посчитал Елену Блаватскую, Елену Рерих, некоторых индийских свами и тибетских лам.








В принципе, при офтальмогеометрическом анализе мы почти «угадали» внешность этого древнего человека. Мы ошиблись лишь в том, что «третий глаз» ранних атлантов не выходил на лоб, а был запрятан глубоко в черепе, а также в том, что уши у них были больше, и разрез рта соединялся с разрезом клапановидного носа.

Ранние атланты, изображенные на рисунке, были трех-четырех метрового роста, имели массивную грудную клетку, втянутый половой орган, у них были перепонки до половины пальцев рук, а ступни ног имели ластообразную форму. Видимо, они вели полуводный образ жизни.

У поздних атлантов клапановидный нос заменился на нос, похожий на наш, но меньший, перепонки на руках сохранились, а ступни приобрели меньшую ластообразность при сохранении широкой пятки и узкорасположенных пальцев. Они стали меньше ростом.

Мы выдвинули гипотезу, что глаза, изображенные на тибетских храмах, принадлежат самому древнему Будде – Бонпо-Будде, который был ранним атлантом. – Эрнст Рифгатович, в вашем научном отчете есть понятие «Генофонд Человечества», где «хранятся» в том числе и атланты. Как вы на него вышли?



Э.М.: Я еще раз хочу подчеркнуть свою ошибку, что такой облик имели атланты… ранние атланты ростом три-четыре метра. Последующие исследования показали, что так, видимо, выглядели лемурийцы – раса людей, жившая до атлантов и имевшая рост около десяти метров.


– Понятие «Генофонд Человечества» мы ввели сами. Все началось с изучения так называемого сомати (somadhy). Когда мы показали рисунок реконструированного по глазам атланта свами Дарам, он воскликнул: «Сомати! Вы были в пещере? Это невозможно!».

Что такое сомати? Во всех религиях Востока (индуистская, религии Гурунама, Нингмапа, Гилупэ, Бонпо) понятие сомати является одним из наиболее узловых, так как считается, что только через сомати можно достигнуть главного предназначения человека – Пражны (Мудрости).

Медитируя, человек старается освободиться от негативной психической энергии, обычно используя для этого силу сострадания к кому-либо или чему-либо. У человека понижается обмен веществ, реже становится пульс и дыхание, и он чувствует, что душа его выходит из тела, которое он «видит» со стороны как красивую машину. В этом состоянии человек наяву понимает главенствующую роль Души.

Состояние глубокого сомати характеризуется снижением обмена веществ до нуля, остановкой пульса и дыхания и переходом тела в так называемое «каменно-неподвижное состояние». Тело при этом становится очень плотным, способно долго сохраняться при особых условиях и ожить при возвращении Души в тело.

– Человек способен ожить через несколько лет? Но этого не может быть…

– Это также обычно для менталитета лам и свами, как и необычно для нас. Это одно из главных основ их учения.

– Можете ли вы привести примеры долгого сомати?

– Таких примеров множество. Например, человек по имени Мозе Сал Дзянг из Северного Тибета находится в сомати уже несколько веков. Другой человек из Тибета (лама) вошел в сомати в 1960 году, скрываясь от китайских коммунистов, и пробыл в этом состоянии до 1964 года, когда был обнаружен коммунистами и переправлен в тюрьму строгого режима. В тюрьме он ожил и пробыл в заключении до 1987 года.

– В каких условиях должно сохранятся тело человека в сомати?

– Главное – температура +4°С, характерная для пещер, глубоких бункеров, гробниц в пирамидах и глубоких слоев воды. Медитации, освобождение от негативной психической энергии и глубокое сострадание позволяют людям «законсервировать» себя на тысячи и миллионы лет.

– Неужели люди предыдущих цивилизаций до сих пор живы и находятся в состоянии сомати?

– Мы задались вопросом: откуда появился пророк Будда 2044 года назад? От кого он имел те великие знания, которым учил людей? Те объяснения, которые давала перенасыщенная аллегориями религия, никак не удовлетворяли нас ввиду сказочности подачи материала. В связи с этим у нас возникла гипотеза о возможном хранилище (Генофонде Человечества) законсервированных людей разных цивилизаций, откуда появились Будда и другие пророки. На основании этой гипотезы мы повели исследования в экспедиции.

– И что же вы нашли?



(Ответ на этот вопрос читайте в следующем номере)




2.4. От кого мы произошли[6 - № 46, «АиФ» 1996]




Уфимские ученые воссоздали на компьютере облик прародителя нашей цивилизации – могучего атланта. Но как показала последняя гималайская экспедиция, наши предки существуют и вполне реально, физически. Находятся они в специальных хранилищах Генофонда Человечества. А сохраниться им в течение тысячелетий позволяет особое состояние – сомати, которым, оказывается, владеют и наши современники.

Николай Зятьков продолжает разговор с руководителем исследований профессором Эрнстом Мулдашевым.


– Эрнст Рифгатович, как вы вышли на хранилище древних людей?

– Прежде всего мы понимали, что хранилище представителей разных цивилизаций ввиду его огромной значимости не может быть легкодоступным, поскольку злых намерений на свете нисколько не меньше, чем добрых.

Поэтому после изучения этого вопроса мы пришли к заключению о существовании психоэнергетического барьера мест сомати. Работать он может по типу дистанционного гипноза. Барьер вызывает страх, тревогу и даже боль. Об этом говорили неоднократные случаи гибели или сумасшествия людей, побывавших в затаенных гималайских пещерах. Кроме того, в разговоре с одним из высокопоставленных лам прозвучала фраза: «Камень для них – не преграда!». Далее стали набираться сведения о том, что наиболее древние люди в состоянии сомати защищены еще и каменными плитами.






Сомати



– Как же они выйдут из пещеры, когда оживут?

– Атланты при строительстве монументов древности (пирамиды и др.) воздействовали на гравитацию психической энергией. Возможно, такой же эффект мог иметь место и здесь.

Говорилось также, что входы в «сомати-пещеры» защищены так, что найти их нереально. Только «особые люди» знают это.

– Кто такие «особые люди»?

– Мы познакомились с двумя из них. Это высокого уровня религиозные деятели, хорошо владеющие медитацией. Хотя внешне – это обычные люди, поэтому «вычислить» их невозможно.

– Как же вы с ними познакомились?

– Это целая история. Просто так никто из лам или монахов на них не укажет. Надо было, чтобы ламы поверили в добропорядочность наших научных намерений. Во многом это удалось за счет дискуссий о создании единой научной религии и т. п.

– Какой смысл существования «особых людей»?

– Они ходят в «сомати-пещеру» один раз в месяц, и именно в полнолуние. Причем начинают готовиться, медитируя, за неделю до этого. В пещере они смотрят за состоянием тел людей в сомати.

– Если пещера защищена психоэнергетическим барьером, то кто дает им туда допуск?

– И ламы, и «особые люди» ответили на этот вопрос однозначно – допуск дает «Он», т. е. человек, находящийся в сомати. Как это понять? Видимо, происходит контакт торсионных полей их Душ.

– Что удалось выяснить в результате общения с «особыми людьми»?

– Я приведу только наиболее четкие данные. Во-первых, людей в состоянии сомати в пещере много. Во-вторых, часть из них имеет большой округлый череп, часть – большой башневидный череп, а часть – обычный. Люди с большими черепами намного крупнее и имеют массивное туловище. Уши есть у всех, причем довольно большие. Размеры носа колеблются у разных людей от очень маленького до обычного размера; причем маленький нос чаще имеют люди с большими черепами. Глаза у всех полузакрыты. У одних людей глаза очень большие, у других – обычного размера. Рот у всех закрыт. Пальцы рук сжаты, судить о наличии перепонок трудно. Тела людей имеют телесный цвет с восковидным оттенком.



Было чувство, что душа негодует и рвется наружу. Руку, протянутую вперед, я перестал ощущать…


– Там были мужчины и женщины?

– Не знаю. Этих сведений нам получить не удалось.

– Из вашего рассказа я понял, что в этой пещере находятся в сомати люди разных цивилизаций, в том числе и нашей.

– Да, это была смешанная пещера. Нам еще ламы говорили, что люди нашей цивилизации стараются войти в сомати именно в пещерах с людьми предыдущих цивилизаций, поскольку они будут под защитой. Но существуют пещеры, где находятся или только люди нашей цивилизации, или только предыдущих.

– А вы сами были в пещере?

– Из всей нашей группы туда входил только я. Вход в пещеру находится на безлюдном скальном склоне. Лишь тропинка ведет к небольшому лазу, найти который, не зная, почти невозможно, таких углублений в скалах множество.

Через 25–30 м узкого прохода уже в полной темноте встречается дверь, запертая на замок. Дверь вмонтирована в камни. Видимо, ее установили «особые люди». За дверью находится большой зал, который переходит в двухметровый по ширине лаз. Именно здесь я ощутил действие психоэнергетического защитного барьера. Вначале возникло легкое чувство тревоги, которое стало переходить в страх.

Вообще-то я не могу считать себя человеком робкого десятка: я – мастер спорта по спортивному туризму, трехкратный чемпион СССР, быть в горах и пещерах мне не впервой. Но чувство страха усилилось и неожиданно сменилось чувством непонятного и сильного негодования, и появилась головная боль. Было такое ощущение, что душа твоя негодует и хочет вернуться наружу. Руку, протянутую вперед, я перестал почему-то ощущать.



Генофонд Человечества нужен, чтобы спасти нас от гибели и одичания


– Что было дальше? Вы видели людей в сомати?

– Здесь есть моменты, о которых я не имею права говорить. Скажу лишь, что действие психоэнергетического барьера я проверял троекратно. Сейчас я много знаю. Людей предыдущих цивилизаций я не видел, поскольку никто не имеет права их беспокоить.

– Это не отразилось на вашем здоровье?

– Несколько дней болела голова. По приезду я прошел тщательное медицинское обследование. Все оказалось в норме.

– Итак, Генофондом Человечества вы считаете людей разных цивилизаций в сомати, находящихся в пещерах?

– Да, поскольку иного предназначения состояния сомати предположить трудно. Но местом хранения Генофонда, на мой взгляд, могут быть не только пещеры. По данным литературы, такими местами являются еще и подземные храмы, океан, пирамиды, в том числе и египетские.

– Вы создали концепцию и собрали интереснейшие сведения о существовании Генофонда Человечества. А вам не кажется, что убедительных доказательств все-таки маловато?

– Знаете, чего хотят все, – чтобы мы предоставили фотографию в обнимку с живым атлантом или принесли его тело для медицинского вскрытия. Но любой посторонний человек торсионными полями своей души будет дестабилизировать состояние сомати, что может привести к нежелательным последствиям вплоть до гибели тела или преждевременного оживления. Это может обернуться колоссальным грехом.

Мы ищем иные доказательства существования Генофонда Человечества. В частности, мы скоро встретимся и тщательно обследуем человека, который прожил уже триста лет, ежегодно входя в сомати на полгода. Есть и другие подходы «безвредных» исследований.

– В связи с вашими исследованиями Вы, наверное, стали по-иному смотреть на проблему мироздания и возникновения жизни на Земле?

– Я не могу ничего сказать про проблему мироздания. Объединяющим моментом всех цивилизаций на Земле, я думаю, является Генофонд Человечества. Он нужен, чтобы быть:

– праотцом или праматерью новой цивилизации в случае гибели или деградации предыдущей;

– пророком, используя свои знания для предупреждения регресса и одичания человечества.

После гибели атлантов 850 000 лет тому назад человечество на Земле возрождалось в разных уголках земного шара за счет Генофонда неоднократно, но каждый раз наступал регресс в развитии общества и одичание людей. Видимо, не смогли помочь и пророки. Так, на наш взгляд, появились некоторые дикие туземные племена (не укладывающиеся в общую офтальмогеометрическую схему миграции человечества). Причин одичания могло быть много: малая территория (это были времена Всемирного Потопа), родственные связи, ослабление духовного развития и т. п. Кроме того, вполне прогрессивное развитие возродившегося человечества часто сменяется регрессом вплоть до деградации некогда величественного общества (древний Египет, Римская империя и т. п.).

Нам кажется, что попытка возрождения нашей цивилизации наконец-то удалась только 18 013 лет тому назад, когда в качестве праотца выступил Бонпо-Будда (предположительно – ранний атлант). И только после корректировки пути развития человечества пророками (Будда, Иисус Христос и др.) начался постепенный прогресс.

– Эрнст Рифгатович, из того, что Вы сказали, вытекает, что пророки, корректируя направление развития общества, создали разные виды религий. Почему тогда история переполнена фактами религиозных войн?

– Наверное, пророки действовали сообразно сложившимся в разных регионах условиям. Ничего идеального не бывает. Противоречия в разных странах незначительны. Ну и что, например, если одни люди едят свинину, а другие – нет. Все дело в политических лидерах, которые используют религию в своих целях.

Для противодействия религиозным противоречиям, я думаю, наступило время подумать о создании единой религии человечества. Особо больших духовных препятствий для этого нет, ведь Бог един. Кроме того, имеет место факт происхождения человечества из единого корня – Генофонда Человечества, который не может быть мусульманским, христианским, иудейским и другим.

Тысячи лет религия в том виде, в каком она есть, служила людям. Сказочность и аллегоричность преподнесения материала устраивала людей. Но догм не бывает. Религия тоже должна развиваться.

Итак, получены новые данные о происхождении человека… В чем-то, видимо, ученые правы, в чем-то ошиблись. Но они всерьез говорят о существовании уникальных святых пещерных храмов с Генофондом Человечества, где входят в контакт земная жизнь и Тот Свет, где вместе находятся люди нашей и предыдущих цивилизаций, где жизнь и смерть соединяются воедино. Это целый мир со своими законами и принципами, который надо изучать дальше.




2.5. Кто наши предки?[7 - № 48, «АиФ» 1996]




В сенсационном интервью «От кого мы произошли?» высказаны предположения, которые, как мне кажется, не до конца подтверждены фактами. Собирается ли «АиФ» продолжить публикации на эту тему?

    И. Лебедев. Орловская обл.

Безусловно. Во-первых, на днях в редакции прошла пресс-конференция, на которой участники экспедиции выступили перед журналистами и учеными, привели интересные данные исследований. А во-вторых, профессором Э. МУЛДАШЕВЫМ запланированы новые экспедиции: к египетским пирамидам, где тоже могут быть хранилища древних людей, в Австралию – для исследования племени плоскоголовых туземцев и, наконец, на Тибет. Дело в том, что через 1–2 месяца из пещеры должен выйти человек, проживший около 300 лет. Это ему удалось за счет того, что он периодически входит в состояние, когда замедляются все процессы жизнедеятельности (сомати). Экспедиция, в которую войдет и корреспондент «АиФ», собирается обследовать этого человека.



Так что, начиная с января 1997 года, в еженедельнике будут публиковаться статьи с новыми данными о происхождении и возможностях хомо сапиенс.



Э.М.: К величайшему сожалению, человек, проживший 300 лет, не вышел в назначенное время из состояния сомати и до сих пор пребывает в нем.





Глава 3

Кто они – йоги?

Экспедиция «Гималаи-2»

Индия – 1997





3.1. «Запчасти» для человека[8 - № 8, «АиФ» 1998]




Э.М.: Наверное, самым главным изобретением в моей жизни является «Аллоплант» – биоматериал, изготавливаемый из тканей умерших людей в качестве «запчастей» для тела, на месте которых растут нормальные человеческие ткани. Эту идею, наверное, мне подсказала интуиция. Но я до сих пор не могу понять суть своего изобретения! Вот и потянуло меня к эзотерическим знаниям Востока, поскольку… тесновато пребывать в узких рамках сугубо медицинских представлений. И, возможно, не зря.


Создавая человека, Бог забыл про запчасти. Похоже, это упущение удалось исправить.

Недавно маленькая девочка в Уфе подверглась нападению маньяка, который проколол ей иглой оба глаза. Началось сильнейшее воспаление, и она ослепла. Глаза начали сморщиваться и из-за болей должны были подвергнуться удалению. Но произошло чудо, столь редкое в наши времена. Благодаря искусству врачей и новому биологическому материалу глаза удалось сохранить. Дополнительные операции позволили вернуть девочке зрение. Сейчас правый глаз уже видит на 40 %, левый – на 20. Девочка пошла в школу.








Новый материал для использования в качестве человеческих «заплаток» изобрел профессор Эрнст МУЛДАШЕВ, директор Всероссийского центра глазной и пластической хирургии (Уфа). С ним беседует наш корреспондент Николай ЗЯТЬКОВ.

– Эрнст Рифгатович, как вообще называется то, чем вы занимаетесь?

– Ученые выделяют 3 этапа развития хирургии. Первый этап – «отрежь и выбрось», когда больной орган удаляется. Второй этап – механистическая хирургия, когда с помощью различных механизмов (лазеров, например) стараются сохранить больной орган или заменить его на искусственный. Но, по мнению ученых, на смену этим двум этапам должна прийти хирургия, направленная на стимуляцию роста здоровых тканей пациента, т. е. хирургия, способствующая «выращиванию» своих собственных тканей. Видимо, это и будет хирургией XXI века.

– Но мы-то еще живем в XX веке. А по некоторым показателям, в том числе и в медицине, и в XIX век откатились…

– В принципе, в биологии регенерация тканей хорошо известна. Например, если у ящерицы отрезать хвост, то он вырастет заново. Но у человека подобное считается невозможным. Все заканчивается формированием рубца, рост которого опережает рост других тканей. Но рубец является лишь универсальной «заплаткой» в организме. Если же мы сумеем затормозить рост рубца, то в этих условиях проявится древняя (вспомните ящерицу!) способность нормальных тканей человека регенерировать, то есть расти.


ХВОСТ НЕ ВЫРАСТЕТ, НО…

– И вы хотите сказать, что вам это удалось?

– Да. Мы создали биологический материал «Аллоплант», который тормозит рост рубца и одновременно стимулирует рост нормальных тканей человека. Он постепенно рассасывается в организме человека, а на его месте вырастает нормальная ткань. С помощью разных видов «Аллопланта» удалось добиться регенерации плотной и рыхлой соединительной ткани, эпителия, роговицы, кровеносных сосудов, лимфатических сосудов, кости, хряща и тканей печени. Образно говоря, можно «вырастить» новые склеру глаза, прозрачную роговицу, конъюнктиву, хрящ века, кость челюсти, часть печени и т. д.

Сейчас мы работаем над созданием материала для восстановления клеток поджелудочной железы при диабете, мышечной ткани (в частности, сердечной мышцы), костной ткани альвеол зуба при пародонтозе, стенок желудка и кишечника, а также нервной ткани.

– Кто финансирует ваши исследования?

– Наш центр – федеральное учреждение Минздрава России, поэтому основные деньги мы получаем из федерального бюджета. Кроме того, в Минздраве России в настоящее время рассматривается специальная программа по регенеративной хирургии. Я надеюсь, что ее примут, и нам удастся расширить наши исследования. Помогает Башкирия, она полностью взяла на себя строительство центра, несмотря на то, что он всероссийский. Президент Башкирии понимает, что дележа в подобных вопросах не должно быть.

– А «новые русские» вам помогают?

– Они не могут этого сделать в силу своей психологии – «хорошего врача мы всегда купим» или «полечимся за рубежом». «Новые русские» не понимают, что аналогов «Аллопланту» за рубежом нет, поэтому и обращаться туда бесполезно. А вот директора заводов помогают.


ДЫМ ОТЕЧЕСТВА И ПРОМЫШЛЕННЫЙ ШПИОНАЖ

– Много ли сделано операций по новой технологии?

– Около 1 миллиона в России и довольно много за рубежом.

– Если не секрет, из чего готовится этот «Аллоплант»?

– Из различных биологических тканей: сухожилий, фасций, связок, хряща, кожи, жировой клетчатки и т. п. Все эти биологические ткани подвергаются сложной механической и химической обработке в лабораторных условиях с проведением многочисленных видов контроля: гистологического, гистохимического, ВИЧ-, сифилис-, гепатит-контролей и др.

«Аллоплант» уже запатентован во многих странах (США, Германия, Италия и др.), но секрет производства мы храним свято – его знают только три человека. Предосторожность нелишняя – попытки заполучить секрет предпринимались не раз и не два, особенно в США. Пытались выяснить «рецепт» в ходе научных дискуссий, предлагали продать его, организовать производство «Аллопланта» в другой стране, эмигрировать.

– И что вы решили?

– Ответ, наверное, покажется по современным меркам смешным. Я люблю Россию. Мне со своими лекциями и показательными операциями удалось побывать почти в 40 странах мира, поэтому я могу сравнивать. Хотите верьте, хотите – нет, но я пришел к выводу, что у нас, в России, и образование лучше, и женщины красивее, и народ умнее.

– Эрнст Рифгатович, нашим читателям Вы известны и как руководитель экспедиции в Гималаи. Как это связано с операциями?

– Мы сделали интересное наблюдение: многие пациенты после операций с «Аллоплантом» прозревают очень быстро. Единственное объяснение состоит в том, что пересаженная ткань формирует сильное биополе, подавляющее заболевание. Но учение о биополях считается паранаукой, и серьезному хирургу заниматься этим вопросом как-то несолидно. Поэтому ответы мы искали в Гималаях, где лежат истоки учения о биополях.



Э.М.: Еще тогда, в 1998 году, я начал в глубине души осознавать, что «Аллоплант», пересаженный в другое тело человека, попадает в какое-то другое информационное поле, то поле, которое не подвластно обычным генам (ДНК), над которым властвует другой более сильный ген. Какой?

Пусть сумбурно, но после гималайской экспедиции 1996 года, я стал понимать, что состояние «сомати» вызывается геном Воды, который переводит воду всего организма в неизвестное традиционной науке четвертое состояние – вязкую воду, которая консервирует все обменные процессы. И именно ген Воды способен управлять, в отличие от ДНК, процессами, когда из Мертвого созидается Живое и когда из мертвого вырастают живые человеческие ткани.

А еще нам страстно захотелось изучить йогов, тех самых йогов, которые могут владеть своим телом и душой так, что все это нам кажется чудом.





3.2. Поиски истоков человечества[9 - № 22, «АиФ» 1998]




Не знаю, составляете ли вы рейтинг своих выдающихся публикаций. Но в него наверняка бы вошел рассказ о том, как ученый Мулдашев искал в Гималаях Генофонд Человечества. Почему-то рассказа о новых открытиях я на ваших страницах не нашел.

    Ю. Ивченко, Тверь






Действительно, статья о происхождении человечества имела такой резонанс, что и сейчас, спустя год, продолжают идти письма. Но вашу критику мы принимаем лишь отчасти. Публикаций не было, но работа исследователями велась. Дело в том, что места, где находятся «законсервированные» люди нашей и предыдущих цивилизаций, держатся в жесточайшей тайне. Очередная экспедиция Мулдашева возвратилась домой из Индии. Ученые нашли то, что нам, европейцам, кажется фантастикой. В частности, ими был исследован феномен материлизации. Кроме того, состоялась встреча с мистическим Саи-Бабой (см. фото), который на глазах у российских ученых из ничего создавал («материализовывал») рис и пепел.



Более подробный рассказ о невероятных открытиях тайн человеческого духа и тела читайте в следующих номерах.




3.3. Где истоки человечества[10 - № 23, «АиФ» 1998]




МЫ писали об удивительных открытиях известного российского офтальмолога, директора Всероссийского центра глазной и пластической хирургии Эрнста Мулдашева. Он изобрел биоматериал «Аллоплант», стимулирующий рост тканей человека (сосудов, роговицы, печени и др.). Кроме того, под его руководством в 1996 г. была совершена гималайская экспедиция. Члены экпедиции пришли к выводу о существовании Генофонда Человечества в виде «законсервированных» людей нашей и предыдущих цивилизаций в глубоких пещерах Гималаев и Тибета.


– Эрнст Рифгатович, какова связь между этими двумя столь непохожими друг на друга явлениями?

– «Аллоплант» готовится из тканей умерших людей путем их специальной обработки. Любопытно, что мертвая пересаженная ткань является источником некой энергии. Это выявлено специальной аппаратурой.

Генофонд Человечества опять-таки связан с неизвестной науке энергией, с помощью которой йоги способны достигнуть во время медитации так называемого состояния «сомати», когда тело твердеет, а дух выходит из тела. Но дух всегда может возвратиться в свое тело. Обычно йоги пребывают в «сомати» от нескольких часов до нескольких лет. Но ламам известно много случаев долгого «сомати» – тысячи и миллионы лет.

– Значит, Аллоплант и Сомати имеют единый корень – какую-то сильную внутреннюю энергию? Не так ли?

– Да, и ее природа, видимо, уходит в почти неизведанный наукой тонкий мир. Религиозные ученые, а также ламы, свами и гуру считают, что это и есть божественная энергия, из которой путем уплотнения духа было создано человеческое тело.

– Это звучит слишком фантастично. Есть ли всему сказанному доказательства?

– Они косвенные. Это та область, куда наука только начинает ступать, поэтому прямые доказательства получить пока трудно. Но, как известно, сумма косвенных доказательств может заменить прямое.

– Эрнст Рифгатович, а вы не склонны к мистификациям?

– Моя профессия приземленная – хирург. Делая операции, я не могу думать о чем-либо, кроме как правильно наложить швы или сделать разрез. Но научную мысль будоражат больные из категории «безнадежных», которым хочется помочь. Мысль ученого распространяется все шире, доходя даже до религиозных аспектов.

– А почему бы не сфотографировать Генофонд Человечества?

– «Законсервированные» люди в пещерах как бы страхуют человечество, живущее на поверхности Земли. В случае глобальной катастрофы они способны ожить и продолжить жизнь на Земле. Поэтому доступ к ним для простых смертных закрыт.

– И тем не менее от вас ждут новых подтверждений вашей гипотезы.

– Не так давно мы встречались в Индии с мистическим человеком Саи-Бабой. Его считают воплощением Бога на земле, и ему поклоняются около 5 млн. человек. Все книги, песни и речи 72-летнего Саи-Бабы посвящены Любви, которую он трактует как главную позитивную человеческую силу. Главная же особенность Саи-Бабы – умение «материализовывать» мысль.








– Вы сами наблюдали «материализацию»?

– Да, во время этого действа мы сидели в первом ряду. И еще несколько дней мы наблюдали за этим. Саи-Баба каждый раз подходил к нам, ставил кисть руки в горизонтальное положение и делал одно-три круговых движения. В этот момент под его ладонью появлялось облачко, которое в мгновение ока сгущалось и превращалось в пепел, висящий в воздухе под ладонью. Саи-Баба одним движением собирал этот пепел в ладонь и высыпал в протянутую руку паломника. Причем пепел не просто сыпался, а как бы струей под давлением направлялся вниз из пространства между сомкнутыми пальцами. У меня на ладони этот пепел образовал ровную горку. «Материализованный» пепел не был похож на обычный – частицы его были значительно крупнее и плотнее. Вскоре мы проведем его химический анализ. Мы видели так же, как Саи-Баба «материализовывал» рис, но это было далеко от нас и разглядеть детали не удалось. «Материализации» колец, драгоценностей, часов и тому подобных вещей мы не видели.

– Это не фокусы?

– Не похоже. Все делается не на сцене, а прямо перед глазами сидящих на полу в позе Будды паломников.

– Как Вы думаете, какова природа феномена Саи-Бабы?

– Я очень внимательно наблюдал за этим человеком. Меня поразил даже не столько процесс «материализации» мысли, сколько глаза Саи-Бабы – столь необычны они были для меня как для глазного специалиста. В них было что-то нечеловеческое. Ежедневно я вглядывался в его глаза и все больше убеждался в том, что этот человек обладает каким-то мощным нечеловеческим духом. У каждого человека на роговице глаза при фотографировании образуется блик. Этот блик обычно располагается несколько выше и сбоку от зрачка. Зрачок никогда не бликует. У Саи-Бабы же блик располагался прямо в зрачке и занимал почти всю его площадь. На фотографиях духовно сильных людей, таких как йог Ошо, мы видели несколько ярких бликов одновременно.

Природа бликов роговицы, на мой взгляд, состоит не только в особенностях отражения света, но и связана с психической энергией, идущей из глаз, которая опосредованно влияет на преломляющие свойства роговицы. Это направление, названное нами офтальмопсихоэнергометрией, может стать одним из методов измерения психического потенциала человека.

Основная информация была получена от четырех заместителей Саи-Бабы, которым было поручено побеседовать с нами. Оказалось, что каждый из них является ученым высокого уровня. Разговор начинался с того, что в течение часа меня экзаменовали как школьника по вопросам происхождения человечества и духовных аспектов мироздания. А далее по 3–5 часов шла доверительная беседа.

Каждый из них поведал, что Саи-Баба не есть воплощение Бога на земле, а является пророком. Его дух по силе сопоставим с духами «законсервированных» в пещерах людей. Его дух одновременно находится и на Том Свете, как и у людей в состоянии «сомати», но Саи-Баба при этом ведет активную жизнь.



Э.М.: Сейчас, в 2014 году, мне даже немножко смешно, что тогда мы смотрели на материализацию как на чудо. В последующем научные наблюдения за регенерацией тканей показали, что процессы материализации и дематериализации происходят в живых организмах постоянно. И пусть пока нет достоверных методов регистрации материализации и дематериализации, но научные наблюдения многого стоят.

Кроме того, признание существования феномена «материализации-дематериализации» позволило нам по иному взглянуть на многие проблемы древности в последующих экспедициях, например, в экспедиции «В поисках Дракулы».


В заключение я хотел бы поблагодарить «Башсбербанк» (г. Уфа) за материальную помощь в поездке в Индию.




3.4. Почему йоги живут сотни лет[11 - № 1, «АиФ» 1999]




Сегодняшний материал – об исследованиях биополя человека. С профессором Эрнстом МУЛДАШЕВЫМ беседует наш корреспондент Николай ЗЯТЬКОВ



ЧЬЯ АУРА БОЛЬШЕ

– Эрнст Рифгатович, некоторые люди утверждают, что они способны видеть ауру человека. А ученые ее могут обнаружить?

– Да, современная техника позволяет наблюдать биополе, или, если хотите, ауру. Под воздействием специального электрического разряда вокруг тела человека возникает свечение. Этот эффект, теперь хорошо известный во всем мире, был обнаружен российскими учеными, супругами Кирлиан, и носит их имя. Другому нашему ученому, петербуржцу Короткову, удалось создать аппарат, показывающий ауру сразу всего организма в трех проекциях. Мы пользовались во время экспедиции таким аппаратом, адаптированным к горным условиям нашим коллегой Валерием Лобанковым.

– Что же показали ваши исследования?

– Самой великолепной оказалась аура йогов. Она не могла сравниться ни с аурой обычных индийцев, ни тем более с нашей.

– Что означает хорошая аура? Сильную энергетику?

– В первую очередь – отличное здоровье.

– Значит, йоги не болеют?

– Я отвечу так: некоторые йоги не только переходят 100-летний рубеж, но живут и до 200, 300 лет. Говорят, есть йоги, живущие до тысячи лет. Мы даже узнали имена и местожительство некоторых из них, но добраться туда не удалось из-за начавшегося схода лавин в горах.






Пещерный йог



– Откуда же йоги берут энергию, где та «розетка», включившись в которую можно подзарядиться?

– Мы замеряли ауру йогов в пещерах, где они жили до медитации, во время и после нее. Оказалось, что, медитируя, йоги отдают свою энергию, поэтому их аура в эти минуты уменьшается. Но уже через 1–2 часа биополе не только восстанавливается, но и становится мощнее, чем до медитации.

– Сами йоги знают об этом?

– И даже дают объяснения. Они утверждают, что во время медитации входят в пространство Того Света и как бы живут там. Этот «вход» требует больших внутренних усилий и затрат душевной энергии. Зато после медитации душа пополняется энергией, идущей с Того Света. Кстати, эта энергия, по словам йогов, самая чистая и за счет нее достигается очищение Души человека.

– И что же? Стоит нам с вами помедитировать, войти в пространство Того Света, и наша Душа тоже очистится?

– Это не так просто, как кажется. Йоги тренируются в среднем 20 лет, прежде чем обретают достаточно мощный душевный потенциал, способный сломать пространство Того Света, чтобы войти в него.

Согласно восточным религиям, человек состоит из трех ипостасей. Первая – Дух, который использует для земной жизни «инструмент» – Тело, то есть вторую ипостась. Дух входит в Тело, когда оно находится еще в материнской утробе в начале беременности. Связующим звеном между Духом и Телом становится третья ипостась – Душа. Она-то и образует ауру вокруг человека.


РАЗРУШИТЕЛИ «АСУРИ»

– Пытались ли вы изучить ауру йогов, когда процессы их жизнедеятельности прекращаются, а тело становится «как бы мертвым»?

– Это состояние йоги называют Сомати. Йоги не могли нам этого позволить, поскольку считают Сомати божественным феноменом. Кроме того, они входят в это состояние в основном в пещерах с Генофондом Человечества, которые защищены непреодолимым для обычных людей психоэнергетическим барьером.

– Вы уже рассказывали о непальской «генофондовой» пещере, которую обнаружили во время своей первой экспедиции. Сейчас речь идет тоже о ней?

– Нет. В этой экспедиции нам удалось найти еще одну пещеру в Индии. Она имеет длину около 20 км и сообщается с поверхностью тремя выходами. Как нам рассказали, в этой пещере находятся 66 000 древних лемурийцев и атлантов. По мнению одних, там помещены лишь астральные части их Душ, по мнению других – тела в состоянии Сомати.

– В Непале вам удалось немного продвинуться в пещеру, вы даже видели контуры тел… Пытались ли вы проникнуть во вторую пещеру?

– Конечно. Нам сказали, что два входа у местного населения имеют дурную славу, около них живые существа испытывают чувство страха. Поэтому мы отправились к третьему входу. В 40–50 метрах от начала пещеры этот вход был искусственно перегорожен. Оставалось лишь небольшое отверстие. Охраняющие пещеру монахи объяснили, что перегородка сделана для предупреждения гибели людей. В течение двух часов мы проводили измерения ауры членов экспедиции и этих двух монахов, стоя у перегородки. Все изображения биополя, полученные прибором «Кирлиан», оказались изорванными и как бы «съеденными». Причину разрушения ауры йоги объяснили воздействием бестелесных существ «асури».






Аура Э. Р. Мулдашева. Слева – обычная, справа – после посещения пещеры



Мы ощутили слабость. Одного члена нашей экспедиции, Ольгу Ишмитову, пришлось даже спешно уводить от этого места, так плохо она себя почувствовала. Чтобы обследовать два других входа, у нас уже просто не оставалось сил.

На следующий день мы провели еще одни исследования, результаты повторились. Сомнений не оставалось – пещера забирала человеческую энергию!


«ЗАПАСНОЙ ВАРИАНТ» ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

– Что еще, кроме сложности проникновения, объединяло или отличало эти две «генофондовые» пещеры?

– Находясь у второй пещеры, мы не чувствовали ни страха, ни негодования, как было возле первой. Мы ощущали эту пещеру как некое неведомое живое существо. Однако барьер второй пещеры оказался мощнее. Возможно, это связано с большим количеством «законсервированных» в ней людей.

– От чего, по-вашему мнению, зависит психоэнергетический барьер «генофондовых» пещер?

– Свами (высшая иерархия в индуизме) и йоги говорят, что эту энергию наводит загадочная Шамбала. Они также говорят о ком-то, кого все называют таинственно и просто – «Он». Говорят, что Он может дать доступ в «генофондовую» пещеру и именно Он активизирует «асури».

Наличие какой-то энергии в том месте пещеры, где мы находились, подтверждает и сделанная нами фотография: от каждой из двух зажженных свечей отходит по световому лучу. Каждый луч вычерчивает в пространстве четкие линии треугольников. При этом фотография была сделана без вспышки. К сожалению, у нас нет пока приборов, которые могли бы научно доказать существование этой энергии.

– Как Вы думаете, когда-нибудь обычным людям удастся проникнуть в эти таинственные пещеры?

– Я уверен в этом. Это произойдет, когда в мире не будет столько негатива, сколько есть сейчас. В Генофонд Человечества вошли лучшие люди разных цивилизаций. Они «законсервировали» свои тела, чтобы в случае глобальной катастрофы на Земле возродить человечество. Возможно ли допустить, чтобы эта великая цель была принесена в жертву мелочному любопытству или тем паче алчной попытке нашего с вами современника нажиться на интересной находке, превратив пещеру в место для туристических прогулок.

– Что стало с вашим здоровьем после столь рискованных экспериментов на себе?

– Наши ауры постепенно восстановились. И сейчас самочувствие у всех членов экспедиции нормальное.



В следующей публикации по итогам экспедиции мы расскажем об источниках неведомой энергии, которые встречаются в нашей жизни, о том, какая аура у Ельцина и чем можно излечить «негативного» человека.




3.5. Зачем Ельцину йог-советник?[12 - № 3, «АиФ» 1999]




МЫ ПРОДОЛЖАЕМ серию публикаций по следам второй гималайской экспедиции под руководством профессора Эрнста МУЛДАШЕВА, организованной еженедельником «Аргументы и факты», ЗАО «Ойлтрейдмаркет» и Всероссийским центром глазной и пластической хирургии Минздрава РФ.


– Эрнст Рифгатович, в предыдущей публикации Вы упомянули о том, что негативная и позитивная энергии сплошь и рядом встречаются в нашей жизни. Можно ли распознать людей с хорошей и плохой энергетикой?

– Главная отличительная черта «негативной» личности – это то, что при общении с таким человеком постоянно кажется, что ты что-то должен, все время ощущаешь себя в напряжении, не можешь расслабиться и быть самим собой. «Негативные» люди в жизни ведут себя злобно, любят поскандалить. Как правило, их гнетет внутреннее недовольство. У таких людей бывает много конфликтов с окружающими людьми, но, будучи властолюбивыми, они нередко занимают видные посты. В семье они тоже стремятся доминировать, превращая своего супруга в заурядную, безвольную личность. Впрочем, такие люди, как правило, не имеют близких друзей и сильно страдают от одиночества. Любить они умеют только самих себя. Но испытывают необъяснимое удовольствие, когда в них влюбляются другие. Они как бы «коллекционируют» число своих поклонников. «Негативные» люди тянутся к сильным, позитивным личностям, как бы подсознательно ощущая свою противоположность с ними. Они завидуют бескорыстным и щедрым поступкам других, так как сами на подобные дела не способны. Таких людей можно пожалеть, потому что их жизненный путь омрачен горем, неудачами и болезнями.







КАКАЯ АУРА У ПРЕЗИДЕНТА?

– Стало быть, большинство политиков – «негативные» личности?

– Цифры называть я не рискну, но вывод вы сделали правильный. Воздействие «негативных» политиков распространяется на массы. Именно такими «негативными» личностями были Ленин, Сталин, Гитлер.

– А какая аура у нашего нынешнего президента?

– Я бы ответил на этот вопрос более точно, если бы обследовал ауру его ближайшего окружения. Но по всем косвенным признакам Ельцин – «негативная» личность. Поэтому быть в команде нашего президента почетно, но, скорее всего, не очень-то полезно для здоровья.

– Возможно, и у самого президента проблемы со здоровьем возникают от того, что его тоже окружают «негативные» личности?

– Самым простым способом выяснить это было бы завести в кремле йога-советника. Йоги ведь способны видеть ауру людей. Именно они рассказали нам, что аура доброго человека светится в голубых и розовых тонах, а аура «негативных» личностей – черно-фиолетовая.

– Но где найти йога, который отважился бы высказать всю правду в глаза большому начальнику?

– Я убежден, что на место йога-советника придет шарлатан, который будет петь «позитивные песни» во славу «негативной» личности. Поэтому имеет смысл разработать специальные аппараты по прямому определению негативных и позитивных потенциалов в ауре человека. Сейчас мы с коллегой Лобанковым обрабатываем два подхода к созданию такой аппаратуры. В основе первого лежит информация, полученная нами из древнейших книг на санскрите, что «позитивная» энергия имеет высокочастотные характеристики, а «негативная» – низкочастотные. Технически возможно разделить эти частоты и перевести их в соответствующую цветовую гамму. Этот проект курирует Минздрав России, уже запланирован выход на промышленные предприятия.

Второй подход связан с анализом световых бликов на роговице глаз человека. Они разные у «негативных» и «позитивных» людей. Недаром ведь говорят «злые глаза» и «добрые глаза». Эти исследования мы проводим во Всероссийском центре глазной и пластической хирургии.


ДЕПУТАТ! ПРЕДЪЯВИТЕ АУРУ!

– Вы уверены, что аппараты по изучению ауры удастся создать и они будут действовать?

– Уверен. Более того, мы предполагаем, что предыдущие, более развитые цивилизации на Земле уже имели такие аппараты.

– Можно ли будет обследовать ауру человека без его ведома?

– Это неэтично. Хорошо было бы после создания такой аппаратуры провести через Думу закон об обязательном обследовании людей, претендующих на высокие государственные посты, и во время предвыборной кампании обнародовать эти данные.

– Что происходит с аурой людей, контактирующих с «негативными» личностями?

– Она разрушается. У одних больше, у других (тех, кто умеет создавать защиту) – меньше. Наши исследования показали, что многое также зависит от времени контакта с «негативной» личностью.

– Что происходит, когда аура человека под воздействием «негативных» личностей разрушается?

– Какую функцию выполняет наша аура? Она посылает информацию «мертвой» воде, скапливающейся вокруг «негативных» клеток (пораженных болезнью, например, раком). Вода активизирует в клетках ген смерти и убивает их. Если аура человека разрушится, то ответный сигнал по формированию «мертвой воды» не будет послан, и болезнь станет развиваться. Конечно, существуют еще и дополнительные системы иммунитета (макрофаги, лимфоциты), но… риск заболеть все равно остается очень велик. Не зря говорят, что у плохих жен мужья живут недолго, и наоборот.

– Получается, что человек с разрушенной аурой обречен на смерть?

– Но разрушенная аура имеет свойство восстанавливаться, хотя и не быстро.

– Должно быть, именно «негативных» людей называют энергетическими вампирами?

– Я пока плохо представляю, что такое энергетический вампиризм, но предполагаю, что существуют и разрушители ауры, и энергетические вампиры.


КАК СЕБЯ ЗАЩИТИТЬ

– Проводили ли вы исследования по воздействию на ауру «добрых» людей?

– Конечно. У людей, контактировавших с добрыми, совестливыми, раскрепощенными личностями, которых мы назвали «сильными позитивными людьми», аура либо не изменялась, либо значительно улучшалась.

– Из этого можно сделать вывод, что «сильные позитивные личности» обладают «лечебным» действием на окружающих?

– Да. Они способствуют формированию четкого баланса информирования воды не только «мертвой», но и «живой», той, которая активизирует деятельность здоровых клеток. Не случайно на Востоке выделяют две основные позитивные силы человека – любовь и сострадание. Многие люди верят, что эти два качества способны излечивать от болезней.

– Вот разгадка того, что материнская любовь защищает от бед…

– Но не надо путать материнский инстинкт с истинной любовью. Светлые мысли и доброта ко всем, кто тебя окружает, а не только к ребенку, могут быть значительно большим «фактором здоровья», чем «слепая» материнская любовь. С другой стороны, если в семье есть «негативная» личность, то ребенок будет часто болеть, потому что аура его будет разрушаться.

– Можно ли «исправить» «негативного» человека?

– Я задавал этот вопрос йогам и индийским свами. Ответ был однозначен и жесток: «Негативных людей нужно гнать от себя». Йоги как заклинание повторяли слово «suffering» (страдание), акцентируя внимание на том, что страдание является единственным средством, способным излечить «негативного» человека. Ласка, соболезнование, нравоучения здесь не помогут.

– Что же делать человеку, если он чувствует, что сам не всегда позитивно влияет на окружающих?

– Пусть прислушается к своей совести. Кстати, именно это качество йоги считают «подсознательным мерилом добра в душе человека». Я сам довольно часто применяю «лечение совестью», когда не отвечаю местью на обиды и унижения.




3.6. Тот свет слаще, чем секс[13 - № 5, «АиФ» 1999]




Мы продолжаем серию публикаций по результатам гималайской экспедиции. С ее руководителем, профессором Эрнстом МУЛДАШЕВЫМ беседует Николай Зятьков.


– Эрнст Рифгатович, о йогах написаны сотни книг, но их феноменальные способности до сих пор не может объяснить современная наука. А могли бы Вы попытаться ответить на вопрос: кто такие йоги?

– Ответить на этот вопрос не так-то просто. Напомню известную песню Владимира Высоцкого, где говорится о религии, которую «придумали индусы, что мы, отдав концы, не умираем насовсем». Поэт подметил главное: в индуистской философии и религии особое место занимает бессмертный Дух (он же и есть человек), который проживает множество жизней. При этом каждая из жизней определяется совершенными в прошлом поступками, точнее сказать, кармой – суммой впечатлений, которые оставляют в душе эти поступки.








И вот, оказывается, важно отложить в своей «кладовой» как можно больше впечатлений от бескорыстных поступков, полезных дел. Если в карме человека превалируют отрицательные впечатления, то в будущей жизни ему предстоит стать низшим существом (растением, лягушкой, змеей и проч.). Тот, у кого положительных и отрицательных впечатлений примерно поровну, будет обычным человеком. А тот, у кого накопились только положительные впечатления, войдет в будущую жизнь в виде Высшего Человека.

Так вот, йоги стремятся к совершенству, чтобы в будущей или последующих жизнях быть направленными на Землю в качестве Высшего Человека. Поэтому можно сказать, что йоги – это некая переходная форма от обычного человека к Высшему Человеку.

– Кто такой Высший Человек?

– О Высших Людях (Superhuman Being) в Индии ходит множество легенд, сказаний и историй. Николай Рерих видел их, описывая людей, невесть откуда появляющихся на недоступных скалах и странным образом исчезающих. Высшие Люди имеют так называемую Чистую Душу, которой подвластны такие эффекты, как чтение мыслей, телепатия, связь со Всеобщим Полем Знаний и даже вход в пространство Абсолюта. Их трудно распознать, контакты с ними затруднены, жизнь окутана тайной.

– В бытовом представлении йог – человек, творящий чудеса. Но все они немножко цирковые, что ли. Он, например, может ходить по раскаленным углям, разбивать лбом кирпичи и т. д.

– В Индии это называют йогической техникой. Мы наблюдали, например, как человек, приставив к горлу стальной прут толщиной в палец, согнул его, не повредив горло. Елене Еремеевской, медику экспедиции, удалось обследовать его горло – там было лишь розовое пятно. Все это достигается путем длительных тренировок.

Даже тантра-йога не считается настоящей йогой, потому что главным здесь является знание секрета, а не духовное совершенство человека. Существуют и другие виды йоги, например хатха-йога. К примеру, йог растягивает свой язык и доводит его до такой длины, чтобы достать им свой лоб. Далее он засовывает язык глубоко в глотку за мягкое небо. Считается, что в этом месте выделяется «мозговой нектар», который помогает медитировать. Кстати, Будда мог доставать своим языком ухо.

Настоящий йог стремится к очищению своей Души, когда позитивная душевная энергия способна «творить чудеса» не за счет тренировок и отработанной техники, а за счет высокого уровня Духа. Настоящие йоги – это люди будущего.

– Тогда скажите, почему современные йоги выглядят столь неказисто – полуголые, с длинными до пола волосами? Ведь человек будущего должен быть лидером общества, примером для подражания!

– Дело в том, что сейчас мы живем в период, когда в жизни людей доминируют сугубо материалистические моменты, а духовное начало отодвинуто на второй план. Но, по индуистской философии, с 2000 г. начнется постепенный переход к Сатья-юге. Именно в этот период эти странные йоги превратятся в красивых и гордых лидеров общества.

Сегодня это звучит странно, но те страны, где духовный потенциал людей достаточно развит (Индия, Непал, Тибет и др.), в будущем станут лидирующими странами мира.

– Любой ли человек может стать йогом?

– Считается, что человека в йоги выбирают Высшие Люди. Избранный человек начинает испытывать подсознательное стремление к духовному самосовершенствованию. Вскоре он понимает, что это желание связано с волей Высшего Человека и устанавливает с ним мысленный контакт. Избранный человек резко меняет привычный образ жизни и чаще всего уходит в пещеры, чтобы спокойно медитировать, то есть входить в состояние углубленного размышления. Цель медитации – вхождение в особое пространство Того Света, где йог духовно пребывает основную часть своего времени.

– Как ведут себя йоги, когда не занимаются духовным совершенствованием?

– Йоги, как правило, вегетарианцы, они не выпивают и не курят. Самой греховной пищей для них считаются яйца.

Йоги не занимаются сексом. Они считают оргазм во время секса кратковременным вхождением в Тот Свет. А поскольку йоги и так могут входить в пространство Того Света, причем надолго, то секс теряет смысл как наслаждение. «Быть на Том Свете слаще, чем секс», – говорят йоги. Смерти они не боятся и считают пребывание на Том Свете прекрасным и волнующим.

Некоторые настоящие йоги, несмотря на то, что не имеют никакого образования, обладают современными знаниями. Это они объясняют тем, что мысленно (телепатически) подключаются к разным источникам информации.

Йогами высшего уровня считаются те из них, кто способен во время медитации входить в состояние Сомати – самоконсервации тела.

– Каков механизм вхождения йога во время медитации в состояние Сомати?

– Йог прежде всего устанавливает контроль над дыханием. Если обычный человек делает в среднем 16 дыханий в минуту, то йог делает 7–9 и даже 2–3 дыхания в минуту. Зато йог дышит глубоко. Постепенно он доводит ритм дыхания до 1 вдоха за несколько минут, после чего дыхание может остановиться. Но жизнь при этом не прерывается – это и будет Сомати.

Существует, кроме пещерного, и водное Сомати – самоконсервация тела в воде, обычно на дне озера. Как рассказал Свами Премананда, йог по имени Парали Баба вот уже несколько лет находится в водном Сомати, но беспокоить его нельзя. А некий Пилот Баба иногда даже демонстрирует водное Сомати в аквариуме.

При этом, как говорят йоги, у них открывается «внутреннее зрение», то есть видение своих органов. Далее открывается «окно» в тонкий мир Того Света. Йоги считают, что зрение в тонком мире осуществляется за счет функции особого подкоркового узла, расположенного в районе мозолистого тела мозга. Этот узел и есть, собственно, «третий глаз».

Свое долгожительство йоги объясняют тем, что человеку дается определенное количество дыханий в жизни. Поэтому йоги дышат редко. Кроме того, часть времени они проводят в Сомати, когда дыхание останавливается.

– Если в будущем люди начнут в массовом порядке медитировать и входить в пространство Того Света, то кто же будет работать на Земле и растить детей?

– Думаю, йоги позаботятся и об этом. На Востоке есть понятие «Loka Sangraha», что означает помощь человечеству со стороны йогов. Эта помощь состоит в том, что йоги, медитируя в гималайских пещерах, очищают тонкоэнергетическую ауру Земли от негативных влияний. Говорят, что знаменитый Саи-Баба даже собирал йогов, просил их медитировать, чтобы разогнать негативную ауру над Россией.

Давно пора понять, что богатство, окруженное нищетой, не есть счастье, а чистота помыслов рано или поздно окупится сторицей.




3.7. Загадка гималайских треугольников[14 - № 7, «АиФ» 1999]




Мы продолжаем серию публикаций по следам второй гималайской экспедиции под руководством профессора Эрнста МУЛДАШЕВА, организованной еженедельником «Аргументы и факты», Всероссийским центром глазной и пластической хирургии Минздрава РФ и ЗАО «Ойлтрейдмаркет».


– Эрнст Рифгатович, после возвращения из экспедиции, Вы сказали, что Вам удалось также разгадать загадку треугольников. Чем же интересны треугольники, о которых знает любой школьник?

– Все началось с анализа так называемых янтр. Янтры – это мистические геометрические фигуры, которые используются йогами для медитации и лечения многих болезней. О чтении янтр с изображением треугольников йоги говорят не очень охотно. По нашим представлениям, эта методика содержит такие действия. Взяв янтру с изображением треугольника, йог концентрирует свое внимание и мысленно прочерчивает линии этого треугольника. Такое «затреуголивание мысли» постепенно ускоряется и наконец достигает той степени, когда внутри треугольника ему открывается «окно» в так называемый мир мыслей. Мы обратили внимание, что количество треугольников в янтрах достигает 40 и более.

– Выходит, там тоже есть свои ступени познания: студенты, аспиранты, доктора от йоги…

– Они утверждают, что если янтра имеет треугольники, размещенные один в другом, то она предназначена для чтения более глубоких (затаенных) мыслей. Кстати, шестиконечная звезда (два взаимно перевернутых треугольника, наложенных друг на друга) считается янтрой для входа в пространство Того Света. При этом речь идет не о загробном мире, как принято в христианском толковании. Согласно учениям йогов, Тот Свет – особое пространство, насыщенное информацией, откуда Избранные получают духовную силу и знания. Возможно, «шестиугольное мышление» иногда присутствует и в нашей жизни. Прежде всего это интуиция ученого, которую на Востоке считают «подсказкой Того Света».

– Не является ли то, о чем Вы рассказываете, глубинным смыслом еврейского символа – шестиконечной звезды?

– Не исключено. В некоторых восточных источниках мы встречали сведения, что древние сионы имели исторические корни, уходящие еще в недра предыдущей цивилизации атлантов. А атланты имели способность выходить в информационное пространство Того Света и пользоваться этими знаниями.

– Вы рассказывали, что йоги, для того, чтобы «законсервировать» тело, тратят много энергии. А как обстоят дела при созерцании треугольников?








– Йоги отмечали, что медитация на янтрах, в отличие от других видов духовной деятельности, не энергозатратна: стоит только «разогнать» по треугольнику янтры свою мысль, появляется природная тонкая энергия, которая используется йогом для продолжения медитации и для тонкоэнергетического снабжения организма.

– Из того, что Вы сказали, можно подумать, что треугольники могут быть своеобразными энергетическими модулями, приводимыми в действие мыслью.

– В это трудно поверить, но многочисленные описания технологий предыдущих цивилизаций, сохранившиеся на Востоке, свидетельствуют о том, что древние лемурийцы и атланты для энергоснабжения использовали отнюдь не нефть и газ, а тонкую энергию, которая сродни психической энергии. Описывается, например, как атланты, используя янтры и мантры (заклинания), заряжали тонкоэнергетические генераторы своих летательных аппаратов. Описания эти весьма четкие и исходят из самых различных литературных источников.

– Что еще удалось выяснить о свойствах треугольников?

– Надо заметить, что у альпинистов некоторые горы пользуются дурной славой – чаще всего они имеют треугольной формы склоны.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51655004&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


№ 33, «АиФ» 1988




2


№ 33, «АиФ» 1989




3


№ 20, «АиФ» 1996




4


№ 34, «АиФ» 1996




5


№ 45, «АиФ» 1996




6


№ 46, «АиФ» 1996




7


№ 48, «АиФ» 1996




8


№ 8, «АиФ» 1998




9


№ 22, «АиФ» 1998




10


№ 23, «АиФ» 1998




11


№ 1, «АиФ» 1999




12


№ 3, «АиФ» 1999




13


№ 5, «АиФ» 1999




14


№ 7, «АиФ» 1999


