В лабиринте судьбы: по ту сторону сна
Элен Мишель


Книга Элен Мишель с предельной откровенностью раскрывает многомерный мир современного молодого человека, открывает тончайшие оттенки его духовных и чувственных проявлений. В виде легко применимых знаний читатель получает мощный инструмент способный уберечь его от ошибок и сделать реальную жизнь максимально счастливой.





Элен Мишель

В лабиринте судьбы. По ту сторону сна


Можно, думается мне, полагать истинным,

что судьба распоряжается половиной наших поступков,

но управлять другой половиной или около того

она предоставляет нам самим.

    Николло Макиавелли




I


XXI век – век высоких технологий, быстрых открытий и огромных возможностей для каждого живущего на земле.



Так почему же огромная армия печальных лиц постоянно пополняется как молодыми, так зрелыми женщинами и мужчинами?



Столько психологических книг, рассказов, статей, романов описывают варианты и методики выхода человека, оказывавшегося в безвыходной ситуации.



Однако, пассивность, депрессия, уныние и отчаяние по-прежнему ходят по нашей планете, вместе вплетая в тугую крепкую косу души, потерявшие всякую надежду на то, как можно вырваться из плена постоянных ударов судьбы.



И закономерно встает вопрос: – читают ли они умные книги и если читают, то применяют ли на практике теоретические и практические рекомендации авторов?



В основе своей нет, так как не верят, что им это поможет и потом зачем, когда жизнь, в принципе, уже ничего хорошего не принесёт и чуда никогда не случится.



«Это всё сказки для маленьких и чудаковатых людей, живущих не в реальном мире, а в своем выдуманном, и никак не имеет отношения непосредственно к моей жизни» – так думал, анализируя все эти умные книги и Алекс, молодой человек, которому было не более 35 лет.



Он, как многие когда-то верил, что дверь, однажды в которую мы входим, откроется, и с первым криком своего рождения нас встретят радостные счастливые глаза, и мы сможем каждый день познавать мир, который принесёт нам только радость…



Однако чаще всего происходит совершенно всё не так, как мы, находясь ещё в утробе матери, потом в колыбели и яслях, в школьные и студенческие годы представляли себе то, что нас ожидает впереди.



И вот идя по осеннему парку своего города, молодой человек не торопился домой, где его ждали мама и сестра, да ещё милый причудливый кот Маркиз.



Маркиз попал к нему по воле судьбы, цепляясь за жизнь своими крошечными лапками, когда ему было всего пару месяцев отроду, и он мог погибнуть, как множество маленьких котят, родившихся на улице в преддверии наступления холодов.



С тех пор прошло пару лет. Кот, купаясь в любви и заботе мамы и сестры Алекса, стал хозяином на территории квартиры и чувствовал себя вполне счастливо, а жизнь Алекса по-прежнему текла постно, скучно и обыденно.



Он плёлся домой с работы и думал о том, что выхода нет и зачем идти домой, где кроме привычного интернета ничего не греет. Под ногами шуршали прелые листья, на лицо начали капать холодные капли дождя, а ветер стал сильнее укрывать землю листопадом.



Алекс поднял вверх голову посмотреть на серьезность туч, чтоб определить, дождь будет сильный или немного поморосит…



Погрузившись в пёстрый и яркий мир первого осеннего листопада, он на мгновение забыл о повседневных заботах, зачарованно засмотревшись, как природа проявляет незаурядное дизайнерское мастерство.



С неглубокого оцепенения его вывел толчок в спину. Чей-то голос сердито буркнул:



– Чего застыл? Не видишь, ливень начинается?



Человек без зонта помчался дальше, а Алекс всё ещё прибывал в потоке положительных эмоций, вызванных разноцветными листьями, посыпавшими с крон деревьев от порыва сильного ветра, похожими на разноцветные цветы-бабочки…



Тучи медленно, но неумолимо собирались над головой в суровую команду. Небо основательно начинало темнеть.



«Вряд ли я успею добежать до электрички, не промокнув насквозь», – подумал он про себя и начал глазами искать подходящее укрытие, к счастью (благо) среди растущих в парке деревьев есть где спрятаться.



Невдалеке, укрыв от начинающего проливного дождя путников, весело раскинула свои «лапы» гостеприимная ель, приготовив сюрприз для неопытных гостей.



Рядом под гордо раскидистой березой неплохое убежище, но листья практически все уже опали, поэтому люди и выбрали смешливую густую ель.



А вот под величественным дубом, признанным царём лесов, никого нет, и этот долгожитель с большой и ещё густой кроной позволит укрыться от проливного дождя путнику, предоставив наслаждаться спектаклем, поставленным самой природой.



Дуб стоял подальше от аллеи, и пока Алекс шёл к убежищу, дождь набрал сил и поливал всех, кто не успел укрыться…



Под красавцем дубом он оказался один, стоял и наблюдал, слушал и впитывал чудесное явление природы: как пробиваются капли дождя сквозь плотную завесу веток, как вздрагивают листья от ударов дождевых струй, звон тишины, и бегущих, чьих-то шагов…



Затаив дыхание от удивления, восхищения и восторга, наблюдая и слушая музыку дождя и песнь разгулявшегося ветра, Алекс ощутил вдруг некое состояние счастья.



Взгляд скользнул на группу людей невдалеке, спрятавшихся под зонтом еловых лап. Они весело хохотали от выбора убежища – природного шалаша, который приготовил для них бодрящий душ с еловыми иголочками, так что сухими им не получилось остаться.



Однако вскоре его внимание переключилось на сладкий запах дождя и мокрой листвы. Его легким захотелось надышаться этим упоительным, волшебным воздухом. Алекс стоял под мощным дубом, глубоко дыша свежестью озона, и не заметил, как задумался о смысле жизни и бренности своего существования.



«Надо бросать курить» – поймал себя на мысли Алекс, стараясь не пропустить ни одного вдоха, наполнявшего истерзанные легкие кристально чистым ароматом жизни.



Дождь почти закончился и в таком необычном для него состоянии он отправился домой, размышляя о жизни.




II


…Вот уже много лет, год за годом повторяется череда одинаковых событий и встреч. Каждый день похож на тот, что был год назад и вчера. Я жду выходного и с приходом первых лучей солнца весной надеюсь на чудо.



Как всегда, подхожу к своему подъезду, открываю дверь, поднимаюсь на свой этаж, чтобы открыть ещё одну дверь, и от этой мысли вдруг мои ноги становятся тяжелыми, шаги замедляются и мне совсем не хочется в привычную обстановку, где тепло и уютно.



Рука по привычке сама потянулась к звонку, и мама открыла дверь



– Ты же весь промок! Давай куртку, переобувайся, и скорей иди ужинать!



А мой мир в это время рушился и кувыркался, он кружился вокруг меня своей обыденностью. Мысли неслись с умопомрачительной скоростью, налетая одна на другую, толкаясь, устраивая какофонию…



Всё замерло на миг… Совсем не помню, как оказался в своей комнате, разделся. Где-то раздался голос.



– Будешь спать? – это легким поцелуем к моей щеке прикоснулась мама.



– Ничего ж себе! Чего так рано? А я хотела поговорить. Ну ладно, мешать не буду, завтра тогда… – разочарованно протараторила заглянувшая в комнату сестра.



– Спокойной ночи, детка, – закрывая дверь моей комнаты, тихо проговорила мама, забрав упорно сопротивлявшегося её заботливым рукам Маркиза, который что-то намуркивал и явно собирался со мной поиграть.



Включив музыку и одев по привычке наушники, чтоб успокоить гонку бесконечных мыслей в моей голове, пытаюсь убежать от некого наглого состояния, которое взяло меня за горло и пытается выкинуть из моей тёмной вязкой трясины, в которой мне было столько лет так комфортно и хорошо.



Я начинал дремать, а в голове под звуки «Лунной сонаты» Бетховена слышался шёпот дуба – колдуна, обнимающегося с ветром, шелест его ярко-рыжих, янтарных листьев, целующихся с каплями дождя, который упорно продолжал сбивать мой привычный ритм жизни, завораживая необычной тишиной, заняв всё пространство моей тоскующий души.



Дыхание сделалось плавным и неторопливым, мысленный взор скользил по моим рукам, ощущение тяжести нарастало во всём теле, отяжелевшие веки опускались на глаза, и клонило ко сну.



Сердце заколотилось от предвкушения чего-то нового, неизведанного, а в ушах звенел беспокойный звон чарующего осеннего ненастья, (заставшего меня по дороге домой) который уносил меня вместе со сном в загадочный край моей несбывшейся мечты.



Входя во врата заповедного царства снов, я ощутил едва уловимый запах незнакомой мне свежести, а капельки дождя и дуновение холодного порывистого ветра обожгли моё лицо. Невероятным усилием воли попытался сбросить с себя липкую дурманную дремоту, но веки снова опускались, путались мысли, и я медленно начал вглядываться завороженным взглядом в могучие, бескрайние просторы моего необычного путешествия по ту сторону сна.



Во всем происходящем упорно чудилось некая ошеломляющая тайна.



Ах, как хочется ухватиться за жизнь, расправить крылья и лететь…




III


…Самолет быстро сбрасывал скорость. Ниже, ещё ниже, ещё, и вот колёса отчаянно уцепились за землю, словно испугавшись, что сила гравитации, вопреки законам физики, не подействует.



Меня переполняло желание как можно быстрее сбежать по трапу вниз и вздохнуть полной грудью прозрачный, немного прохладный утренний воздух осени, пахнущий романтикой, немного грустью и терпко-сладким запахом опавшей листвы, ступить ногами на землю, покрытую оранжево-красным ковром.



Странный свет и звуки вместе с двояковыпуклыми облаками и невероятным заходом солнца, как в замедленном фильме, плавно меня погружали в мистику видневшейся впереди горы, покрытой гигантской эфирной фиолетовой пирамидой.



В аэропорту звучала музыка «Интермеццо» из оперы «Сельская честь» написанная Пьетро Масканьи – сыном булочника. Эта опера принесла композитору европейскую известность, получив приз на музыкальном конкурсе, устроенном миланским издателем Сонцоньо в 1980 году.



По золотой лестнице трапа вместе с другими пассажирами я спустился на землю в момент, когда солнце еще светило, но прекрасная ночь уже вступала в свои права. На небе появлялась луна и блестящие драгоценными камнями звёзды.



Кристально чистый горный воздух опьянил меня.



– Добрый вечер. Как долетели? – спросил меня до боли знакомый голос, который я слышу часто по утрам, когда просыпаюсь в состоянии ожидания чего-то хорошего, тихой радости и счастья.



Передо мной стояла прекрасная девушка со светлыми волосами. Наряд её переливался всеми цветами радуги. На голове был венок из драгоценных раковин, а шею украшало причудливое изумрудное ожерелье. Она олицетворяла собой чувство благости, заполнявшее всё пространство вокруг нас, словно прекрасная Небесная богиня, сошедшая с далёкой звезды.



– Я – Надежда, ваш проводник на протяжении всего времени нахождения у нас в гостях.



– А где я? И почему вы меня встречаете?



– Вы позвали меня вчера вечером и попросили пройти путь по историческим местам горы Шаста. Поэтому мы с вами встретились.



– Я вчера промок, и быстро лёг спать…



– Это было там, а теперь вы находитесь по ту сторону сна и здесь у нас с вами очень большая программа, которую надо успеть выполнить до утра. По дороге я вам всё расскажу, и вы сможете задать вопросы. Поторопитесь, нас уже ожидают.



– Кто?



– Увидите позже и всё поймёте сами.



На парковке нас ждал чёрный внедорожник «Тойота».



«Машина хороша для путешествий за городом», – подумал я, садясь на переднее сиденье пассажира.



– Вы ведь любите тайны? – спросила Надежда, уверено ведя машину явно неженского типа. – Шаста – это отшельническая гора. Она всегда дремлет и является мистическим источником силы всей планеты. Существует много восхитительных мифов и легенд об этом Северном Калифорнийском гиганте, который является центром для ангелов, духовных наставников, космических кораблей и учителей из Царства Света. Представляете, коренные жители верят, что гора Шаста является местом создания «Великого Духа». Они почитают сакральную гору и не пресекают линию леса. А мы с вами сейчас это сделаем. Они также верят, что раса невидимых маленьких людей, ростом около четырёх футов, живёт вдоль склонов горы, являясь её Хранителями. Возможно, вам повезет, и вы сможете увидеть представителей этой расы.



Рассказ Надежды перенёс меня на полтора столетия назад, в эпоху великих американских мечтателей и охотников за золотом. Из истории я вспомнил, что эти земли издавна принадлежали индейским племенам мивоки.



Слушая её рассказ, я приоткрыл окно, чтоб наслаждаться природой. При скорости 60 км\ч мы выехали на горную дорогу. Ночь была тёплая и тихая. Машина легко поднималась по некрутому песчано-каменистому склону в сторону широких кулуаров и вершины горы Шаста. Мы двигались вверх по линии падения воды, справа путь был ограничен обрывами. Миновав два здоровенных каменных гриба и широченную поляну с ручьями, джип сделал резкий вираж над пропастью так, что у меня под ложечкой засосало, а затем уверенно пошёл круто вверх по хорошей горной дороге.



– Богатства горы поистине сказочные. Я вижу, они вас впечатлили. Вы уже наверно почувствовали мощное поле ауры горы?



– Да, меня охватывает трепет перед чудом созданным природой. Я готов двигаться дальше в мир, который вы мне открываете.

Надежда весело засмеялась и, удивляя меня своим вдохновенным голосом, продолжила рассказ о причудливых местах, куда лежал наш путь.



– Здесь живут Духи Секвойи – древнейшие хранители Земли, существующие на планете миллионы лет. Общение с этими существами даёт расширенное осознание и ощущение многотысячелетней мудрости. Да, я не сказала, Секвойи – это гигантские красные деревья, популяция которых сохранилась лишь в штате Калифорния и в Китае. Возраст некоторых гигантов насчитывает несколько тысяч лет.



– И что мы можем с ними пообщаться?



– Всё может быть, – ответила она, мягко улыбнувшись, и направилась в сторону горячих минеральных источников, расположенных среди благоухающих кедров, пихт и сосен. – Знаете, Алекс, эти источники были открыты индейцами и воды их не только целительны, но и уникальны по своему химическому составу и электромагнитным вибрациям. Видите, вон там, с могучей вершины горы спускаются ледники? Они дают начало множеству кристально-чистых ручьёв, родников и речушек, из которых рождаются чистейшие живописные озёра и полноводная река Сакраменто.



– Это же название столицы Калифорнии?



– Да. Но я не стану вам рассказывать о городе. Наша цель в этот раз иная. До затопления Атлантиды здесь жили Лемурийцы. Представляете, Лемурия была когда-то огромным континентом, больше чем Северная Америка, соединённая с частями штатов Калифорнии, Орегона, Невады и Вашингтона. Этот огромный континент исчез за одну ночь в Тихом Океане, около 12 000 лет назад во время огромной катастрофы. Но вы наверняка это знаете?



– Да, я читал об этом периоде – и, не успев продолжить, я почувствовал, что машина остановилась.



– Вот и приехали, дальше пойдем пешком, так как ехать неудобно, да и мы уже совсем рядом.



– С чем рядом?



– Скоро увидите сами.



Двигаясь, по известной только Надежде тропе, из-за деревьев навстречу нам выбежала группа непуганых оленей и с любопытством стала рассматривать нас, остановившись совсем близко. Красивый, молодой и сильный олень посмотрел, словно вглубь меня своими лучистыми, умными и загадочными глазами, точно понимая обо мне что-то непонятное даже мне самому. От этого на душе вдруг стало теплее, как будто солнце вышло из-за туч и разогнало серый ночной туман…



– Алекс, а если сейчас нам навстречу выйдет пума или рыжая рысь, а может даже медведь иль росомаха, тоже в глаза смотреть будете? – послышался голос Надежды.



Олень, услышав её, недовольно покачал головой, будто это она обращалась к нему, и грациозно исчез вместе со своими спутниками в девственных лесах, походивших на храм без стен.



На небе одна за другой начали гаснуть звёзды. Потрясающие округлые облака рисовали причудливые формы, и огненный шар, отражаясь в прохладном зеркале воды горного озера, медленно поднимался к центру удивительного небесного рисунка, от чего вода в озере стала розовой.



Мы свернули с тропы и оказались среди причудливых скал, где моему взору открылся удивительный многоцветный ковёр поляны, водопады и целые водные каскады, наполняющие алмазными брызгами и животворной манной и без того насыщенный волшебной энергией и живительными эфирными маслами воздух. Всё здесь поражало меня своей потрясающей красотой, чистотой и первозданностью. И среди всего этого великолепия словно королева в белоснежной сверкающей короне возвышалась гора Шаста, сияя на сотни километров вокруг на все стороны света. Я заворожено смотрел на это чудо природы.



– Красиво! – почти шепотом произнес, дабы не спугнуть утреннюю тишину, и просыпающееся под пение бесчисленных птиц, поднимающееся всё выше над землёю солнце.



– Вы знаете, здесь огромное количество водоплавающих и разных других птиц, включая редкого Золотого Орла, – сказала Надежда, снимая свою обувь, и вежливым жестом предлагая мне проделать то же самое. – Дальше мы пойдём босиком…




IV


…За поворотом таилась глубокая тень осанистых дубов. Их железные листья, освещаясь с одного края, колыхались и перешептывались между собой, внося некую новую тайну в путешествие.



Мы ступили в высокую разомлевшую от тепла траву, и под ногами прохладная прозрачная роса засияла бриллиантовой россыпью. В дополнение ко всему послышался треск костра и глухой звук бубна.



Передо мной на мгновение промелькнуло детство. Я вспомнил, как мама ласково называла меня «детка», когда едва поднявшийся на ноги, совсем ещё маленьким человечком, открывал мир сосредоточенно и пристально, с каким-то недоверчивым любопытством осматривая каждую травинку и цветок…



Я звонко засмеялся, ощутив очарование и счастье жизни, как когда-то в детстве.



А перед моим взором открывалась новая картина, поистине таинственная и завораживающая…



Женщина с распущенными тёмными вьющимися волосами медленно двигалась вокруг костра по ходу солнца. При этом она встряхивала правой ногой, потом левой, одновременно двигала бедрами и плечами, покачивая в ритм бубна головой из стороны в сторону. Исполняя только ей одной понятные движения, она то переходила в кружение на месте, то хаотичными прыжками перемещалась по окружности, подкрепляя одиночными и резкими ударами бубна свой танец.



Вдруг бубен задрожал, и послышалась металлическая дробь. Женщина побежала, едва касаясь босыми ногами земли. Опора на ступни ног поддерживала прочный контакт её с землёй. Она танцевала самозабвенно, как будто это делала только для себя самой. Её резкие и одновременно плавные движения заставляли греметь мелодичным звоном многочисленные украшения на платье из оленьей кожи.



Я прикрыл глаза и в своём воображении увидел красоту грации танцующей девы, гордо вскинутую непокорную голову, взгляд изумрудных глаз из-под длинных ресниц. Любуясь, я почувствовал опьяняющий вкус восходящего солнца на её губах, ветер и сочную, нескошенную траву.



Надежда, прикоснувшись к моей руке, вывела меня из моего воображения, и в этот момент незнакомка слилась с поющим бубном.



Не разобрать, где мелькает её тень, а где тень бубна. Она стала такой же легкой и стремительной, как издаваемые им звуки. В такт каждому движению её голова с россыпью волос откидывалась назад. Руки, как крылья! Казалось, вот-вот она взлетит, взовьётся с бубном в руках-крыльях и улетит в неведомые выси.



И она взлетела, легко оторвалась от земли, и вместе с бубном закружилась, полетела…



Внезапно, рядом с ней, грациозно взметнулась чёрная тень с буро-золотистым оперением. Сильные крылья, размах, которых достигал не менее трёх метров, на какое-то время буквально застыли в поднебесье без движения, и закрыли собой весь свет.



По телу у меня пробежали мурашки: громадный орёл с золотым хохолком на голове, похожим на корону, летел на высоте облаков, осматривая землю под собой и заглядывая на нас пронизывающим взглядом светящихся умных глаз.



Движения девы и орла слились воедино в некой только им понятной борьбе, и над нашими головами начал развиваться зажигательный танец, пластичный и лёгкий.

Моё сердце замерло от восхищения при виде порхающих в небе необычных танцоров. Я не понимал, что происходит, однако это не мешало мне любоваться бушующим пламенем страсти рассвета.



– Орёл постоянно находится при ней уже много лет. Среди её помощников есть так же Чёрная Рысь, которая приходит только тогда, когда она её позовет. Другие животные приходят и уходят, а орёл – её постоянный спутник. Он обладает невероятными способностями. Между прочим, Алекс, индейцы почитали золотого орла наравне с белоголовым, считая его посланником богов.

Я практически не слышал, что мне говорила Надежда. Всё моё тело, взгляд были прикованы к тому, что происходило на импровизированной сцене природы.



Крылья орла мерно и сильно били воздух. «Силен! Горд! Напорист! А на ногах что-то сверкает, никогда ни у кого не видел такое!» – подумал я, невольно любуясь Золотым Орлом.



Они были один на один с чистым небом. Они были свободны, и казалось, что их ничто больше не занимало. Орёл то взмывал вверх, сливаясь с бездонной синевой, то делал плавный круг в сторону. Порой он складывал крылья и начинал падать вниз, но тут же, резко поворачивал, подставляя грудь встречному потоку ветра. Только мелькали в воздухе его огромные крылья.



Я любуюсь, любуюсь их танцем, и даже не пытаюсь разгадать замысел. Они повернули в сторону и понеслись непринужденно, стремительно. В воздухе звенели крылья и бубен, вся природа тихо наблюдала за танцем…



Орёл грузно опустился на землю, и с его спины, спускаясь по крылу, сошла Жрица небес (так я её назвал про себя). Она закрыла глаза и, повернувшись спиной к огню, начала медленно петь.



Удары в бубен звучат всё громче. Её голос становится то тихим и вкрадчивым, то грозным и требовательным.



Вдруг она резко вскакивает и бьёт в бубен короткими сильными ударами. Глаза её по-прежнему закрыты. По её выкрикам, движениям, мимике совершенно очевидно, что она находится в состоянии экстаза. Слова на непонятном мне языке, произносятся ею уже не нараспев, как это было вначале, а хрипло, отрывисто. И вот она падает на землю и укутывает своё разгоряченное тело тяжёлым плащом, украшенным изображениями птиц и зверей, множеством металлических подвесок и железных стрел. Какое-то время Жрица тихо лежала. Встав, она надела на голову ярко-красную повязку с высокой короной из орлиных перьев, напоминающую головной убор индейского вождя, поблагодарила орла за королевский подарок, который он позволил ей взять у него, и рукой показала нам подойти поближе.



Тем временем орёл взлетел, низко сделал пару кругов над нами, и заглянул мне в глаза… Лицо моё начало гореть, жгло, ветер ревел в ушах, дыхание закладывало, и я услышал его голос:



«Твоё время пришло, и пусть не позорят тебя низменные страсти, когда ты заберёшься высоко! Запомни: всегда и во всём будь достойным звания человека, поступай так, как велит твоё сердце, и тогда ты поймешь, что значит подлинная высота!»



Тёмная тень Золотого Орла, уже не так сильно пугающая меня, взвилась в небо и исчезла. Я помахал ему рукой, и мы с Надеждой подошли ближе к угасающему костру.



Попросив Надежду сесть подальше, Жрица, покопавшись в своём кожаном мешочке, достала красивый большой кристалл, который ослепил меня…




V


… в этот момент меня захватило видение: я оказался внутри яйца неопределённых размеров. От лёгкого касания яйцо треснуло, и скорлупа рассыпалась. Течение моих мыслей остановилось и замолкло, уступив место чувствам и ощущениям. Я начал прислушиваться и наблюдать. На меня упал свет. Воздух заполнило переливчатое зелёно-голубое и золотое сияние. Я смотрел на удивительную игру света, который исходил от кристалла, и питал меня! Поток мыслей остановился. Ритмичное постукивание, и звон бубна заглушил навязчивое бормотание моих мыслей. Моему взору вдруг открылась невиданная картина: огромный подземный Нефритовый город.



Наблюдая картину моего воображения, я почувствовал тепло от огня. Танцующая вокруг меня Жрица держала в руке горящую свечу, которой обносила всё моё тело, начиная с головы, лица, а затем спины и заканчивая ступнями ног. Нараспев произнося слова, которые я не понимал, она отправила в мой, почему-то приоткрытый рот кусочек пейота, показав мне, что его нужно тщательно пережевать и запить водой из чаши, которая уже была у меня в руках.



Через несколько мгновений, я стал замечать, что краски вокруг стали ярче. Зрение моё, как бы улучшилось, и я увидел огромный проём, прорубленный в толще скалы, из которого вглубь подземелья вёл крутой спуск…



Мне слышались отдельные голоса, приходящие из разных сторон, крики птиц и зверей, завывание ветра и начинающейся бури. Эхо из глубины подземного города доносило звуки, которые начиная с девонского периода вот уже миллионы лет заполняют воздушное пространство земли – трескотня кузнечиков, протяжный писк комара, звон мошкары, стрекотание сверчков и бабочек. Все эти звуки успокаивали и завораживали, тянули вглубь подземелья. И моя истосковавшаяся по странствиям душа потянула меня вперёд, в подземный город, оставляя звучание бубна позади…



И как только я сделал шаг, чья-то невидимая рука тотчас же закрыла изнутри вход в подземелье с помощью больших каменных дверей.




VI


Впереди затанцевало и запрыгало беспокойное пламя факелов. Таинственная сила приглашала идти по тоннелю прямоугольного сечения разной ширины, который свернул строго под прямым углом и привёл меня в большой зал с каменными колоннами, бассейном и мостом через подземную речку.



Стены в зале были гладкие, словно отшлифованные с множеством металлических пластин, на которых выгравированы письмена. Графика знаков отражала культуру, сокровища истории древней Земли.



Подняв голову вверх, я увидел идеально ровный потолок, будто покрытый лаком. Открывшееся мне пространство было залито праздничными огнями. Повсюду играло пламя светильников и, сливаясь в нестройный хор, звучало славословие. На праздничном столе лежало мясо козлёнка, меж блюд с горькими травами стояли чаши с вином.



Меня встретили грациозные существа, ростом более двух метров и даже выше, с длинными ниспадающими волосами, одетые в белые широкие платья и сандалии. Их длинные и тонкие шеи украшали воротники с красивыми необычными узорами из бусин и драгоценных камней.



– Приветствуем тебя странник! – сказал один из встречающих меня, на Лемурийском языке, называемом Солара Мару – Мария попросила нас помочь тебе осознать реальность поступков, совершённых тобой и показать возможные варианты дальнейшего хода событий, которые ждут тебя впереди.



Каждый из них продолжал слова другого, и я как загипнотизированный их внимательно слушал.



– Но знай, выбор наиболее подходящего «мира», в котором тебе жить, ты сделаешь сам.



– Мы – Хранители тайны кармы, те, кто ведает то, что готовит судьба. В жизни не бывает случайных происшествий. Когда-то в другой жизни ты был знаком с Марией и помог ей. Теперь она помогает тебе, твоей застрявшей душе в колее заколдованного круга неблагополучных событий Колеса Сансары.



– Сейчас ты отправишься в путешествие, в котором осознаешь в каком мире тебе жить; с кем, почему и как желаешь в нём жить и что для этого нужно сделать.



– При помощи определенных действий ты войдешь в изменённое состояние осознания. Твой мозг переключится на частоту, отличающуюся от повседневной, при этом сохранится полный контроль над своей волей и поступками, никоим образом, не подчиняясь внешнему воздействию.

– А разве нельзя в обычном состоянии увидеть то, что мне поможет? – спросил я и тут же чуть не проглотил свой язык от посмотревших на меня нескольких пар глаз одновременно.



Выдержав паузу, Хранители продолжили.



– В обычном состоянии нельзя увидеть и услышать то, зачем ты к нам пришёл из-за ограниченности физических чувств. Они действуют лишь в узком спектре частот и поэтому восприятие сильно сужено.



– Погружение в особое изменённое состояние поможет разбудить иные чувства, находящиеся в твоём энергетическом теле.



– Все твои чувства станут более обострёнными, осознание существенно расширится, при этом контроль над своими действиями сохранится. Так что ничем опасным твоё путешествие в будущее тебе не грозит.



– И как только ты пожелаешь вернуться, то это сразу произойдет. Однако, у нас мало времени, начнём…



– Засыпая каждую ночь, в своих снах ты мечтал увидеть иную реальность, мечтал попасть в мир своих грёз. Сейчас ты туда попадёшь, но, чтобы ты не заблудился, с тобой рядом будет один из нас.



– Зовут меня Гавриил, и я буду сопровождать тебя в этом путешествии.



В зале погасли все фонари и свечи, только у Гавриила в руке остался фонарь с горящей свечой.



Меня подвели к старинному тяжёлому креслу из красного дерева, покрытому чем-то похожим на современное овечье одеяло красно-бурого цвета.



– Садись, – произнес спокойным уверенным голосом мой сопровождающий. Его спокойствие и уверенность передались мне, и я беспрекословно подчинился.



Под головой я почувствовал удобный валик; босые ноги плотно стали на тёплый песок. Совсем близко зазвучали голоса, продолжавшие хвалебное песнопение богов.



Напротив, меня в другое такое же кресло сел Гавриил. Слабое пламя свечи в его правой руке играло разноцветными языками. В левой руке он держал зеркало из ясписа, в котором отражалось моё лицо.



В этой таинственной тишине, подсвеченной клубами красного дыма, совсем неожиданно разразился поток гортанной речи подобной той, которую я ощутил у входа в ущелье, и осознал, что меня разделяет с танцующей Девой каменная дверь подобно пропасти, словно мы находимся с ней на разных планетах.



В беспомощной панике я слушал гортанное бормотание, не имея понятия, что происходит, и не заметил, как оказался внутри зеркала среди варварского великолепия, где к моему изумлению, я увидел двух маленьких спорящих человечков, напоминавших гномов из кельтских мифов, которых можно увидеть на немецких пивных кружках. Не обращая на меня никакого внимания, они скрылись так же быстро, как появились.



Не успев их окликнуть, я решил спросить Гавриила, кто это и видел ли он их, но обернувшись, увидел лишь отдалённый мерцающий слабый свет свечи. Мой разум принял случившееся совершенно естественно. Я остался наедине с безмолвием и желанием узнать, что уготовила мне судьба. Оставаться в бездействии стало просто невмоготу. Собрав в комок волю, я шагнул вперёд и тут же со мной начали происходить чудеса, если конечно это можно так назвать. Сделав решающий шаг, я оказался в лабиринте.




VII


…Мой взгляд остановился на серо-чёрном базальтовом диске, на котором были изображены знаки пяти времён.



В середине камня находилось изображение Пятого Солнца. Погружаясь внутрь лабиринта, я случайно вспомнил, что читал в книге о Золотом сечении, о «Камне Солнца». Он разделен на 4, 8, 16 частей, а также на 10, 20, 40 частей.



Назад дороги уже не было.



Попав в лабиринт, я должен пройти по заколдованному кругу, где столкнусь со своей возможной судьбой. Единственное, что меня подбадривало, это то, что человек попадая в лабиринт, становится не только самим собой, но и может стать лучшим из того, кем он может стать. Это означало, что у меня есть шанс встретить вариант моей судьбы гораздо лучше, чем я предполагаю. Однако впереди меня ждало разочарование…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elen-mishel/v-labirinte-sudby-po-tu-storonu-sna/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


