Везувиан
Эли Фрей


Он – человек с феноменальными способностями, которому подвластно то, что неподвластно другим. Она – обычная девушка с большими амбициями, которая сильно разочаровалась в реальности. Он всегда остается в тени. Она сходит с ума от одиночества.

Его порочное, тщеславное желание почувствовать себя Богом приведет к мировому скандалу. Ее линейное, предсказуемое будущее круто повернет чудовищная правда.

Его жизнь лишится независимости и свободы. Ее жизнь обретет второго хозяина.

Везувиа?н – так называется серо-зеленый камень вулканического происхождения. И так человек по ту сторону веб-камеры назвал девушку с серо-зелеными глазами, за чьей жизнью тайно наблюдает уже восемь лет. Каково это – скрываться столько лет, зная, что твои безграничные чувства к девушке в социуме назовут не любовью, а лишь уродливым и больным ее искажением?





Эли Фрей

Везувиан



Все несчастья людей происходят только оттого, что они не умеют спокойно сидеть в своей комнате.

    Блез Паскаль. Мысли






Часть I

Наблюдатель





Глава 1


Утром семнадцатого апреля ты пролила на меня очень вкусный и сладкий кофе – клавиши «к» и «н» будут залипать еще неделю. Чертыхаясь, быстро выдернула шнур, сняла мою заднюю крышку и вытащила батарею. Я уснул. Когда проснулся, то последствия катастрофы уже были ликвидированы. Я был сухим, а ты с расстроенным лицом протирала стол бумажными полотенцами.

Помимо меня, от кофе пострадал лист бумаги, на котором месяц назад ты вывела такой важный для тебя «План изменений в жизни». Список из десяти пунктов, следуя которым, по твоему мнению, ты должна стать счастливей.



План изменений в жизни:

1. Начать бегать по вечерам – 20 минут.

2. Сократить время на соцсети до 


 40 минут в день.

3. Читать каждый день книги про выдающихся людей 


 15 минут в день.

4. Похудеть на 5 кг за месяц.

5. Делать маски для волос из репейного масла и яйца – 2 раза в неделю.

6. Каждое утро делать антицеллюлитный массаж – 20 минут. Тереть живот и ягодицы расческой или сухой жесткой мочалкой.

7. Качать пресс каждый день, 3 подхода по 30 раз.

8. Откладывать по 300 рублей в неделю на покупку енота.

9. Раз в день спрашивать родителей и сестру, как дела. Раз в 


 четыре недели говорить им, что я их люблю.

10. Тратить на мысли об одиночестве не более 








 40 минут в день.



Последние три пункта залиты кофе и немного расплылись.

Эти десять строк отражают всю твою жизнь. Если бы меня попросили рассказать о твоей жизни и характере, я бы прочитал эти строки. В них вся ты. Настоящая ты, а не та, кем ты так стремишься казаться. Ты всегда была непосредственной и никогда не переходила ту тонкую грань, что отделяет очаровательность от глупости. Это одна из причин, из-за которых я не мог стереть тебя из памяти столько лет.

Чертовы строчки сводят меня с ума глубиной своей простоты.

Двадцать третьего апреля ты написала письмо себе в будущем. Через веб-камеру я видел твою голову и хвостик карамельных волос, высоко собранный на макушке и смешно подрагивающий каждый раз, когда ты выводила очередную букву на листе бумаги. Я видел твои плотно сжатые губы и сгорал от любопытства – о чем же ты пишешь? Большие, слегка навыкате глаза придают твоему лицу немного испуганный и удивленный вид, а длинные ресницы напоминают паучьи лапки. Ты была одета в желтый халат, запахнутый неплотно, и я мог видеть твою грудь и даже любоваться ею, если бы это имело для меня значение. Ты часто сидишь в распахнутом халате и вообще любишь сидеть перед монитором без футболки.

Я не мог видеть письмо, но ты прочитала его вслух. Ты всегда читаешь вслух то, о чем пишешь. Думаю, так ты пытаешься оценить, насколько хорош текст.

Я нажал на повтор записи и переписал письмо, а затем распечатал его. Поднес лист бумаги к лицу и попытался вообразить запах настоящего письма. Чем оно пахнет? Наверное, чернилами, кремом для рук, твоей кожей. Я поцеловал письмо и положил его в папку, заполненную уже на две трети.

В письме ты обращалась к самой себе через восемь лет. В этом году у тебя выпускной, и ты очень надеешься на золотую медаль и поступление в престижный московский вуз. Последние одиннадцать лет это было твоей единственной мечтой. Ты писала о том, что больше всего на свете мечтаешь уехать из той дыры, в которой живешь. Ты мечтаешь больше не видеть людей, которые тебя окружают. Ограниченные, не видящие ничего дальше своего носа. Здесь на тебя всегда смотрели косо. Никто не разделял твоих взглядов. Для них это была жизнь, а для тебя – дно. Ты постоянно предаешься мечтам о лучшей жизни, которая обязательно наступит, когда ты окончишь школу и переедешь в Москву. Там тебя ждут новые знакомства, увлекательная учеба, тусовки, научные работы, общение, бары, клубы и никакой тоски и одиночества. Одиночество – твой самый сильный страх.

Конечно же, ты с отличием окончишь университет, и самые крутые международные компании будут предлагать тебе работу. Конечно же, ты уверена, что двадцатишестилетняя Стеша добилась небывалых высот. Напоследок ты попросила Стешу из будущего, чтобы она написала такое же письмо Стеше еще через восемь лет, описала свои новые мечты и поставила перед собой новые планы.

В постскриптуме ты написала, что собираешься зарыть это письмо в огороде под качелями, и надеешься, что ваш пес Марсель не откопает его.

Я улыбался, читая твои наивные детские мысли. Ты такая глупая!

Это даже смешно. Только глупцы пишут подобные письма и зарывают их под качелями. Но именно это я всегда любил в тебе: твои глупые мечты и надежды, упрямое желание идти к цели, которая тебе не по зубам, веру в добро и в мир во всем мире. Я прочитал письмо и даже как-то разнервничался. Сегодня мне удалось забрать себе что-то настолько личное и сокровенное. Это бывает нечасто.

Двадцать пятого июня около восьми утра ты вернулась после выпускного. Ты медленно снимала платье перед ноутбуком, словно специально для меня. Будто знала, что мне это нравится. Платье было из плотной гладкой ткани, узкое и в пол. Яркие камушки изумрудного цвета украшали вырез на груди. Зеленый цвет твоих глаз казался ярче обычного. Ты сняла даже белье и некоторое время позволила мне насладиться видом твоей гладкой кожи.

Я смотрел на тебя взглядом собственника. Я жаждал и боялся тебя. Боялся своей зависимости от тебя. Я ощущал в душе трепет. Он толкал меня на безумства. Откройся ей. Заговори с ней. Иди к ней.

Мной внезапно овладело бурное желание прижать тебя к себе и стиснуть в крепких объятиях. Во рту пересохло. Меня мучала непривычная жажда. Она испугала меня, потому что я никак не мог утолить ее, не причиняя тебе боли.

Надев халат, ты пошла в душ. Жаль, я не мог последовать за тобой. А потом ты сидела на кровати в своем любимом желтом халате. Маленькое вишневое пятно на подоле, которое никак не отстирывалось, всегда чертовски меня волновало. Твоя старшая сестра вошла в комнату с двумя чашками чая. Ее муж уже ушел на работу, а твой племянник еще крепко спал. Она расчесывала тебе волосы, и они струились по плечам, как горячая карамель, – тяжелые и блестящие. Я протянул руку к экрану и мысленно дотронулся до твоих волос, стараясь почувствовать их мягкость. Как бы мне хотелось зарыться в них носом. Ты шепотом рассказывала, какие вещи проделывал с тобой Артем Сухачев после выпускного. В эту ночь ты лишилась девственности в его машине, но тебе не было больно. Артем был таким нежным и ласковым, и тебе все безумно понравилось. Правда, голос был полон не радости, а боли. Я видел эту боль в твоих глазах и гадал, откуда она взялась. А потом ты завела речь о родителях.

– Папа сегодня был таким грустным, когда увидел меня в выпускном платье. Он не хочет отпускать меня, и я его понимаю. Он хочет, чтобы я, как и ты, осталась дома навсегда. Ему хочется видеть всю семью рядом с собой. Иногда мне кажется, что он осуждает меня.

– Ты не права. Думаю, он понимает, что для тебя здесь слишком тесно, – не согласилась Люда.

Ты улыбнулась. Тесно – именно так ты ощущала себя все это время.

– Если делать так, как хотят родители, то сейчас мне надо бросить все планы, выйти замуж за Артема, родить ребенка и переехать сюда. Видимо, на чердак, потому что места в доме уже маловато.

– Можно переделать веранду под вашу спальню, – хихикнула Люда.

– Чтобы разгрести этот завал, понадобятся годы. – Ты помолчала немного и спросила: – А тебе никогда не хотелось уехать отсюда? Посмотреть мир? Попробовать пожить так, как живут люди из твоих любимых сериалов?

– Нет. Мне даже не приходило в голову, что можно жить как-то по-другому.

– Неужели тебе не кажется несправедливым то, что мы родились на дне? – Ты упрямо гнула свою линию.

– Я счастлива здесь, – ответила Люда спокойно и безмятежно, ничуть не обижаясь на бестактность. – С моей семьей все хорошо, все живы и здоровы, и мне больше ничего не нужно. Можно быть счастливым в любом месте. Главное, найти гармонию внутри себя.

– А деньги? Разве не хочется красиво одеваться? Покупать своему ребенку всевозможные игрушки, возить его на море?

– Если человек не обретет счастье и спокойствие внутри себя, его не спасут ни деньги, ни жизнь в шикарных городах. – И снова Люда не обиделась на тебя, хотя ты довольно бестактно намекнула на то, что ее муж недостаточно зарабатывает.

Твоя сестра святая, она никогда не обижается: ни на тебя, ни на кого-то еще. Хоть вы и живете в разных мирах, она всегда тебя поддерживает. Ты никогда не могла понять ее выбор, но она понимает твой.

Ты не стала с ней спорить, лишь тяжело вздохнула, встала с кровати и подошла к окну. За окном виднелась водная гладь огромного водохранилища. Ты жила на полуострове в маленьком поселке под Рыбинском с населением меньше трех тысяч человек. Четыре улицы, три продуктовых магазина и километры воды вокруг – вот что составляло твой мир восемнадцать лет. Тебя невозможно удержать на месте. Ты всегда смотрела вдаль, за бесконечную водную гладь, и задавалась вопросами – а что там? Там, где ты еще не была?

Я бы хотел, чтобы ты осталась здесь с Артемом. Вы были бы хорошей парой. Он любил тебя. Скоро он уйдет в армию, а потом пойдет работать на завод. Вы поженитесь, заведете ребенка. С ним ты будешь в безопасности. Но ты выбрала другой путь.

Пятого июля ты узнала о том, что поступила туда, куда хотела. Ты врубила музыку и танцевала такие безобразные танцы, на которые может отважиться человек, только если точно знает, что сейчас находится один в комнате. Ты разбрасывала по комнате тетради и распечатанные листы с учебными материалами. А потом вы с Людой сидели посреди всего этого хаоса и распивали бутылку мартини. Ты делилась с ней мечтами о будущем, а твой племянник красным маркером рисовал по разбросанным листам кривую железную дорогу.

Вот уже восьмой год я наблюдаю за твоей жизнью через экран монитора и знаю тебя даже лучше тебя самой. Я видел, как ты росла, знаю все твои страхи и желания, делю с тобой твое одиночество, радости и неудачи. И смотрю, как разбиваются на осколки твои мечты.

Сначала ты была моей маленькой подопытной мышкой, только и всего. Мне нравилось наблюдать за тобой. Это отвлекало меня от собственной жизни, которая была далеко не такой беззаботной, как твоя. А потом все изменилось. Если бы я с самого начала знал, что время так крепко свяжет нас с тобой и я буду не в силах разорвать эту связь, я бы удалил свою программу с твоего компьютера в тот же день, когда установил ее. Это был всего лишь эксперимент, попытка доказать кому-то, что я что-то значу. Меньше всего на свете я хотел к кому-то привязываться. Это бы ограничило мои возможности и мою свободу. Но время обмануло меня. Я слишком поздно осознал, что произошло, и попался в ловушку. Я стал зависим от тебя, как от воздуха. Теперь я не могу нормально работать, не зная, что с тобой, где ты, чем ты занята. Передо мной всегда должно быть два экрана – один рабочий, а второй твой. Окно веб-камеры, профиль соцсетей, электронная почта, GPS-координаты местоположения твоего телефона. Мне всегда нужно знать, где ты. Мне всегда нужно видеть тебя, иначе я сойду с ума. Ты – мощный наркотик, который я пускаю по проводам в свой мозг.









Глава 2


В честь поступления родители купили тебе новый ноутбук, и у меня появилась новая железная оболочка. Мне пришлось заново устанавливать на твой новый компьютер свою программу удаленного администрирования, но это не заняло много времени.

Ты нашла подработку упаковщицей пончиков на фабрике. Тебе нужны были деньги для новой жизни.

Пятнадцатого июля ты бросила Артема, а всю неделю до этого казалась непривычно задумчивой. Я не мог пробраться в твою голову, а ты не давала мне никаких подсказок. Ты не писала письма, по которым я мог бы понять, что с тобой происходит, не секретничала с сестрой. Не делала ничего необычного. Но я видел, что-то не так. А потом, когда ты бросила Артема, я понял, что все это время ты думала, как лучше объясниться.

Ты разговаривала с ним по телефону на повышенных тонах. Так и не набралась смелости сказать ему в лицо, что уезжаешь, и решила позвонить. А я все гадал, почему ты на нервах вот уже четыре часа и выпила полбутылки домашней ореховой настойки. Артем орал так, что даже я слышал его голос. А потом он прибежал к дому и кричал уже в окно второго этажа твоей комнаты. Потом стал кидать камушки, но ты стояла по ту сторону занавески и молча пила настойку прямо из горла. Ты так к нему и не вышла.

Мне страшно за тебя. Как и твоим родителям. Они боятся отпускать тебя, и тут я с ними солидарен. Ты не такой человек, который сможет выжить один, без семьи. Ты пропадешь. Твоя семья знает это и хочет тебя защитить. Дома тебе лучше. Не уезжай, прошу.

Все дни ты летала как на крыльях, а твои глаза сияли как никогда. У тебя удивительный цвет глаз: в нем есть оттенки серого, желтого и зеленого. Я долго рылся в Интернете и пытался найти подходящий драгоценный камень. Изумруд не подошел, в нем слишком много голубого и совсем нет желтизны. У кошачьего глаза такой же желтовато-зеленый оттенок, но он мутный, а твои глаза ясные. В конце концов я нашел редкий камень – везувиа?н. Это был прозрачный камень оливкового цвета со стеклянным блеском. Словно твои глаза смотрели на меня. Так у тебя появилось имя. Везувиа?н. Я позволял себе произносить его вслух очень редко, зато в мыслях часто обращался к тебе по имени. Моя Везувиан.

Ты жила в предвкушении перемен, все давалось тебе легко. Ты много работала, чтобы накопить деньги и купить вещи, которые понадобятся в новой жизни. Уезжала рано утром, возвращалась поздно вечером. Приходя с работы, ты садилась перед ноутбуком с тарелкой еды. На тебе твоя любимая заляпанная футболка. Ты ела жадно, как голодный дикий зверек. Забиралась на кресло с ногами и скрещивала их. Брала руками куски мяса из тарелки, а кончики волос пачкались в соусе. Когда тебя никто не видел, ты становилась девочкой, которая словно лет десять прожила в лесу. Моя дикая девочка, моя Везувиан. История браузера говорила мне о том, что у тебя приподнятое настроение, несмотря на то что ты устала после работы.

Тринадцатого августа моя папка пополнилась еще одним письмом, пришедшим на твою электронную почту от учебного отдела. Это был список необходимых дел, которые первокурсник должен выполнить в первую учебную неделю. Целых тридцать четыре пункта. Невыполнение хотя бы одного из них грозило выговором. За тремя выговорами следовало отчисление.

Как всегда ты читала письмо вслух, спотыкаясь о непривычные тебе слова. С каждым предложением твой цвет глаз менялся, и когда ты закончила, глаза стали мутными и тусклыми, а лицо вытянулось от непонимания. Сотни вопросов мучали тебя. Ты пыталась разобраться в сложном лабиринте системы, перечитывала по десять раз, какие документы нужны для оформления банковской карты и куда их нести, сколько анкет для этого надо заполнить. Как активировать студенческую электронную почту? И что будет, если не сделать это до 5 сентября? Зачем общежитию нужна справка (в трех экземплярах!) из деканата о зачислении, если в комнате уже будет стоять разобранный чемодан? Куда сдавать подписанный лист ознакомления с регламентами Академии? Где выдается бланк для индивидуального учебного плана, и что с ним потом делать? В какую кассу метро сдавать анкету для получения льготного проездного?

Ты не передумала уезжать, Стефа? Мне показалось, твои иллюзии в тот момент дали первую трещину.

Двадцать третьего августа ты показывала сестре обновки. На тебе были джинсы с высокой посадкой, белые кроссовки и рубашка. Образ дополняли очки в мятной оправе, волосы, завязанные в небрежный пучок, и кожаный рюкзак с вышивкой слоника. Под мышкой – нетбук, в руках – термокружка с енотом.

– Ну как я тебе?

Люда улыбнулась.

– Красивая куртка.

– Это парка, – поправила ты.

– А кроссовки точно под нее подходят? Может, лучше туфли или сапоги? Что-нибудь более классическое.

– Ты не понимаешь, так сейчас носят.

Ты посмотрелась в зеркало, поправила очки и пучок и улыбнулась своему отражению.

– И очки без линз?

– И очки тоже. Они придают солидность. И делают меня взрослее. Я не хочу, чтобы старшекурсники смотрели на меня как на школьницу.

Люда пожала плечами и улыбнулась. Она никогда не спорит и старается держать при себе свое мнение.

Примерка продолжалась.

– Как тебе это?

– Интересная ветровка.

– Это не ветровка, а анорак. Ой, у меня еще новый бомбер есть, сейчас покажу…

А потом вы стали говорить об отношениях. Ты сказала, что очень хотела бы найти любовь. Артем был временным этапом, с которым ты просто смогла избавиться от почему-то напрягающей тебя девственности, которая последние года три служила для тебя не символом невинности и чистоты, а клеймом одиночества. Здесь ты всегда была угрюмой и грубой, люди вокруг не нравились тебе, и ты не хотела им нравиться. Но там, в новой жизни, все будет наоборот. Ты еще там никого не знаешь, но они уже тебе нравятся. И больше всего на свете ты хочешь получить их одобрение и улыбку. Ты хочешь, чтобы тебя полюбили, чтобы тебе смотрели вслед.

Двадцать четвертого августа началась беготня. Ты постоянно пропадала где-то, бегала по магазинам и готовилась к переезду. За монитором сидела урывками, не больше десяти минут. Я видел твои всклокоченные волосы и мешки под глазами.

Ты отправила меня спать, а на следующий день вечером я проснулся на новом месте. Мне было некомфортно не видеть тебя столько времени, не знать, что происходит. Я должен контролировать твою жизнь. Должен видеть тебя, я не могу без дозы. Целый день я довольствовался только движением точки на GPS-трекере, знал, где ты и куда едешь. Но этого было мало, чертовски мало.

За все годы наблюдений я ни разу не видел тебя вживую. Я часто размышлял: хотел бы я, чтобы ты увидела меня? «Нет», – каждый раз категорично говорил разум. «Нет», – подсказывал внутренний голос. Этого нельзя допустить. Люди мыслят примитивно. Они не смогут понять, каково мне, что я чувствую. Они не знают, какой я на самом деле, каковы мои мотивы и намерения, и не будут тратить свое время на то, чтобы разобраться в этом. Если люди узнают обо мне, то сразу поставят на мне позорное клеймо. Думаю, во времена Инквизиции таких, как я, сжигали на костре. И ты отнесешься ко мне так же. Ты человек, Стефа, с ограниченным человеческим разумом. Нельзя винить тебя за это. Ты испугаешься меня, а мои чувства покажутся тебе убогими и извращенными.




Глава 3


Передо мной не было привычной кровати с мягкой белой спинкой и полок, где книжки всегда были сложены елочкой. Но новое место мне понравилось. Теперь я видел всю комнату целиком и две кровати. А еще два шкафчика и большой широкий стол.

К сожалению, ты больше не ходила в распахнутом халате и не сидела перед экраном без футболки. У тебя появилась соседка, молчаливая пухлая девчонка с вечно серьезным лицом.

Иногда мне закрывал обзор твой новый друг – растущее в горшке странное невысокое растение с большими блестящими листьями сочного зеленого цвета.

Первого сентября я с нетерпением ждал твоего возвращения. Твои глаза сияли, ты была абсолютно счастлива. В «Инстаграм» появился новый пост. На фотографии ты сидишь в лекционном зале в том самом образе, который демонстрировала сестре. У тебя усталые глаза, но в целом довольный вид. Под фотографией твой комментарий:

Первый шаг во взрослую жизнь сделан, всех с днем знаний! Ахахаха! Еще не подозреваю, что меня ждет впереди ^-^ Храбрость+ усилия = мечты сбываются!

Да здравствует новая жизнь! Москва, Россия

#ятеперьстудентка #наконецтодождалась #1сентября #гауб #посвящение #государственнаяакадемияуправленияибизнеса #новоеместо #новыелюди #ура #поступиланабюджет #мамочкабудетдовольна #мечтысбываются

В социальных сетях мне нравилось смотреть на тебя под твоим аккаунтом. Так я чувствовал себя богом.

В сети «ВКонтакте» ты добавила много новых друзей. Пока что я запомнил только Кристину Любич, твою старосту, потому что она сразу создала общий чат и написала, как получить доступы к личной учебной почте студента.

Оставшийся день ты разбиралась со списком дел, заполняла анкеты, выгружала отчеты, бегала делать ксерокопии. Поздно вечером уставшая, но довольная написала сестре восторженное письмо, в котором описала свой первый учебный день, расписала в подробностях великолепное здание Академии и прислала кучу фотографий причудливых лестниц и просторных холлов с колоннами.

Четвертого сентября ты пыталась решить неразрешимую задачу. Как получить электронный пропуск и не прогулять занятия? Ты и обратилась к старосте.



Стефания Нарышкина 17:15

Кристин, привет!

Как получить электронный пропуск? Они работают только два часа в день и в другом корпусе, туда ехать через всю Москву, я целое занятие пропущу.

Кристина Любич 19:29

Надо в деканат заявление подать.

Стефания Нарышкина 19:30

Заявление? Какое? Как его писать?

Кристина Любич 19:33

Вбей в гугл «образец заявления об освобождении от учебных занятий». Сдашь в деканат, там декан уже постановление выпишет.

Стефания Нарышкина 19:33

Хорошо, спасибо.



Заявление на освобождение от учебных занятий

Декану факультета экономики и финансов

Прусачку Г. П.

От студентки 1 курса

Факультета ЭФ 1–1

Нарышкиной Стефании Андреевны

Прошу Вас освободить меня от учебных занятий 5.09.2014 с 12–00 до 15–00 в связи с тем, что мне нужно получить электронный пропуск в отделе организации пропускного режима в Корпусе 2, который работает с 11.00 до 16.00 с перерывом с 13.00 до 15.00 и до которого я не успею добраться после учебы.

Дата: 04.09.2014

Подпись: Нарышкина Стефания



05.09.2014

vk.com

Кристина Любич 16:13

Стеш, привет! Твое заявление на освобождение от учебных занятий не принимают без подтверждающих документов.

Стефания Нарышкина 16:18

Привет. Что??? Какие еще документы? Что им нужно?

Кристина Любич 16:18

Документы, подтверждающие наличие уважительных причин, из-за которых учебные занятия будут пропущены. Без этих документов заявление не рассмотрят.

Стефания Нарышкина 16:19

Ммм… а что именно надо в моей ситуации? Сфоткать им режим работы отдела выдачи пропусков?

Кристина Любич 16:21

Не знаю, может быть.



Ты долго грызла кончик ручки, размышляя. Вскоре твое лицо озарилось улыбкой.



Заявление на освобождение от учебных занятий

Декану факультета экономики и финансов

Прусачку Г. П.

От студентки 1 курса

Факультета ЭФ 1–1

Нарышкиной Стефании Андреевны

Прошу Вас освободить меня от учебных занятий 05.09.2014 с 12–00 до 15–00 в связи с тем, что мне нужно получить электронный пропуск в отделе организации пропускного режима в Корпусе 2, который работает с 11.00 до 16.00 с перерывом с 13.00 до 15.00 и до которого я не успею добраться после учебы. В приложении прикрепляю подтверждающие документы:

Скриншот режима работы отдела организации пропускного режима главного корпуса, взятый с официального сайта ГАУБ, подтверждающий, что ОПР действительно работает с 11.00 до 16.00 с перерывом с 13.00 до 15.00.

Скриншоты Яндекс. метро и Яндекс. карты, подтверждающие, что время поездки от одного корпуса до другого составляет 64 минуты – 37 на метро и 27 пешком.

Эксель-файл учебного расписания группы ЭФ 1–1, подтверждающий, что учебные занятия с понедельника по пятницу длятся до трех часов.

Скан моего студенческого билета, подтверждающий, что я действительно состою в группе ЭФ 1–1.

Дата: 05.09.2014

Подпись: Нарышкина Стефания



Хм. Ты забыла приложить в качестве еще одного доказательства фотографию содержимого твоего рюкзака, подтверждающую, что тебе действительно еще не выдали электронный пропуск.

Я умирал со смеху, пока ты печатала эту объяснительную.



05.09.2014

vk.com

Стефания Нарышкина 12:11

Кристин, ну как там? Приняли мое заявление?

Кристина Любич 12:20

Привет! Нет, у тебя ошибка. Фамилия Прусачок не так склоняется. По правилам в дательном падеже надо писать ПрусачОку, а не Прусачку. Исправь и сдай заново, а то выходит, что заявление написано на другую фамилию, так они не примут.



Пятого сентября в общем чате ты предложила одногруппникам в субботу сходить в бар и отметить поступление. Сначала все тебя проигнорировали, но ты написала еще раз. А потом еще. После чего стали появляться вялые ответы. Кто-то занят, кто-то уезжает. Меня заинтересовал парень под именем Антон Песцов, который стал активно зазывать тебя в восемьдесят шестую комнату отмечать поступление с ним, его другом с загадочным прозвищем Кальвадос, парочкой других общажников и канистрой спирта. Ты вежливо отказалась и написала, что хотела бы отметить по-цивильному.

В конце концов откликнулись две девушки. Они были не против составить тебе компанию.

В субботу ты была такая радостная. Наряжалась, накручивала волосы, красилась и напевала: «I knew you were trouble when you walked in. So shame on me now[1 - Песня «I Knew You Were Trouble» авторства Taylor Swift.]».

Твои глаза сияли, на щеках играл румянец. Ты будто собиралась на свидание, а не шла на встречу с двумя скучными зубрилками. Возможно, ты просто собиралась реализовать еще одну мечту – ведь посиделка в баре с друзьями была одной из важных составляющих твоей идеальной студенческой жизни.

Всю неделю я работал в напряженном режиме, и наблюдение за тобой было моей отдушиной. Действует лучше спортзала и алкоголя. Я улыбался, наблюдая за твоими неуклюжими и смешными попытками влиться в студенческую жизнь. Жизнь, о которой ты так мечтала, но которую знала только по молодежным американским сериалам. Напряжение отпускало меня.

Ты ушла в четыре, а пришла в семь – да ты даже собиралась дольше! Оставшийся вечер грустила в комнате, поглаживая плюшевого енота.

Выложила фотографии в свой «Инстаграм» только к ночи, часов в двенадцать.

На одном фото две девочки, похожие на монашек, стыдливо и растерянно смотрят в камеру, поджав губы. Они пьют лимонад, вцепившись в стаканы двумя руками и нахохлившись, как воробьи.

На второй – кружка пива в твоей руке. Ракурс такой, чтобы были видны твой маникюр и браслет.

Так мы отмечаем день знаний в ирландском пабе! Давайте сделаем селфи все вместе!!!! Пьем сливочное пиво как в Хогсмиде: D

#шикарныйдень #посиделочки #самыйлучшийфакультет #уткалюбовь #любимые #знакомствоспервокурсниками #сливочноепиво #moscow #какгаррипоттер #джоннигринпаб #факультетэкономикиифинансов

А наутро ты смотрела ленту социальных сетей.

Мартин выложил красивые снимки из клуба.

«ЭФ 1–1 отмечает поступление. Тематическая вечеринка в белых костюмах. Без белого фрака не пускают, ха-ха».

«Х высосал все шампанское из фонтана и теперь дрыхнет».

«А это наши девочки. Все в белых платьях, прям конкурс невест».

Антон выложил фотографии с общажной тусовки. Ты сильно прикусила нижнюю губу, когда смотрела на пустые канистры и спящие тела на снимках. Кто-то лежал на столе, завернувшись в занавеску, кто-то спал в ванной с бутылкой в руке.

Ты нахмурилась и швырнула телефон на кровать. Положила локти на стол и подперла щеки, думая о чем-то. Так ты просидела довольно долго.

В понедельник в общий чат Кристина прислала длинное сообщение о том, как получить читательский формуляр из библиотеки. Неприятная новость: за пользование библиотечными материалами нужно было оставить залог в тысячу рублей. Этого ты никак не ожидала. В переписке нищие студенты-общажники долго возмущались.

На неделе ты купила гору шмоток из интернет-магазина. Устроила фотосессию, выложила снимки в соцсети, а на следующий день сдала одежду обратно.

Ты копошилась в своей жизни, как маленький зверек в клетке. Это умиляло меня. Мы любим щенков и котят за их неуклюжесть и часто не можем понять, что ими движет? Почему они совершают то или другое действие? Люди любят недосказанность. Когда я наблюдал за тобой, то чувствовал нечто подобное. Казалось, мы принадлежим разным расам. Я не мог понять, что творится в твоей голове, почему ты поступаешь так, а не иначе.

Последнее время мне в голову приходят странные мысли. Что было бы, если бы ты жила со мной? Я мог бы наблюдать за тобой вживую. Речь не о принятых в обществе отношениях. Они меня не интересуют. Ты бы жила у меня, у тебя была бы своя комната. А я бы просто смотрел. Так же, как сейчас. Мне ничего не надо, только наблюдать, как ты живешь.

Ночью я проснулся от кошмара. Во сне в моей гостиной стояла большая клетка для крупных животных, а внутри была ты. В клетке стоял точно такой же диван, как дома в твоей комнате, стол, ноутбук и комод с зеркалом. Ты то сидела за компьютером и что-то печатала, то отходила к зеркалу причесать волосы, тихонько что-то напевая, то сидела на диване, листая книгу. Я сидел перед клеткой на стуле и внимательно смотрел за тобой. Ты не замечала меня. Ты просто жила своей жизнью внутри, а я проживал ее вместе с тобой снаружи.









Глава 4


10.09.2014

У тебя новый пост в «Инстаграм». И, кажется, новая подруга – милая крошечная азиатка по имени Линь.

Вместо учебы. Когда лекцию отменили, а за окном такое чудесное #бабьелето

На прогулке с Линь @Linhoang

#окномеждупарами #идемпитькофе #сподруженцией #девочки #селфи

С середины сентября у тебя начались неприятности с учебой. Проблемы стали валиться на тебя одна за другой.



15.09.2014

Стефания Нарышкина stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: yakina.julia@gamb.com

Здравствуйте, Юлия Геннадьевна!

Пришли результаты по сочинению, которое вы задали на первом семинаре. Я бы хотела узнать о причинах такой низкой оценки – 2 балла. Эта оценка испортит мне промежуточную аттестацию, и я бы хотела переписать работу или сделать какие-то дополнительные задания, чтобы ее исправить.

Заранее спасибо за ответ!

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Julia Yakina yakina.julia@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Здравствуйте, Стефания.

Хм… По-моему, Вы ошиблись. Перепроверила – у Вас не два балла, а ноль. Ноль баллов из десяти. Два я ставлю, когда у студента есть хотя бы намек на знания английского языка. Ваша работа не достойна даже двух баллов. Ноль баллов я ставила тем студентам, работы которых меня повергли в шок.

Вариант переписывания данной работы отсутствует.

Best regards,

Professor Yakina Julia

English Department,

Academy of Management and Business



Стефания Нарышкина stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: Julia Yakina yakina.julia@gamb.com

Уважаемая Юлия Геннадьевна!

Я обладаю достаточными знаниями английского языка. Я закончила школу с золотой медалью, а по английскому языку меня даже отправляли на областную олимпиаду.

Но вы задали нам очень сложную тему для сочинения: «Как государство отвечает на три главных вопроса экономики». И это на первом семинаре. Мы это даже еще не проходили на основных экономических дисциплинах на русском языке, я никак не могла знать, что это за три вопроса, а тем более рассуждать об этом на английском языке.

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Julia Yakina yakina.julia@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Уважаемая Степанида!

Не забывайте, что Вы являетесь студенткой Академии управления и бизнеса, а не Профессионально-технического училища швейно-обувного дела. Здесь к студентам предъявляются высокие требования.

Степанида, Вы, кажется, приехали к нам из Судака? Так вот, я тоже оканчивала школу с золотой медалью, и у нас в Москве к получению золотой медали предъявляют более высокие требования. Возможно, Вам просто не подходит это место. Многие студенты написали работу достойно. В любом случае решение есть. По понедельникам и средам я провожу со студентами индивидуальные занятия после пар. Стоимость академического часа – 45 евро. Эти занятия помогают студентам довести свои знания до уровня, соответствующего требованиям нашей Академии. Если заинтересуетесь – места еще есть. Всего хорошего!

Best regards,

Professor Yakina Julia

English Department,

Academy of Management and Business



Ты читала сообщение преподавательницы с красным от гнева лицом. Потом вбила в поисковик, что же это за три важнейшие вопроса экономики, которые стали виновниками твоего неуда. Прочитав и убедившись, что трактовка и разъяснение этих самых вопросов для тебя одинаково звучат что по-русски, что по-английски, что по-вьетнамски, ты возмущенно застрочила сообщение Линь, где выплеснула подруге всю свою обиду на несправедливую оценку.

Вечером ты купила много бананов. Достаточно для того, чтобы выложить из них на полу слово «сука». Ты смотрела на свое банановое творчество и злорадно улыбалась. Созерцание собственного шедевра приносило тебе моральное удовлетворение. Твоя соседка по комнате смотрела на тебя с легким испугом.


* * *

На следующий день из поликлиники поступило уведомление о том, что в твоей справке для физической культуры не хватает каких-то пунктов. Нужно заново делать справку, а пока что на физкультуру тебя не допускают, и каждое пропущенное занятие считается прогулом.

От преподавателя микроэкономики пришло напоминание, что выданные учебники из библиотеки устарели и не подходят, и всем студентам следует купить новое издание. Ты посмотрела его стоимость в интернет-магазине и ужаснулась – 2300 рублей. У тебя было мало денег и слишком много гордости, чтобы купить этот учебник. И ты оставила старую библиотечную версию.



25.09.2014

vk.com

Кристина Любич 9:11

Стеш, тебя в деканат вызывают… Тебе нужно объяснительную писать по поводу твоего отсутствия в понедельник.

Стефания Нарышкина 9:13

Чтооо??? Я весь день в поликлинике проторчала из-за их сраной справки!

Кристина Любич 9:15

Извини, это не ко мне, в объяснительной так и напиши.



Декану факультета экономики и финансов

Прусачоку Г. П.

От студентки 1 курса

Факультета ЭФ 1–1

Нарышкиной Стефании Андреевны

Объяснительная записка

Касательно пропуска занятий 22.09.2014

Я, Нарышкина С. А., пропустила 22 сентября учебный день (три пары – 2 лекции и 1 практический семинар) в связи с тем, что все это время я стояла в очереди в поликлинику за одиннадцатью бабушками, чтобы добавить изменения в справку формы 73 для того, чтобы получить допуск к занятиям физической культурой. Прошу Вас учесть уважительную причину пропуска занятий.

Студентка группы ЭФ 1–1 Нарышкина С. А.



Абсурд университетской бюрократии обрушился на тебя тропическим ливнем. Но ты не унывала, продолжала улыбаться и выкладывать в «Инстаграм» фотографии себя и Линь:

Вот так проходит четверг у студентов! Учеба сложная, но очень интересная! Выгляжу не очень, когда сплю по три часа, даже патчи от #secretkey не помогают. Окно между парами. Вместе с Lin Hoang сидим в #coffeеbean и читаем об институциональной школе экономической теории. Заинтересовала книга американского экономиста Рональда Коуза «Природа фирмы». Надо прикупить в свою библиотеку =) Какой же ароматный капучино со вкусом карамели! Вроде не Новый год, но в #coffeеbean уже подают таких вот умопомрачительно вкусных имбирных человечков!

#девочкастудентка # coffeеbean #ужеродной #универ #напары #яумамыэкономист #бессонныеночи #пары #учитьсяникогданепоздно

Какая же ты смешная, моя Везувиан.


* * *

В начале октября, в последние теплые дни, ты предложила одногруппникам покататься на роликах на ВВЦ.

Часть отписалась. Как всегда, кто-то уезжал, кто-то готовился к контрольной, кто-то не умел кататься, а кто-то просто не хотел.

Антон, он же Песец, снова позвал тебя бухать, но ты отказалась, написав, что предпочитаешь вести здоровый образ жизни. На что Песец прислал тебе песню группы Ленинград.

Ты долго смотрела в общий чат, ожидая ответа остальных, кусала губы и нервно барабанила пальцами по столу. Потом сказала с обидой: «Ну и черт с вами!» – и стала собираться.

Вечером выложила новый пост из шести фотографий.

На снимках – ты, твои синие ролики, зеленая толстовка, розовая вата в руках, золотой фонтан, голубое небо. Селфи и снимки, сделанные с низких ракурсов.

Провожу выходной во всеоружии! Это божественно – с ветерком мчаться по гладкой дорожке, ловить последнее ласковое солнышко и тепло… Будет жаль прощаться до весны =(Кстати, отличная кардиотренировка!

#мойдругнеумеетфоткать #гуляночки #ввц #нароликах #сдрузьями #криворукийфотограф

Ты обманываешь только саму себя, Везувиан.

Все чаще я думал над тем странным сном про клетку в гостиной. Хотел бы я сделать это на самом деле? «Нет», – ответил разум. «Нет», – подтвердил внутренний голос. Это как смотреть на животных в зоопарке. Вызывает только жалость. Удовольствие – это наблюдать за ними в естественной среде. Вот только ты к ней не приспособлена, Везувиан. Это как смотреть на слабых животных в дикой природе. За теми, к кому естественный отбор не благосклонен. Это тоже вызывает жалость. Если бы я мог, то построил бы для тебя заповедник, где ты росла бы в естественных условиях, но под моей надежной защитой. Если бы я мог… если бы я мог…

Хм. А я ведь многое могу.




Глава 5


Как проходили твои дни?

Тебе часто звонили родители и спрашивали, как дела. Ты всегда отвечала, что все хорошо, что предметы безумно интересные, преподаватели участливые и внимательные, а группа дружная и сплоченная.

Разговаривая по телефону, ты не могла усидеть на месте. То лежала на полу, то ходила по комнате. Вставала на балконную ступеньку и спускалась обратно, ложилась на кровать и закидывала ноги на стену.

Иногда тебе писала Люда. Она задавала те же вопросы. Ей ты отвечала, что пока не очень поняла, нравится тебе или нет, потому что здесь все так ново и странно. Другие люди, другие взаимоотношения. Иногда тебе казалось, что тебя здесь не принимают, и ты не могла понять почему. «Поначалу всегда сложно, – отвечала Люда. – Ничего, нужно потерпеть. Ты вольешься в непривычный ритм, вот увидишь».

В начале ноября началась первая промежуточная аттестация. Это тестовая версия будущей сессии. Вечерами ты сидела над учебниками, у тебя было лицо мученицы. К десятой странице на лбу от напряжения проступали мелкие морщинки, а на двадцатой они превращались в глубокие складки.

Я долго не мог понять систему оценок в твоем вузе. Часто видел в переписке цифры сорок и шестьдесят напротив слова «баллы» и «промежуточная аттестация». А потом понял. Максимальное количество баллов за экзамен – сто. Из этих ста за сам экзамен можно получить максимум шестьдесят, остальные сорок – за две промежуточные аттестации в семестре, каждая по двадцать. Баллы за промежуточную аттестацию начислялись за активность студента: как часто он посещал занятия, сколько работ сдавал. Такая система должна была мотивировать студентов посещать семинары и делать работы, иначе за обе аттестации можно было получить ноль баллов. В этом случае, даже если идеально сдать экзамен, максимум можно было получить шестьдесят баллов, то есть тройку в пересчете на пятибалльную систему. Ниже пятидесяти одного балла – незачет.

В твоей комнате был один длинный стол на двоих. Твоя соседка часто сидела рядом и всегда что-то жевала. Рядом с ней стояла миска, полная сырных шариков, чипсов или сухариков. И когда она жевала, то громко стучала зубами, чем вызывала у меня непроизвольные судороги. Она была из другой группы, вы не общались, лишь изредка обменивались ничего не значащими фразами.

Ты дружила с Линь, но та часто была занята, и выходные ты проводила в полном одиночестве. С другими ты так и не завела дружбу. Все быстро разбились на группки, и тебя не приняли ни в одну из них. За исключением одной, где были рады любому участнику. Но я видел, что ты побаивалась Песца и Кальвадоса, чья комната была прямо над твоей. Иногда в окно ты видела, как сверху льется блевотина. Ты жаловалась Линь, что запах спиртного и потных носков просачивается даже сквозь потолок. Ты не хотела иметь с ними ничего общего. Ведь именно от таких людей ты убежала из своего поселка. Для тебя стало неприятной неожиданностью, что здесь ты снова столкнулась с этим.

Кальвадос жил с Антоном в одной комнате. Я никогда не видел в общем чате вашей группы никого, подходящего под его типаж. Наверняка он из другой группы или потока.

Ты ездила домой раз в две недели или раз в месяц. Каждый раз за несколько дней до отъезда я замечал в твоих глазах новый необычный блеск. Потом я стал распознавать его и понял, что он появляется тогда, когда ты думаешь о доме. Ты скучала по дому и семье. Ведь только там тебя любили и ждали. Только там ты была нужна.



30.10.2014

Баллы за работу

Стефания Нарышкина stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: vadim.parhomov@gamb.com

Здравствуйте, Вадим Юрьевич!

У меня к вам вопрос по поводу моей работы. Почему у меня 2,5 балла? В моей работе было описано все как в учебнике.

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

Пархомов Вадим vadim.parhomov@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Добрый вечер, Степанида.

Такая низкая оценка обусловлена тем, что в своей работе ты указала только одну, общую модель рыночного равновесия спроса и предложения. А их как минимум четыре. Уже сама тема работы звучит как «Модели рыночного равновесия спроса и предложения». Модели, а не модель! Ты указала одну из четырех моделей, и, соответственно, я ставлю одну четвертую оценки. То есть 2,5 балла из 10.

С уважением,

Профессор Департамента экономической теории

Пархомов Вадим Юрьевич

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: vadim.parhomov@gamb.com

Но в учебнике было только про одну модель! Страница 153. Фото в приложении.

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

vadim.parhomov@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Как же? На странице 176 паутинообразная модель спроса и предложения, на 181 – равновесие по Маршаллу, а на 193 – модель равновесия Вальраса. Итого – четыре вида.

С уважением,

Профессор Департамента экономической теории

Пархомов Вадим Юрьевич

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: vadim.parhomov@gamb.com

Но у меня другие страницы… у меня учебник из библиотеки. В нем только одна модель.

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

vadim.parhomov@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Вот как? Я еще на первой лекции предупреждал, что нужно приобрести другой учебник. Библиотечные устарели. На мое решение никак не влияют все эти жалкие оправдания. Итог – оценка 2,5 балла. За активность на семинарах ты получаешь тоже 2,5 балла. Итого за промежуточную аттестацию у тебя 5 баллов из 20. Негусто.

С уважением,

Профессор Департамента экономической теории

Пархомов Вадим Юрьевич

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: vadim.parhomov@gamb.com

Могу ли я досдать другие работы?

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Баллы за работу

vadim.parhomov@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Уже нет. Я предупреждал, что первого ухожу в отпуск. Сегодня был последний срок. Твоя итоговая аттестация – 5 баллов из 20.

С уважением,

Профессор Департамента экономической теории

Пархомов Вадим Юрьевич

Государственная Академия управления и бизнеса








Четвертого ноября на твой подоконник сверху прилетели мужские трусы. Ты написала гневное сообщение Антону, который прислал к тебе за трусами Кальвадоса.

Восьмого числа ты получила сообщение от старосты. Декан требует объяснительную, почему у тебя три неаттестации.

Объяснительную ты писала со злорадной ухмылкой на лице.



Декану факультета экономики и финансов

Прусачоку Г. П.

От студентки 1 курса

Факультета ЭФ 1–1

Нарышкиной Стефании Андреевны

Объяснительная записка

Касательно получения трех неаттестаций за период промежуточной аттестации на 1.11.

Я, Нарышкина С. А., получила три неаттестации на 1.11 по дисциплинам: английский язык, микроэкономика и информационные технологии по следующим причинам:

Профессор кафедры английского языка Якина Ю. Г. требует от студентов, которые НЕ посещают ее индивидуальные занятия и являются нищими студентами-бюджетниками, знаний английского языка по таким профессиональным экономическим темам, которые мы будем проходить на основных профильных дисциплинах (на русском языке!) только на третьем и четвертом курсах.

Доцент кафедры Микроэкономики не принимает наличие у студентов учебников из библиотеки и принуждает студентов покупать учебник собственного написания стоимостью 2300 рублей. Наличие отксерокопированной версии учебника на принтере он также не принимает, исходя из чего занижает оценки тем студентам, у которых нет бумажной версии учебника.

Профессор кафедры Информационных технологий на лекциях вместо того, чтобы рассказать, как работать с таблицами БД MS Access и с финансовыми функциями Excel, рассказывает нам о том, как правильно питаться, чтобы нарастить мышечную массу, и как сушить мышцы. Когда я подошла к преподавателю после лекции и попросила объяснить мне поподробней о формуле наращенных процентов и об определении стоимости будущей инвестиции с помощью функции БС, он в подробностях рассказал мне о том, почему в период сушки нужно избегать углеводов и есть белковую пищу. Итог: я не знаю ни одной финансовой функции Excel, но знаю пятнадцать рецептов протеиновых коктейлей в домашних условиях.

Дата: 09.11.2014

Подпись: Нарышкина С. А.



Двенадцатого числа ты написала гневное сообщение Песцу:

8:57

Антон, привет. Все мое окно захаркано, а подоконник завален окурками. Музыка и смех вчера не прекращались до трех ночи, а в девять нам на занятия. Если это не прекратится, я скажу коменданту.

Антон вскоре прислал тебе ответ:

10:03

Прости, Стех. Честное слово, последний раз! Я сам не могу прийти. Но сегодня сразу после универа пришлю к тебе Кальвадоса, он у тебя там все выдраит, мистер Пропер будет нервно курить в сторонке, гарантирую! Насчет шума понял, больше никакой музыки.

Это второй раз, когда я увидел Кальвадоса через веб-камеру. Первый раз он пришел к тебе за трусами. Низкий и щуплый парнишка с хитрым острым лицом, давно нестриженные рыжеватые волосы свисали на глаза. Он пришел к тебе с шоколадкой и туалетным утенком. Помимо окна, вымыл батарею в качестве компенсации. Все это время ты сидела на кровати и смотрела на него недовольно и оценивающе.

На выходные ты поехала домой на день рождения племянника. Ты подарила Костику музыкальный фургончик-мороженое. Я не видел, как прошел семейный ужин, чем ты занималась дома. Я знал только, что вы с Людой и Егоркой ходили в лес, это было видно по выложенным фотографиям.

С конца ноября у тебя стало развиваться некое подобие дружбы с Антоном и Кальвадосом. Это были единственные ребята из твоей группы, к которым хотелось тянуться. Антон был из города с бравым названием Нягань, Кальвадос приехал из деревни Костыли под Челябинском. От них пахло конской колбасой, дымом загрязненных городов и чем-то знакомым. Наверное, так пахнет твой родной город. Запах разбитых дорог и плывущего по талому снегу асфальта. Так ты писала сестре.

Конечно, они не прекратили шуметь по ночам и блевать из окна на твой подоконник. Но ты не жаловалась администрации, просто писала Антону гневные сообщения, и он на следующий день засылал к тебе Кавальдоса с тряпкой и пакетом дешевых конфет. Кавальдос мыл окно и осыпал тебя шутками. Иногда вместе с Кавальдосом приходил Антон. Но Антон не убирался, он был кем-то вроде прораба в их тандеме. Он сидел на твоей кровати и ругался на Кавальдоса, который в это время драил окно:

– Откуда в тебе столько жижи? Ты же ни хрена не пьешь и ничего не жрешь. Ты весишь, как бактерия Кокки, а блюешь, как поливомоечный ЗИЛ.

Антон, можно сказать, обладал благородной арийской внешностью: светлая кожа, белесые, будто выжженные на солнце, волосы, узкий нос, угловатый подбородок, тонкая линия губ и вертикальные скулы. Он довольно высокий и худой, но широкоплечий.

Тебе нравилось, когда ребята приходили, потому что для тебя это был единственный способ получить мужское внимание. Перед приходом Кавальдоса ты стала расчесывать волосы и поправлять одежду, а если должен был прийти Антон – то нервно крутилась перед зеркалом, подводила глаза и красила губы. И быстро запихивала под кровать разбросанную одежду.

Я смотрел на тебя и не мог понять – тебе действительно нравился Антон? Или это симпатия от безысходности? Что творилось в твоей голове? Чувствовала ли ты себя одинокой? О чем мечтала? Не жалела, что уехала из родного города? Последнее время у тебя были такие грустные глаза. Ты все реже смотрела Крошку-Енота, забросила ужастики и Великолепный век. Да, может быть, у тебя не хватало времени на фильмы из-за учебы, но свободные минуты у тебя все же были, и в этот период ты выглядела хмурой. Смотрела в окно или гладила игрушку-енота и рассматривала ворсинки на его шкуре. О чем ты думала? Как подобрать шифр к твоей голове? Как мне пробраться, заглянуть в твои мысли? Я не мог понять тебя, это сводило меня с ума.




Глава 6


В один из выходных в начале декабря ты не поехала домой. Помыла голову, намазала вокруг глаз каким-то средством, после чего стала походить на енота. Когда в дверь постучали, ты сидела на кровати с полотенцем на голове. От стука ты вздрогнула – для гостей было поздновато. Стучали громко и настойчиво. Ты нахмурилась, пошла открывать.

– Антон? Привет, – услышал я.

– Привет, Стех. Занята? – раздался не очень трезвый голос Песца.

– Да нет. А что ты хотел?

– Пошли к нам, у нас весело.

– Что-то я побаиваюсь.

– Да брось. Кальвадос так рад будет, – хмыкнул Антон.

– Да нет, я уже голову помыла, волосы мокрые…

– Пошли-пошли!

– Антон, пусти! Не хватай меня. Не трогай. Поставь меня на пол!

– Поставлю, если пойдешь.

– Хорошо, пойду, только мне нужно время одеться.

– Не придешь через десять минут – снова спущусь.

Ты вошла в комнату и тяжело опустилась на кровать. Улыбалась и смущенно кусала ногти, отстраненно смотря на стену. Твои щеки пылали. Как сильно билось в тот момент твое сердце, Стефа? Я хотел бы быть рядом. Вот бы услышать его биение. Ну что ты думаешь, глупая? Иди к ним. Ты же хочешь, я вижу. Почему ты еще сидишь? Иди!

И ты стала быстро собираться. Ты принимала душ утром, но все равно понюхала подмышки, проверяя, спасет ли тебя дезодорант или надо помыть их. Немного подумав, решила не ходить в ванную.

Надела джинсы, перемерила три футболки и остановилась на красной. Накрасила глаза и губы, зачесала на бок мокрые волосы.

Ты прекрасна, Стефа. Но зря ты так беспокоишься о своей внешности – судя по голосу Антона, все уже на такой стадии, что им абсолютно плевать на чей-либо внешний вид.

Я не знаю, когда именно ты вернулась домой. Ты выложила пост в «Инстаграм» уже утром:

#повеселились #отдуши #студентыотдыхают #веселаясуббота #субботницаразвратница #веселокогдавесело #всёсупер #воттакаявечеринка #воттакаякрасота #выходные #выходныеудались



Ты сделала максимально формальное селфи, которое можно сделать в компании с Песцом и Кальвадосом. У тебя невероятный талант скрывать на снимках все неприличное и показывать только нужное. На фотографии нет ни дыры в стене, ни носков, развешенных по батарее, ни горы пустых упаковок из-под доширака на полу, ни канистры со спиртом, ни грязных голых ног Кальвадоса. Только бокалы с темно-карамельным содержимым (и кто узнает, что это кола со спиртом?), твои ноготки с розовым лаком, орешки в тарелке, твоя милая мордашка и, на удивление, осмысленные лица Кальвадоса и Антона. Были еще две девчонки, которых я не знал. Выглядели тоже вполне прилично.

Нет, я не взламывал компьютер Антона. В свой «Инстаграм» он выложил реальные снимки, поэтому я мог сравнить. На этих фотографиях Песец на пару с Кальвадосом вылезали из окна на карниз, пили спирт прямо из широкого горлышка, затем вы всей кучей залезли в ванну в одежде со стаканами и канистрой. Ты выглядела очень веселой и довольной. Вот только на следующий день удалила метки со всех фотографий, где тебя отметил Антон, и выложила свою версию происходящего.

Все утро ты улыбалась. Кожа на лице сияла. Я смотрел на тебя и удивлялся – как сильно девушку может доконать одиночество. И как сильно ощущение того, что ты кому-то нравишься, может изменить твою внешность. Разве ты могла бы подумать летом, что тебе, грезящей о московском лоске, может понравиться провинциал вроде Антона? Казалось, что, в отличие от Кальвадоса, он был из обеспеченной семьи. Но это не поднимало его в твоих глазах. Ему было далеко до тех идеальных московских парней, которых ты придумала в своем воображении.

Хотелось ли тебе обнять его? Поцеловать? Взять за руку? Прижаться, ощутить его тепло? Или ты сделала это? Насколько сильно соскучилась ты по мужскому теплу, Стефа?

В конце декабря была зачетная неделя. Темные круги под глазами придавали тебе сходство с пандой. Ты перестала мыть волосы каждый день, весь стол был завален листами бумаги, пленкой от крабовых палочек и пачками из-под доширака. Все это было обильно полито кофе. Ты была смешной, растерянной и суетливой, как забавный зверек.

На выходные между зачетами поехала домой, где продолжала готовиться с утра до вечера.

Для зачета по философии вам дали странное задание – подготовить необычный реферат с творческой обложкой, на которой нужно нарисовать рисунок, относящийся к тематике реферата, либо подобрать подходящие фотографии.

Ты сидела в гостиной на полу на подушке и занималась рефератом. Тема работы – «Понятие Бога в философии Спинозы». Перед тобой стоял ноутбук и учебники. Ты накручивала волосы на макушке, так что запутанные пряди торчали вверх антеннами. За тобой я видел Люду, которая гладила постельное белье, и племянника, сидевшего на полу с грузовиком.

– Костик! – позвала ты. – Мне нужна твоя помощь!

Костик отвлекся от грузовика и подошел к тебе.

– Для тебя есть ответственное задание. Ты должен помочь мне сдать зачет в институт.

Костик вытаращил глаза, а потом раздулся от гордости. Первый раз ему дали такое ответственное задание. Он важно кивнул, слушая.

– Ты мне поможешь нарисовать рисунок для реферата.

– А что надо рисовать?

– Как выглядит бог в учении Спинозы. Божественную субстанцию.

Костик хлопал глазами.

– Но я не знаю как! Как она выглядит?

Ты повернулась к ноутбуку и стала бормотать себе под нос:

– Спиноза утверждал, что Бог не имеет личности, он – это некая субстанция, бесконечная и вечная. Бог – все существующее.

Снова повернувшись к племяннику, ты сказала:

– Костик, вот ты и нарисуй все, что существует. Все вокруг.

– Все? – удивился он. – А что такое все?

– Ну, мама, папа, деревья, машина, парк.

– А карусели?

– И карусели.

– А собаку?

– И собаку.

– А макароны?

– И макароны.

– Все не поместится, – нахмурился он.

– А ты накладывай одно на другое. И рисуй не красками, а пальчиками, размазывай получше, так будет больше похоже на божественную субстанцию.

– Хорошо.

Ты дала племяннику листок, он ушел к своему столику для творчества. Вечером отдал свой рисунок.

– Это наш дом, – показывал он тебе, – это мама, а это папа. Здесь пруд и утки, а тут ракушки. Вот здесь телевизор, а это макароны в тарелке. Тут щенячий патруль, а тут яблоки. Вот тут бабушка с дедушкой, а это ты.

Ты разглядывала мазню из пятен и полос.

– Костик, ты молодец! – Ты ласково потрепала по голове племянника и обратилась к Люде: – Посмотри, так твой сын видит Бога по философскому учению Спинозы.

Она подошла, заглянула через плечо и критически посмотрела на рисунок.

– Если он нарисует это в пятнадцать, я обыщу его комнату и выясню, где он прячет травку.


* * *

Новый год ты справляла дома с семьей. После праздника на несколько дней впала в спячку. Девятого числа должен был быть первый экзамен – экономическая история. К экзамену ты стала готовиться за день. Ты решила положиться на свой проверенный метод, отработанный еще в школе. Со шпаргалок списывать ты никогда не умела, тебя всегда ловили, поэтому ты делала голосовые записи и начитывала ответы на билеты на старенький MP-3 плеер. Его прятала между чашечек бюстгальтера, а провод протягивала через рукав к ладони. Ты незаметно переключала записи, нажимая на кнопку на груди, и, делая вид, что подпираешь голову рукой, слушала нужную запись.

В день перед экзаменом у меня не было времени наблюдать за тобой онлайн, поэтому я просмотрел запись на следующее утро.

Ты проснулась поздно, в двенадцать, зная, что предстоит бессонная ночь. С тоской оглядела письменный стол, долго пила кофе, разглядывая что-то в окне, и оттягивала неизбежное. В конце концов села за подготовку. Ты прочитала ответы к семи билетам с таким лицом, будто тебе предлагают попробовать стухшее пирожное. С удовольствием сделала перерыв на кофе с бутербродом и посмотрела белье в интернет-магазине. Потом прочитала еще пять. Походила по комнате, сделала легкую зарядку. Еще три. Недовольный взгляд на часы. Видимо, дело продвигалось дольше, чем ты рассчитывала. Налила кофе. Сосредоточилась и прочитала еще семь билетов. Снова кофе, салат из кукурузы и крабовых палочек. Еще три. Внимательно изучала стены. Энергетик. Пять. Печенька. Еще печенька. Перерыв на изучение окна.

Потом ты бросила это неблагодарное занятие – подготовку к экзамену добросовестным способом – и стала быстро наговаривать текст на плеер. Была уже ночь, ты наговорила тридцать билетов. Твои руки тряслись от трех выпитых энергетиков.

Итого ты была готова по шестидесяти билетам из ста. До звонка будильника оставалось два часа.

Было ощущение, что я готовился к экзаменам вместе с тобой. Сдавал историю, математический анализ, право, экономтеорию и информатику.

Наблюдать за твоей жизнью – это как смотреть забавное реалити-шоу. Если подшить твои объяснительные, получится самая смешная книга.

После сдачи экзаменов ты перед сном сложила руки лодочкой и, как спортсмен на соревнованиях по плаванию, нырнула в кровать. Проспала пятнадцать часов и, проснувшись, снова стала постепенно превращаться из зомби в человека. Ты уехала домой, где до самого конца каникул впала в беспробудную спячку.

Учеба тебе не нравилась и давалась тяжело. Поначалу в первом семестре ты старалась доказать самой себе, что ты выбрала правильный путь. Старалась полюбить учиться. Но все эти предметы были не твоими. Ты не нашла себя здесь, Стефа, я это видел. Ты далеко не глупа, все предметы были тебе по зубам. Тебе не нравились люди, которые здесь учатся (за исключением очень ограниченного круга лиц, в который, как ни странно, входили Кальвадос и Антон, от кого раньше ты всегда старалась держаться подальше).

Я не знаю, как ты умудрилась сдать все экзамены с твоим неумением хитрить и упрямым стремлением идти напролом. Думаю, здесь вступает в силу теория вероятности. Какова вероятность отчисления неудачливого студента в первую сессию? Кости выпали так, что ты осталась.

После сдачи экзаменов в вашем институте вывесили табло с рейтингом успеваемости. Ты болела в тот день, Линь прислала тебе фотографию. На потоке учились пятьсот человек, твое место было третье с конца. Вторым с конца шел Антон. Первым – Кальвадос. Четвертой шла Линь. Все твои друзья.

В этот день ты купила огромную пачку чипсов, высыпала в миску, в другую налила кетчуп и устроилась перед экраном смотреть очередного ужастика.

Случайно капнула кетчупом на пол. С тоской посмотрела на пятно на полу и недолго думая размазала его ногой.


* * *

В середине февраля ты задержалась на прогулке с Линь и подошла к зданию общежития за полночь. В общежитие тебя не пустили из-за комендантского часа, и ты в панике написала Антону. Он затащил тебя по веревке в окно мужского туалета.

С нового семестра перед тобой встала огромная проблема – тебе перестали платить стипендию. Это резко сказалось на бюджете. В первом семестре стипендию платили всем студентам, а также у тебя оставались сбережения с летней подработки. Бюджет позволял тебе пару раз в месяц ходить с Линь в бар и кафе и иногда покупать пару дешевых шмоток и что-то из косметики. Но сейчас остались только скудные подачки родителей, которых хватало только на самое необходимое.

В середине февраля кончились деньги.

Затем – еда.

В конце месяца кончились шампунь и сахар.

В начале марта Кальвадос принес тебе Доширак. А восьмого числа подарил пачку пельменей Останкино.

В середине месяца ты ездила домой на выходные и привезла оттуда большой пирог с мясом.

На следующий день в дверь постучали. Ты открыла и впустила Антона.

– Стех, привет. Не спишь?

– Нет еще. Заходи.

– Я на минутку. Собираю подписи тут.

– Подписи? Что за подписи?

– На имя ректора. Жалоба на общажный произвол. Требование убрать комендантский час с одиннадцати вечера до шести утра. По закону мы имеем право иметь круглосуточный доступ в общагу.

– Конечно, я подпишу. Будешь чай?

– Да нет, я на секунду. Мне еще два этажа обойти.

– Давай все же налью? У меня пирог есть домашний.

– Уговорила. Не могу устоять перед пирогом.

Не отрываясь, ты смотрела, как он ест. Антон жаловался тебе на комендантов и охранников и возмущался, что их произвол нарушает права студентов.

– Неделю назад пришел в два, пустили с руганью, но дали сорок часов общественных работ. Как в тюрьме, блин. Полы драить и лестницы. Когда я послал их на хер, влепили выговор. Что за бред – за три таких поступка отчислить могут. И из-за чего? Из-за того, что они устроили тут произвол и диктаторский режим. Ну нет, больше у них это не прокатит. Если ректор не отреагирует, дальше пойду. До Министерства образования и до Государственной Думы.

Ты слушала его гневные речи и кивала. За пирогом и чаем Антон немного успокоился, стал шутить и говорить на отвлеченные темы. Ты улыбалась, спрашивала обо всем, интересовалась его делами, непрерывно поправляя волосы. Ты волновалась, но это было приятное волнение. В глазах снова появился блеск.

– Можно взять кусочек с собой? Для Кальвадоса. Он давно не ел, – сказал Антон, собираясь уходить.

– Да, конечно. – Ты быстро встала и разрезала пирог. У тебя было виноватое лицо. Думаю, переживала, что сама не предложила. Кальвадос ведь делился с тобой последней едой.

Ты оставила себе только маленький кусочек, а большую часть отдала Антону.

– Спасибо. – Он подмигнул тебе, а ты улыбнулась. Улыбка на твоем лице держалась до самой ночи.



15.03.2015

vk.com

Стефания Нарышкина 11:28

Привет. Ваша группа делает реферат по политологии?

Коля Кальвадос 13:57

Привет. Ага, должна, но мы еще не сдавали.

Стефания Нарышкина 14:08

А ты готовился?

Коля Кальвадос 14:20

Неа и не буду. Я взял у знакомого его старый реферат, он щас на 2 курсе.

Стефания Нарышкина 14:24

А ты не можешь попросить, чтобы он еще один взял у одногруппников?

Коля Кальвадос 14:29

Ок спрошу.

Стефания Нарышкина 14:30

Спасибо большое!

Коля Кальвадос 20:13

На, лови, он попросил у другого второкурсника.

Стефания Нарышкина 20:16

Спасибо огромное! Хахаха, Гречка Вячеслав! У этого второкурсника такая смешная фамилия.

Коля Кальвадос 20:17

))

Стефания Нарышкина 20:20

Слушай. У вас случайно нет еды?

Коля Кальвадос 20:20

Нет, но Антон за сигаретами собирался, скажу ему, чтоб взял тебе бомжа.

Стефания Нарышкина 20:21

А когда он пойдет?

Коля Кальвадос 20:22

Через час где-то.

Стефания Нарышкина 20:22

Эх, как долго.

Коля Кальвадос 20:23

Потряси клавиатуру над тарелкой. Там скапливаются неплохие запасы;)

Стефания Нарышкина 20:23

Нет. Это неприкосновенный запас. На особо трудные времена. Я лучше подожду Антона с бомжом =)

Коля Кальвадос 20:23

Ок)



Я не устаю любоваться тобой. Ты кажешься мне красивой, безумно интересной и полной сил.

Живая, бойкая, веселая, думающая. Упрямая и гордая. Таких, как ты, ангелы посылают нам, чтобы прогнать печаль и дать надежду.

Но я никогда не собирался любить тебя, Стефа. Я всегда считал, что на любовь способны только слабаки. Я всегда считал себя сильнее других. Считал, что никакие человеческие слабости не властны надо мной, я выше этого. А тут – какая-то жалкая любовь? Сначала я не верил самому себе. Не верил, что способен на такую низость. Разве это не низость – любить? Любовь делает нас слепыми и жалкими, она связывает нас по рукам и ногам.

Когда я осознал, что со мной произошло, во мне еще долго бушевал ураган чувств: злость, отвращение, презрение к самому себе и… эта чертова любовь. А потом я смирился, что стал зависимым. Я стал пленником и навсегда потерял свободу.




Глава 7


Шестнадцатого апреля глубокой ночью ты написала сестре длинное письмо, в котором выплеснула все, что так тебя тревожило. Все это время ты терпела и пыталась убедить себя, что все образуется, что новая жизнь еще сможет стать такой, какой ты ее представляла, просто нужно подождать. В душе копилась обида, но ты молчала. А сейчас она вырвалась наружу. Ты больше не могла держать все это в себе.

Ты написала Люде о том, что тебе нравится Антон, но он не отвечает взаимностью. Что чувствуешь себя дурой, потому что каждый день в Академии несет с собой горькую правду. О нечестной сдаче экзаменов, о платниках, сдающих экзамены обособленно по упрощенной программе. Твоя давняя мечта оказалась подделкой, и тебе горько это осознавать.

Я улыбался, читая твое сообщение Люде. Давно в твоей переписке не было ничего настолько личного. Мне нравилось, что ты становилась умнее и начинала многое осознавать. Постепенно ты привыкала смотреть на мир без розовых очков. Но тебе еще далеко до осознания полной истины, Везувиан. Но я рад, что ты на верном пути.

Люда давала разные советы, говорила, что нужно держаться, жалела тебя. Говорила, что так происходит со многими, что ты не первая, кто разочаровывается в чем-то. Нужно просто перетерпеть. Я видел, что тебе не нужны были ее советы. Тебе было важно высказаться.

Ты писала Люде про Антона. Про свои чувства, про то, как сильно хочешь ему понравиться. Еще про Кальвадоса, его смешного друга, который делится с тобой едой. Ты ждешь от них мужского внимания, но получаешь только шуточную, ненастоящую дружбу. И всегда находишься в режиме ожидания.



20.04.2015

Коля Кальвадос 19:18

Приходи ко мне на романтический ужин. У меня остался майонез и две хлебных корки.

В твоем взгляде я читаю абсолютно провальное стремление найти себя в этой жизни. Это одно из того, что привлекло меня в тебе, Везувиан.

В двенадцать лет ты ходила в кружок гитары. Позанималась два месяца, не пошло. Хор – тоже. С бальными танцами – неудача. Испанский? Полный провал. Ты загорелась и остыла к нему после первого пробного занятия, хотя уже потратила деньги на учебник. Он остался подпирать шкафчик в гостиной, чтобы тот не заваливался. Французский? Тут чуть дольше, выучила алфавит и смогла дойти до числительных. Ты загорелась бегать по вечерам. Свеженькие беговые кроссовки и нарукавник для телефона показали себя в действии только два раза. Интеллектуальное чтение? Ты засыпаешь на третьей странице «Гарри Поттера». Бачата? Один раз – далеко ездить. Батут? Тебя хватило на десять минут. Йога? Слишком скучно. Поэзия? За чтением ты зевала, а чтобы писать, нужно иметь чувство ритма и знать, что такое рифма. Я давно понял, что у тебя нет способности ни к одному занятию. И меня поражает твое упорство и настойчивость, с которыми ты пытаешься показать миру, что это не так. Зачем? Будь собой, зачем изображать из себя кого-то, кем ты не являешься? Зачем мучить себя занятиями по французскому только для того, чтобы написать об этом в соцсетях? Зачем с таким трудом и зевотой читать интеллектуальную книгу, чтобы потом выложить фотографию в «Инстаграм» и написать рецензию? Слизанную, кстати.

Почему нельзя написать правду: я люблю желтые халатики, жирную пиццу, енотов, кровавые ужастики и чтобы не учили жизни. И больше в этой жизни меня ничего не интересует. Ты думаешь, что за правду тебя посчитают глупой и не будут любить? Ты не права. Ведь я…



28.04.2015

Коля Кальвадос 16:01

Что у тебя есть покушать?

Стефания Нарышкина 16:02

Только хлеб.

Коля Кальвадос 16:02

Стеша, я давно знал, что мы созданы друг для друга! У меня осталась только горчица. И мы с ней идем к вам с хлебом.



Вечером ты купила самой себе букет тюльпанов. А еще – мужскую рубашку и дешевые мужские духи. Пшикнула на рубашку духами, надела ее и легла на кровать. Смотрела на стоящие в вазе яркие цветы, пока не заснула.

Одиночество сводило тебя с ума.

Ты подолгу стояла у стены, думая над чем-то и что-то рассматривая, а потом брала ручку и, не снимая колпачка, что-то писала и рисовала на стене только тебе одной видимыми чернилами. Что ты могла там писать? Признания?

В подобные моменты мне было тебя сильно жаль. Ты выглядела бездомной. Всеми покинутой. Так и хотелось написать, что я здесь, с тобой. И я все вижу, понимаю тебя. Я друг. И я рядом.

Ты была нужна Антону и Кальвадосу, но не так, как тебе хотелось. Вы вместе делили последнюю еду, ты давала им списывать домашки, просила у них старые рефераты старшекурсников. Но это странная дружба. Я бы назвал ее дружбой по нужде или дружбой в будний день. И ты тоже видела это.

Ты радовалась таким мелочам, на которые другие не обратили бы внимания, но я видел, как сильно тебе хочется большего. В выходные ты звонила Антону и Кальвадосу, спрашивала, что они делают вечером и не хотят ли сходить куда-нибудь. Они говорили, что уже куда-то ушли. Ты никогда не спрашивала, куда, с кем, почему не позвали тебя. Потому что считала, что не имеешь права. Ты ждала, как собачка, когда они сами позовут или придут. Я видел, как ты плакала, когда не могла совладать со своими чувствами. Ты звонила Линь – она занята. Тогда ты покупала в Интернете один билет в кино и уходила.

Знала бы ты, как сильно мне хотелось написать тебе, сказать, что я понимаю тебя. Я твой друг. Знала бы, как сильно хотелось протянуть руку и погладить тебя по волосам, успокоить, прижать тебя к себе и взять на руки. Мне так хотелось пообещать тебе, что со мной ты сможешь забыть об одиночестве и всех проблемах. Я создал бы для тебя жизнь, о которой ты мечтала, заново построил вокруг тебя новый мир. Мне больно было смотреть на то, как ты грустишь, как этот мир отталкивает тебя. Ты слаба, Везувиан, а этот мир не любит слабых. Я уже был близок к тому, чтобы написать тебе и сделать себя частью твоей жизни, как ты сделала себя частью моей. Но если бы это случилось, я уже не смог бы повернуть назад.









Глава 8


05.05.2015

Оценка за реферат

Кому: dmitriy.sergeev@gamb.com

Дмитрий Евгеньевич, здравствуйте! Могу я узнать, почему у меня ноль баллов за реферат?

С уважением, Стефания Нарышкина

Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Re: Оценка за реферат

dmitriy.sergeev@gamb.com

Кому: stefania.narishkina@gamb.ru

Добрый день, Стефания.

А за что вам больше? Работу писали не вы, а Гречка Вячеслав. Гречке 10 баллов, вам 0. Все честно. Проверять надо, Нарышкина, чужую работу, на наличие чужих инициалов. Титульный лист поменяла, а колонтитулы в середине не убрала. А Гречка молодец, хорошая работа.

С уважением,

Профессор Департамента политологии и социологии

Сергеев Дмитрий Евгеньевич

Государственная Академия управления и бизнеса

На майские праздники ты уехала домой и вернулась назад с походным рюкзаком – твоя группа подумывала о том, чтобы съездить с палатками на природу.

В середине мая случилась новая неприятность, о которой ты сразу решила рассказать сестре.

18.05.2015

Стефания Нарышкина 19.35

Люда, привет! Почему в этой жизни все так несправедливо? Антон стал встречаться с девушкой из другой группы. Лицо как у Реввы, а ноги как борода Галустяна.

Ты танцевала и пела песни со слезами на глазах, а потом долго сидела за компьютером, разглядывая фотографии той самой девушки, грызла заусенцы и проглатывала кожицу, а потом слизывала с ногтей кровь.

Затем ты зашла в шкаф, закрыла дверь и просидела внутри до ночи. Твоя соседка сидела за компьютером и даже ничего не заметила.

Ты не могла заводить знакомства так легко, как это делали Антон с Кальвадосом. Ты не знала, как знакомиться со старшекурсниками, как попросить у них старую курсовую. Тебе было невыносимо тяжело знакомиться и что-то просить. Больше всего на свете ты не любила быть кому-то должной.

На зачете по Теории управления должны были быть тесты. Антон смог найти к ним ответы.

Другим группам суровая преподавательница не дала ни единого шанса списать со шпаргалок, поэтому ты всеми силами старалась запомнить номер вопроса и букву с правильным ответом. Чтобы было легче запомнить, ты напевала, под каждый вариант придумывая свой мотив.

– Один бэ два цэ три а четыре бэ пять а шесть а семь цэ восемь цэ…

У тебя выходил забавный речитатив. Сидя на стуле, в такт ритму ты танцевала хип-хоп, делая ритмичные движения корпусом и руками.


* * *

В конце мая староста написала тебе сообщение.

27.05.2015

vk.com

Кристина Любич 16:13

Стеш, я бы хотела дать тебе дружеский совет. Ты общаешься с Линь и Антоном, видно, что они тянут тебя вниз по учебе, но… Понимаешь, Линь – она иностранная студентка. К иностранцам относятся лояльно, возможностей пересдач у них больше и их стараются не отчислять. Антон – тот еще раздолбай, но он платник, платники всегда на особом счету, к ним тоже требований меньше. Более того, Антон хоть на лекции не ходит, но на экзамене любому преподавателю так зубы заговорит, что свои шестьдесят баллов получит всегда. А ты – другое дело. К бюджетникам относятся очень жестко. Подумай, пожалуйста, что ты делаешь. Не тянись за ними, у вас разные планки. Выкинут в первую очередь тебя, если до этого дойдет.

Стефания Нарышкина 17:52

Хм. Кристина, спасибо тебе за этот «дружеский совет», но у меня есть своя голова на плечах. Я сама в состоянии понять, что мне делать и с кем общаться. Спасибо за то, что суешь нос в мои дела.

Весь май ты провела в поисках стажировок и летних подработок. Тебя очень заинтересовала одна вакансия в крупной компании по производству игрушек. По описанию программа стажировок казалась привлекательной и с неплохим окладом. Ты откликнулась на нее, отправила анкету, выполненное тестовое задание, а также видеообращение с презентацией.

Зачетная неделя подходила к концу, а у тебя незачет по физкультуре – в поликлинике потеряли твои карту и полис, а без них тебя не допустили к медосмотру, а без него – к зачетам.

Физкультура была первым зачетом, и ты решила не бегать сломя голову, собирая справки, а забить на нее и получить восстановленный документ к следующим зачетам. Откуда тебе было знать, что в этом семестре теория вероятности будет работать против тебя?

К зачету по политологии у тебя не было допуска – незащита курсовой. Гречка аукнулся. Твое лицо теперь всегда было хмурым, ты постоянно смотрела в экран в напряженном ожидании ответа от корпорации игрушек. Сильно нервничала и сдирала старую кожицу на губах. Чтобы успокоиться, устроила стирку. А потом сортировала и аккуратно складывала чистые вещи. Медленно, с чувством. Было видно, что это действует на тебя успокаивающе.

Шестого июня пришел ответ от компании RockingHorse, того самого производителя игрушек. HR-менеджер Марина приглашала тебя на третий этап конкурсного отбора в главный офис компании.

Ты пела и играла на воображаемой гитаре. Твоя соседка, сидевшая на кровати с учебником, посмотрела на тебя неодобрительно и покачала головой.

Вторая половина июня обернулась еще двумя несдачами.

Неуд по бухучету. Ассистентка с большой грудью засекла твои наушники. Видно, сама таким образом сдавала экзамены. Тебе велели сдать работу сразу же и покинуть аудиторию.

В прошлом семестре тебе везло с английским – был зачет. В этом семестре – экзамен. И тут уж преподавательница оторвалась на тебе. Ты сполна получила за то, что целый год упорно отказывалась посещать ее платные занятия.

За четыре академических задолженности – отчисление без возможности пересдачи.

Ты купила ведро мороженого и пачку чипсов, съела их прямо в кровати, завернувшись в одеяло. Ела жадно и неаккуратно, отстраненно уставившись в стену и капая на постельное белье.

Двадцатого июня от RockingHorse пришло долгожданное письмо об успешном прохождении всех этапов отбора. Тебя приняли на стажировку.

В этот день ты врубила на всю «Руки вверх» и танцевала как безумная. Твоя соседка в это время неподвижно лежала на кровати с подушкой на лице.

Через пять дней вышел приказ о твоем отчислении из Академии, но тебе было плевать. Эти дни ты радостно порхала по комнате, представляя свою будущую жизнь. Больше никаких объяснительных записок и тупых преподавателей. Впереди успешное будущее и карьера в международной компании. И совсем необязательно для этого заканчивать учебу – тебя взяли даже на первом курсе.

Двадцать пятого июня ты написала письмо, которое должно было поставить точку в твоей учебе. Это письмо должно было сжечь все мосты, стереть твое прошлое и оставить только будущее.



Стефания Нарышкина stefania.narishkina@gamb.ru

Кому: <yakina.julia@ gamb.com>, <vadim.parhomov@ gamb.com>, <dmitriy.sergeev@gamb.com>, <pavel.orlovsky@gamb.com>, <georgy.prusachok@gamb.com>, <olga.lazareva@gamb.com>, <irina.vasilieva@gamb.com>, <svetlana.moroz@ gamb.com>, <ekaterina.prus@ gamb.com>, <inna.timofeeva@ gamb.com>, <mihail.petrov@ gamb.com>, <ivan.efimov@ gamb.com>, <yuliya.kropotkina@ gamb.com>, <anastasiya.zimina@ gamb.com>

Дата:25.06.2015

Тема: Горите в аду



Уважаемые преподаватели!

Вы не поверите, какое облегчение наступило после того, как я увидела свой приказ на отчисление из вашей академической избы-сральни, которая кроме как куйню ковать да в уши ссать ни мутни не может. За год этой адовой ученой хурмы меня забодала бюрократия в вашем гребаном универе, блевотная ахинея, которую вы несете на парах, забодало то, что всем вам вечно нужны бодливые справки, этому уродцу для курсовой нужна по гостам оформленная мутня, эта дичь хочет сраную объяснительную, эта уху евшая тварь требует бодливый отчет. Я ни мутни не проучилась, а протупела за сраной бумажной бодней. Забодало общаться с людьми, от которых кишки выворачивает, забодал их вечный бздеж о задротской хурме. Спасибо, что помогли мне понять, что учеба – это изрыгание времени ради бумажки, которой можно разве что подтереться.

Горите в аду, дружно и счастливо, влажный высер прогнившей системы.

С уважением, Стефания Нарышкина

Отчисленная Студентка факультета экономики и финансов

Государственная Академия управления и бизнеса



Ты писала это, сидя в пушистом желтом халатике. Волосы были заплетены в две косички. Дома ты часто так заплетаешь волосы, чтобы не мешали.

Сначала я не смотрел на то, что ты пишешь, а просто изучал тебя. Выражение твоего лица не было злобным или хотя бы хмурым. Оно было таким, с каким ты обычно смотришь «Крошку-енота» или выбираешь на «Алиэкспресс» пижаму с розовым единорогом. И я думал, что примерно этим ты и занимаешься. Чем еще можно заниматься с таким милым лицом? А потом я перевел взгляд на твой экран, где быстро появлялись строчки, и поперхнулся кофе. Ты не переставала меня удивлять, Везувиан. Что еще ты прятала в своей голове? Моя глупая смелая девочка, я аплодировал тебе стоя.

Ты занялась активным поиском нового жилья. До выселения из общежития тебе остались считаные дни. Ты знала, что не потянешь съем квартиры, и искала комнату по всей Москве и области.

Нашла комнату в области в часе езды от Москвы за шесть тысяч рублей в месяц. Двухкомнатная квартира с неплохим ремонтом, во второй комнате проживала пожилая женщина, родственница собственника. Ты как следует изучила вопрос съема жилья. Завалила риелтора вопросами. Риелтор отвечал подробно, ничего не скрывая, и вскоре ты решила, что никаких подводных камней нет и можно соглашаться на предложение.

Ты попросила у Линь в долг пять тысяч на залог, и на следующее утро поехала на встречу с риелтором с паспортом и со всеми деньгами. Твой чемодан был уже собран.

Приехала назад в приподнятом настроении, стала быстро собирать оставшиеся вещи. Значит, встреча оказалась удачной, комната и старушка в придачу тебе понравились, и договор ты уже подписала. Ты выключила меня, и в следующий раз я проснулся уже на новом месте.

Комната была жутко маленькой – около семи квадратных метров. Правда, довольно современной – никаких советских стенок, бабушкиных диванов и линолеума на полу. Что удивительно за такую цену. На полу был светлый ламинат, стоял дешевый, но новый диван, шкаф, комод, небольшой стол (куда ты меня и поставила) и стул со спинкой. Мебель стояла так тесно, что тебе приходилось протискиваться боком.

В этот день ты совершила один из самых безумных поступков в своей жизни. Я видел по истории запросов, что ты давно увлечена темой енотов: читала форумы и просматривала сайты популярных питомников. Я не думал, что ты это сделаешь. Я помнил твой список. Откладывать на покупку енота по триста рублей в месяц. Неужели тебе удалось накопить, несмотря на финансовые трудности? Ты снова меня удивила, уйдя из дома утром и вернувшись с клеткой и пушистым комком за пазухой. Ты постелила на стол подстилку и положила на нее малыша. Он уже крепко держался на ногах. Ничуть не пугаясь новой обстановки, енот стал ходить по столу, с любопытством все обнюхивать и смешно урчать. Ты принесла смесь в бутылочке и дала ему. Он стоял на задних лапках, а передними обхватывал бутылочку и жадно сосал.

Покормив енота, ты решила искупать его и принесла в комнату тазик с водой. Банные процедуры малышу понравились. После помывки ты долго растирала его полотенцем, а он в ответ довольно урчал, а потом заснул у тебя на руках.

Целые дни ты возилась с новым питомцем, и вскоре он совсем освоился на новом месте. Думаю, он стал что-то подозревать насчет меня. Он часто сидел на столе, доставал лапками из миски сухофрукты и недовольно смотрел в экран. Мне казалось, он смотрит прямо в глазок веб-камеры. Енот недовольно фырчал, а шерсть его вставала дыбом.

Ты была воодушевленной. Перемены тебе к лицу. Новое жилье, новая работа, новый питомец. Ты снова ждала от перемен чего-то хорошего. И снова зря.

В конце июня пришло письмо от HR-менеджера RockingHorse, которое растоптало твои мечты и перевернуло жизнь с ног на голову.



Marina Odincova <marina.odincova@rockinghorse.com>

Кому: <stefania.narishkina@gamb.ru>

Дата: 29.06.2015

Тема: Собеседование в RockingHorse



Стефания, добрый день!

Произошло огромное недоразумение. Мы запросили рекомендательное письмо из Вашего университета. Декан Вашего факультета прислал его нам (в приложении ниже). Мы ознакомились с содержанием письма и сделали вывод, что немного поспешили с одобрением Вашей кандидатуры на участие в Программе развития талантов RockingHorse. Сожалеем, мы не можем взять Вас в программу.

Удачи Вам в поисках и хорошего дня!

Марина

Marina Odincova

Rocking Horse

HR Manager

marina.odincova@rockinghorse.com



Приложение:

Рекомендательное письмо

Студентке ГАУБ Нарышкиной С. А.

Нарышкина С. А. достойна звания «Худший студент года». Ее отчислили за неуспеваемость, в рейтинге она занимала 3 место с конца. Агрессивна, импульсивна, легкомысленна и психически неуравновешенна. Часто обманывала и неоднократно нарушала общественный порядок в общежитии.

За время обучения показала низкий уровень знаний. Девушку не увлекает учеба, у нее другие интересы. По характеру Нарышкина С. А. бывает груба как с преподавательским составом, так и с учащимися, часто говорит неправду.

За поведение и многочисленные пропуски семинаров и лекций неоднократно обсуждалась на заседании Профилактического совета. Состоит на внутреннем учете. Многочисленные беседы положительного результата не дали. Девушка продолжала пропускать занятия, обманывая как преподавателей, так и однокурсников.

Крайне не рекомендую допускать ее даже на должность уборщицы и вообще пускать на порог Вашей компании.

Декан факультета экономики и финансов Прусачок Г. П.

Я не был онлайн, когда ты прочитала письмо, и не мог видеть твою реакцию. Когда я вышел из сети, ты была веселой и довольной, когда вернулся – все изменилось. Ты валялась на кровати бледным трупом, закутанным в одеяло. Перед тобой лежала наполовину опустошенная коробка конфет с вишней и ликером, часть конфет рассыпалась по одеялу. Рядом с тобой сидел енот, перед ним была миска с сухофруктами. Он полоскал их в твоей кружке с чаем, а потом ел. Ты смотрела прямо на меня, точнее, в экран монитора, где играл фильм «Хижина в лесу». Твое лицо стало другим. Оно словно окаменело. Я просмотрел историю за день, увидел письмо и поисковые запросы. Ты снова искала работу. Просмотр ужастиков помогал тебе убежать от действительности.

С того момента ты практически перестала общаться с институтскими друзьями. Сначала иногда писала им, интересовалась их делами. С каждой неделей сообщения появлялись все реже и реже и однажды прекратились совсем. Ты понимала, что ваша дружба была вызвана необходимостью. Такая обычно возникает у людей, принадлежащих к определенной социальной группе. Если кто-то выходит за пределы этого социума – дружба прекращается.

Линь после окончания института вернулась в родной Вьетнам, где устроилась работать в банк. Антон тоже смог доучиться и сразу женился на девушке с вашего потока. Некрасивой блондинке с лошадиной мордой, кривыми ногами и полным отсутствием талии, зато с приятным бонусом в виде московской квартиры.

Кальвадоса выгнали на втором курсе, когда он, пригубив полканистры с содержимым непонятного происхождения, сиганул из окна своей комнаты с парашютом, долетел до соседнего здания и, разбив стекло, впорхнул в окно «Емколбаски» – магазина товаров для производства домашней колбасы. На удивление, он ничего себе не сломал. Дальнейшая его судьба тебе была неизвестна.

Ты безучастно лежала на кровати и смотрела в экран с полным равнодушием. Это равнодушие испугало меня. Оно могло полностью поглотить тебя, лишить способности радоваться и к чему-то стремиться. И тогда я вступил в игру. Я боялся писать тебе, это было не по правилам. Куда приятней было оставаться в тени, быть анонимным хозяином твоей жизни и наблюдать за тобой. Если ты узнаешь о моем существовании, все может пойти не по плану. Был риск, что ты все равно узнаешь о том, что я делал все это время. Может быть, подсознательно я этого и хочу. В любом случае мне нужно было вытащить тебя из трясины одиночества, апатии и боли. Было невыносимо смотреть на то, как померкли твои глаза.

Мне нужен был повод написать тебе, и я отправил твою же фотографию из соцсетей, на которой ты сидела на длинной полуразрушенной пристани. Снимок был сделан с берега. В кадре пристань стрелой уходила в воду, а солнце садилось четко за ней и отражалось на поверхности воды нежно-розовой линией.

Я не мог больше смотреть, как ты исчезала, как мир потихоньку пожирал тебя. И я протянул тебе руку. Я не допущу, чтобы ты провалилась в трясину, Стефа. Никогда.









Часть II

Собеседник





Глава 1


29.06.2015

Niten Doraku 22:13

Здравствуйте, Стефа. Простите, что отвлекаю. Мы незнакомы, но я случайно наткнулся на вашу страницу и увидел эту фотографию. Не подскажете, что это за место? Оно меня очень зацепило. Если честно, я смотрел на фотографию весь вечер. Она меня чем-то притягивает. Меня впервые так сильно зацепила фотография или картина. В ней все идеально. Вы потрясающая модель, и у вас отличный фотограф.

P.S. Я не маньяк, честное слово.

Стефания Нарышкина 22:20

Здравствуйте эээ… Нитен? Мистер Дораку? Не знаю, как к вам обращаться. Спасибо за похвалу. Насчет фотографии. Это Рыбинское водохранилище, поселок Судоверфь. Там есть старая пристань. Место действительно очень красивое. Советую съездить. Если вы, конечно, живете не в нескольких тысячах километров. Мы были там в июне-июле, именно в этот период можно сделать такой удачный кадр. В другие месяцы солнце садится уже в другом месте. Меня фотографировала сестра, она не фотограф. Ей будет приятно, что фотография вам понравилась.

P.S. Хоть я совсем о вас ничего не знаю, но тоже могу подарить вам комплимент. Сколько у вас ушло времени на сообщение? Где-то полминуты? Так вот. За полминуты вы смогли превратить убогий и серый день одного человечка в нечто яркое и красочное. Всего одним сообщением. Всего за полминуты. Признайтесь, вы работаете в мотивирующих женских журналах? Если нет, задумайтесь.

P.P. S. У меня не было ни одной мысли о том, что вы маньяк.

Niten Doraku 22:26

Эх, я живу достаточно далеко. Думаю, однажды я все же приеду туда. Проведете мне экскурсию?

P.S. На самом деле написание сообщения заняло гораздо больше времени. Мне не так просто написать незнакомому человеку. И вообще мне тяжело излагать мысли. Но я впечатлен тем, что мое с таким трудом написанное сообщение скрасило день одному человечку. Если мои сообщения так действуют на вас (или на всех женщин), пожалуй, стоит писать почаще. Задумаюсь над вашим предложением сменить работу.

P.P.S. Камень с плеч!

Стефания Нарышкина 22:27

Увы, я уехала из родного города. Теперь живу в другом месте.

P.S. А теперь немного попахивает маньячеством.

Niten Doraku 22:27

Очень жаль!

P.S. Этого я и боялся.

Стефания Нарышкина 22:28

Когда вы соберетесь приехать туда, напишите мне, я пришлю вам координаты. Не заблудитесь =)

P.S. Это шутка:D

Niten Doraku 22:28

Буду иметь в виду.

P.S. Теперь я чувствую себя неловко.

Niten Doraku 22:35

Теперь не могу выбросить одну мысль из головы. Почему у одного человечка сегодня был очень неудачный день?

Стефания Нарышкина 22:38

Ох, это невозможно объяснить в двух словах. Человечка выгнали из института, стоящая вакансия уплыла из-под носа, а гордость, упрямство и жизненные цели не позволяют ему вернуться домой к родителям и признать, что он проиграл. Надо заново искать работу и чем-то платить за квартиру. В общем, мистер Дораку, это скучные банальные проблемы отчисленного студента из глубинки.

Niten Doraku 22:41

Сочувствую человечку. Почему-то уверен, он быстро найдет новую работу.

Стефания Нарышкина 22:43

Человечек так не думает. Он не хочет находить работу ради денег. Нет, деньги, конечно, нужны, особенно сейчас. Но хотелось бы найти работу по душе. И от которой он бы получал хотя бы какие-то полезные для будущей карьеры знания.

Niten Doraku 22:44

Уверен, человечек найдет ее в скором времени. Думаю, что это случится завтра.

Стефания Нарышкина 22:46

Ему бы вашу уверенность. Уже очень поздно, глаза слипаются. Нужно идти спать. Завтра человечку весь день предстоит смотреть вакансии =(Спокойной ночи!

P.S. Рада была знакомству, таинственный мистер Дораку, про которого я не знаю абсолютно ничего, даже настоящего имени.

Niten Doraku 22:47

Спокойной ночи! Пусть человечек хорошо выспится.

P.S. Меня зовут Ян.



30.06.2015

Стефания Нарышкина 21:11

Мистер Дораку! Вы волшебник! Как? Как вы это делаете??? Сегодня я получила работу и весьма необычную. Бешено стучит сердце – я читаю описание вакансии и с каждым прочтением думаю, что это действительно то, что мне нравится!

Niten Doraku 21:18

Дорогая Стефа, очень рад за вас! Что это за вакансия?

P.S. Я вовсе не обижен.

Стефания Нарышкина 21:35

Помощник оценщика с возможностью профессионального роста! Нужно ездить и проводить осмотр недвижимости, фотографировать и делать описание ее состояния. Есть возможность совмещать работу с учебой, все расходы на проезд и сотовую связь оплачиваются. Образование (даже неоконченное) в области экономики считается преимуществом, и год мучений в институте тут сыграл на руку!

А теперь, дорогой мистер Дораку, я объясню, почему меня так зацепила эта вакансия.

Основы оценочной деятельности мы проходили в университете, поэтому теоретическая база у меня есть. Я безумно люблю фотографировать неважно что – себя, цветы, книги, еду. Теперь буду фотографировать квартиры и земельные участки. Мне нравится куда-то ездить, это успокаивает и расслабляет.

Это не просто работа официантом, она вполне может помочь мне в дальнейшем. Хоть я еще не определилась с тем, чего я хочу.

Зарплата неплохая, я смогу оплачивать комнату и, если захочу, снова поступить в институт. А еще такая работа будет вместо фитнеса, ведь придется много ходить, что тоже является плюсом.

Я съездила к ним на собеседование, и меня взяли! Конечно, они спросили, почему я ушла из университета. И я ответила честно. Но сказала, что собираюсь поступать в другой вуз, тоже экономический, и хочу развиваться в сфере экономики и финансов (тут я соврала, я еще не определилась). На работу выхожу уже завтра! У меня будет четыре выезда: три в Москве, один в Подольске и один в городе, где я сейчас живу. Денек будет непростой, я очень волнуюсь. В дороге буду слушать музыку и читать книги. Можно даже читать что-то полезное, например, учить английский. У меня безумно хорошее настроение!

P.S. Простите, Ян. Я так взбудоражена, что не заметила ваше прошлое сообщение.

Niten Doraku 21:40

Стефа, я очень за вас рад. Признаюсь, не знаю, как так получилось – никогда не наблюдал у себя способностей к магии. Никогда не слышал про такую сферу и вакансию. Может быть, потому что моя работа не связана с экономикой.

Стефания Нарышкина 21:41

А кем вы работаете?

P.S. Может, пора перейти на ты?

Niten Doraku 21:42

Я всего лишь оператор колл-центра в интернет-магазине. Ничего интересного.

P.S. Поддерживаю.

Стефания Нарышкина 21:42

А чем занимается ваш магазин?

Niten Doraku 21:42

Звучит еще неинтереснее, чем моя должность – продажа запчастей для газовых котлов.

Стефания Нарышкина 21:43

Ууу… даже не знаю, что у тебя еще спросить. Абсолютно не разбираюсь в котлах. Расскажи сам о своей работе.

Niten Doraku 21:43

Пожалуй, стоит только сказать, что это самая скучная работа в мире.

Стефания Нарышкина 21:44

А что у тебя спрашивают чаще всего?

Niten Doraku 21:45

Ммм… Температурные датчики и газовые клапаны.

Стефания Нарышкина 21:45

А что реже всего?

Niten Doraku 21:46

Не знаю… Может, какую-то дорогую плату. Слушай, моя работа действительно очень скучная, давай не будем говорить о ней.

Niten Doraku 22:04

Ты здесь?

Niten Doraku 22:14

Эй!

Niten Doraku 22:26

Ты обиделась?

Niten Doraku 22:37

Ну хорошо, давай поговорим о моей работе. Сегодня на склад привезли новые клапаны.

Niten Doraku 22:49

Так нечестно, я все тебе рассказал.

Стефания Нарышкина 23:03

Прости, Ян. Я не обиделась. Просто услышала за стенкой странный шум и отвлеклась. Я снимаю комнату, и у меня есть соседка, тихая такая бабушка. Последнее время замечаю, что она со странностями. Звук такой, будто она в комнате что-то пересыпает. Как будто крупу из одной миски в другую. Бабуля пугает меня немного. Потом мне нужно было сходить в магазин, а когда вернулась, вспомнила, что так и не помыла коридор. В общем, до твоего сообщения добралась не скоро.

P.S. И как твои клапаны?

Niten Doraku 23:08

Да, бабули часто бывают не в себе. Мне довелось знать такую. У нее была странная привычка каждый вечер втирать себе в лицо хлеб. Это занятие ее невероятно увлекало, она могла заниматься этим весь вечер, а потом ходить с комочками на лице. Зрелище пренеприятное.

P.S. Восхитительны!



01.07.2015

Стефания Нарышкина 22:16

Привет, Ян! Не знаю, насколько тебе интересны мои дела, но раз ты вмешался в мою судьбу и каким-то образом наколдовал мне новую работу, теперь считаю своим долгом рассказать тебе про свой первый рабочий день.

Он был прекрасен! Я обзвонила заказчиков и договорилась о встрече. Хотела начать с самого дальнего – с Подольска. Но позвонил заказчик из Москвы и перенес нашу встречу с двух часов на девять, поэтому пришлось сначала ехать туда.

У метро меня встретил парень на крутом Cadillac Escalade, очень извинялся, что вытащил в такую рань. Квартира оказалась шикарная и огромная! Никогда не бывала в таких. Находится в новом жилом комплексе. В ней должно быть пять огромных комнат, но из-за перепланировки все стены снесли, и вместо них стоят колонны и небольшие перегородки. Я сделала фотографии с разных ракурсов, вид из окна, подъезд, сам дом с разных углов, заполнила акт осмотра. Потом этот парень в качестве извинения повез меня в кафе, где купил мне кофе и чизкейк. Это был лучший день в моей жизни! Правда, на этом все закончилось, он быстро попрощался и убежал по делам. Но это не имело значения, ведь он оставил меня наедине с восхитительным сливочным кофе и божественным чизкейком. Если все заказчики окажутся такими, то это будет самая лучшая работа в мире. Но за сегодняшний день он единственный проявил такое великодушие. В Подольске квартира оказалась старой, в ней жила большая семья. Было непросто сфотографировать ее так, чтобы на снимках не было людей (такое требование), ведь в каждом углу копошились дети. Еще два заказа были в Москве, и один – недалеко от дома. Обычные квартиры с обычными семьями. Эх… я все вспоминаю чизкейк. На все у меня ушло часов десять. Но если бы я не тратила так много времени на поиск нужного автобуса, а потом на поиск нужного дома, ушло бы на два часа меньше. У меня врожденный топографический кретинизм, поэтому за сегодня я навернула километров пять, пока искала нужный дом. Надеюсь, с опытом станет легче.

Niten Doraku 23:01

Здравствуй, Стефа! Конечно, мне интересны твои дела. Хоть это, наверное, немного странно, но я весь день сидел, прилипнув к монитору, и обновлял страницу каждую минуту. Из-за своей магии я теперь чувствую себя ответственным за твою карьеру. Очень рад, что первый рабочий день оказался таким удачным. Топографический кретинизм лечится тренировками. Вот увидишь, месяц-два – и в голове у тебя появится внутренний компас.

Стефания Нарышкина 23:14

Не думаю. Я – слишком запущенный случай =D

Стефания Нарышкина 23:17

Правда, не понимаю, как меня угораздило найти работу, связанную с профилем моего университета. После такого скандального отчисления я зареклась соглашаться на профильные вакансии. Но таинственный мистер Дораку, оператор колл-центра и маг по совместительству, спутал мне все карты.

Niten Doraku 23:18

Я не специально и хотел как лучше. Пока же все хорошо!

Niten Doraku 23:19

Расскажи о своем университете.

Стефания Нарышкина 23:21

Нечего рассказывать. От одного названия у меня рвотные позывы. ГАУБ, один из ведущих вузов Москвы.

Niten Doraku 23:22

И как учиться в ведущем вузе Москвы?

Стефания Нарышкина 23:23

Вот так.

Приказ об отчислении. docx

Niten Doraku 23:26

Все было так плохо?

Стефания Нарышкина 23:26

Ты не представляешь.

Niten Doraku 23:26

Родители знают?

Стефания Нарышкина 23:27

Нет.

Niten Doraku 23:27

Ты не собираешься им рассказывать? Ведь придется. Они попросят показать диплом.

Стефания Нарышкина 23:28

Учеба длится пять лет. У меня еще есть время собраться с духом.

Niten Doraku 23:29

Думаю, все же стоит сделать пораньше. Они поймут.

Стефания Нарышкина 23:29

Не уверена. Ты их не знаешь.

Niten Doraku 23:30

Мне кажется, ты сама плохо знаешь своих родителей.

Стефания Нарышкина 23:31

Хм. Мне кажется, или у меня сейчас сеанс с психотерапевтом?

Niten Doraku 23:31

Просто беседа с другом.

Стефания Нарышкина 23:31

С другом?

Niten Doraku 23:32

Можешь назвать меня как угодно.

Стефания Нарышкина 23:33

Ммм… Подумаю об этом на свежую голову. Мне пора спать. Хороших снов, мистер Дораку. Спасибо за приятную беседу.

Niten Doraku 23:34

Спокойной ночи, Стефа.



04.07.2015

Стефания Нарышкина 23:54

Мистер Дораку, вы здесь?

05.07.2015

Niten Doraku 00:06

Доброй ночи, Стефа

Стефания Нарышкина 00:10

Мистер Дораку, мне страшно. Хотела сходить в туалет, открыла дверь и увидела соседку. Она шла по коридору и плескала на стены воду из тазика, словно батюшка в церкви куличи освещает. И что-то под нос бурчала. Я в ужасе юркнула обратно за дверь, пока она меня не увидела. Что мне делать?

Niten Doraku 00:12

Это та милая старушка, которая по ночам шуршит крупой в своей комнате? Судя по твоему рассказу, она вполне безобидная. Просто изгоняет бесов из квартиры, делает полезное дело. Не обращай внимания.

Стефания Нарышкина 00:13

А вдруг она придет ко мне? У меня дверь не запирается.

Niten Doraku 00:16

Вот это уже проблема. Если тебя старушка действительно тревожит, может, стоит задуматься о смене квартиры?

Стефания Нарышкина 00:17

Я не найду больше ничего за такую цену.

Niten Doraku 00:18

У моего друга в Москве есть квартира. Он уехал на несколько месяцев, и она сейчас пустует. Хочешь, я попрошу его разрешить тебе пожить?

Стефания Нарышкина 0:18

Спасибо, но, боюсь, съем квартиры я не потяну.

Niten Doraku 00:19

Она все равно пустует. Ты сможешь жить там бесплатно. Можно переехать уже сейчас.

Стефания Нарышкина 00:21

Спасибо, но нет. Я справлюсь сама. Я не хочу, чтобы мне помогали из жалости. И не хочу быть кому-то обязанной.

Niten Doraku 00:22

Он не будет возражать, честное слово. Но если тебе так принципиально, можешь платить ему столько, сколько платишь за комнату.

Стефания Нарышкина 00:24

Нет, Ян. Я справлюсь сама, не маленькая девочка. Но спасибо за предложение. Пойду посмотрю, не ушла ли бабуля спать.

25.07.2015

Стефания Нарышкина 13:14

Слушай, это нечестно. Ты мои фотографии можешь видеть. Можешь разглядеть меня со всех ракурсов, чем ты, собственно говоря, и занимаешься, судя по оставленным лайкам. Ты видишь все мои части тела. А за три недели нашего общения я не видела ни одной твоей фотографии.

Niten Doraku 13:17

Начнем с того, что я не видел все части твоего тела.

P.S. Как дела у бабули? Не досаждает?

Стефания Нарышкина 13:22

И не увидишь.

P.S. Бабуля снова поливала стены коридора водой, а еще, чтоб уж наверняка, – щедро осыпала все гречкой, так, что крупа прилипла к стенам. Потом всю ночь хлопотала на кухне. Но готовила вовсе не пирожки. Утром я обнаружила в холодильнике банку с каким-то жутким на вид отваром. Туда надо бросить птичью лапу, пучок волос и дохлого ежа – и получится черное зелье от болезней, врагов или… мешающих соседей. Она ведьма, точно ведьма!

Niten Doraku 13:24

Вот как? Точно?

P.S. Почему сразу ведьма? Вдруг это снадобье для очищения кишечника или выведения камней из почек? Соседка твоя уже не девочка.

Стефания Нарышкина 13:25

Абсолютно. Живи с этим.

P.S. Она ведьма. Она наслала на меня порчу! У меня голова с самого утра болит!



Niten Doraku 13:25

Это непросто. Понадобится много времени, чтобы смириться.

P.S. Она просто милая старушка.

Стефания Нарышкина 13:29

Ты справишься с этим. Я в тебя верю. Но мы отвлеклись от темы. Как насчет того, чтобы прислать мне свое фото?

P.S. Которая по ночам варит зелье.

Niten Doraku 13:30

Желаешь увидеть части моего тела?

P.S. Мочегонный отвар для борьбы с отеками.

Стефания Нарышкина 13:30

Звучит странно, но, пожалуй, да.

Niten Doraku 13:31

Все части?

Стефания Нарышкина 13:31

Некоторые оставь себе.

Niten Doraku 13:31

Какие именно?

Стефания Нарышкина 13:31

Догадайся.

Niten Doraku 13:32

То есть я могу прислать тебе не все?

Стефания Нарышкина 13:32

Да, кусочками.

Niten Doraku 13:33

Хорошо, лови.

Стефания Нарышкина 13:36

Эй! Это нечестно!

Niten Doraku 13:37

Почему?

Стефания Нарышкина 13:37

Здесь только твоя рука. И она в перчатке!

Niten Doraku 13:37

Чем тебе не угодила моя перчатка? Она тоже из кожи.

Стефания Нарышкина 13:38

Надеюсь, не человеческой.

Niten Doraku 13:38

Все может быть.

Стефания Нарышкина 13:38

Ты обманщик.

Niten Doraku 13:38

Почему же?

Стефания Нарышкина 13:39

Потому что нечестно присылать такую фотографию.

Niten Doraku 13:40

Ты не уточняла, какую именно часть тела тебе прислать. И не уточняла, что эта часть должна быть без одежды. Довольствуйся тем, что есть.

Стефания Нарышкина 13:41

Но я не могу увидеть тебя по фотографии руки в перчатке.

Niten Doraku 13:41

А ты дай волю своему воображению.

Стефания Нарышкина 13:43

Ммм… Мне кажется, ты высокий и худой. У тебя тонкие длинные пальцы и узкие запястья.

Niten Doraku 13:43

Уверена?

Стефания Нарышкина 13:44

Нет. Но у тебя явно не руки-лопаты.

Niten Doraku 13:44

Может, это такой ракурс?

Стефания Нарышкина 13:45

Не знаю. Пришли мне еще что-нибудь.

Niten Doraku 13:46

А ничего не слипнется?

Стефания Нарышкина 13:46

Не слипнется.

Niten Doraku 13:46

Нет. Ты просила одну фотографию.

Стефания Нарышкина 13:46

Но не такую!

Niten Doraku 13:47

Надо заранее обговаривать детали. Довольствуйтесь тем, что есть, маленькая мисс.

Стефания Нарышкина 13:48

Скажи хотя бы, какие у тебя волосы и глаза?

Niten Doraku 13:48

Волосы мокрые, я помыл голову. А глаза немного близорукие.

Стефания Нарышкина 13:49

Не издевайся надо мной! Я имела в виду цвет!

Niten Doraku 13:50

А никто не издевается. Уже говорил, что детали нужно обговаривать заранее.

Стефания Нарышкина 13:50

Скажи, какой у тебя цвет глаз.

Niten Doraku 13:51

Цвет – продукт умственной переработки информации. Это все обман.

Стефания Нарышкина 13:51

Когда ты стал таким нудным?

Niten Doraku 13:52

Я всегда таким был.

Стефания Нарышкина 13:52

Тогда скажи, какой у тебя рост?

Niten Doraku 13:53

Как у Этьена Кардера.

Niten Doraku 13:55

А я знаю, что ты сейчас делаешь.

Стефания Нарышкина 13:55

И что же?

Niten Doraku 13:55

Гуглишь.

Стефания Нарышкина 13:56

Ты снова меня обманываешь?

Niten Doraku 13:56

Сколько страниц успела пролистать?

Стефания Нарышкина 13:57

Сейчас на третьей.

Niten Doraku 13:57

Как успехи в поиске Этьена Кардера?

Стефания Нарышкина 13:58

Ты злостный обманщик.




Глава 2


05.09.2015

Стефания Нарышкина 17:13

Мы общаемся уже два месяца. За это время я не получила от тебя ни одной фотографии, не знаю, какое твое настоящее имя, не знаю, где ты живешь и сколько тебе лет, не знаю, правда ли ты работаешь в колл-центре. То есть ничего. На мои вопросы о своей жизни ты просто отшучиваешься. Признайся, ты иностранный шпион?

Niten Doraku 17:19

Нет, я просто загадочная личность. Дай волю воображению, Стефа.

Стефания Нарышкина 17:30

Именно этим я и занимаюсь. Проанализировав нашу переписку и все, что мне удалось о тебе узнать, делаю выводы.

Судя по стилю твоего письма, думаю, тебе около двадцати пяти. Может, чуть больше. Иногда, когда ты особенно нудишь, мне кажется, что тебе все тридцать. Ты одинок, по характеру – вечный школьник, ведь твои увлечения – аниме (судя по твоему нику) и компьютерные игры (обычно аниме и компьютерные игры идут в паре). Ты замкнутый, много времени проводишь в интернете. Любишь путешествовать, но на глобальные поездки не хватает денег, и ты ездишь в соседние города. Любишь путешествовать один.

Я никак не могу забыть ту фотографию. У тебя узкая кисть и тонкие пальцы, ты высокий и худосочный. Цвет волос – светлый, оттенок рыжеватый или ближе к соломенному. Волосы прямые и жесткие, смешно торчат после сна. Глаза серые или голубые. Улыбка хитрая, взгляд добрый. У тебя веснушки.

Ты любишь жить в своей зоне комфорта, поэтому не стремишься построить карьеру, ведь в этом случае нужно сильно напрягать мозг и выковыривать себя из раковины, где ты так уютно обустроился. Думаю, ты живешь в небольшой квартире вместе с родителями. У тебя нет братьев и сестер. Возможно, ты вырос в неполной семье. У тебя нет машины, ты вряд ли сдавал на права. Ты живешь в крупном городе, может быть, даже в Москве или в пригороде. Любишь собак и ненавидишь кошек.

Niten Doraku 17:39

Стефа, меня будоражат логические связи в твоем мозгу. У тебя удивительное аналитическое мышление. Может, тебе надо было поискать работу в аналитической сфере?

Стефания Нарышкина 17:42

Я угадала! Или это твой традиционный сарказм. А что ты скажешь обо мне?

P.S. Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку? Кто же вы такой, мистер Дораку?

Niten Doraku 17:46

Хм. Тебе около 19, но по разговору кажется, что младше. У тебя русые волосы и серо-зеленые глаза. Ты любишь фотографировать и фотографироваться. Обожаешь мороженое и плюшевые игрушки. Выросла в маленьком поселке. У тебя есть сестра. Ты училась на экономиста. Любишь енотов. Тебе не нравится, как выглядит твое лицо анфас, поэтому большинство твоих фото – в профиль. У тебя пухлые губы цвета клубничного мороженого (можно мне немного поманьячить?) и большие глаза. Любишь модно одеваться, но на одежду не хватает денег. Ты одинока. Слушаешь мейнстримную музыку. Твоя работа связана с разъездами и фотографированием. Может быть, с недвижимостью.

P.S. Разве это имеет какое-то значение?

Стефания Нарышкина 17:49

Эй! Так нечестно! Эту информацию ты узнал от меня лично! А мои фотографии открыты всем. Это нечестная игра. Переигрывай.

P.S. Огромное. Сейчас я вижу себя так, как представляю в голове. Ты для меня парень, которого я выдумала, и я отношусь к тебе соответствующе. Ты как герой из фильма или книги. А мне очень важно, чтобы ты был реальным, настоящим. Мне важно знать, кто ты и как выглядишь, ведь мы со всеми людьми, которые нас окружают, общаемся по-разному, смотря кто они по жизни и кто они для нас.

Niten Doraku 18:00

Нечестная игра? Хорошо. Ну а как тебе это?

Ты всю жизнь шла к своей мечте. Свалить из убогого маленького городка, где тебе было противно все: от покосившихся заборов и уплывающего вместе с весенним паводком асфальта до спившихся жителей. Насмотревшись голливудских фильмов о студенческой жизни и начитавшись популярных легких романчиков, ты нафантазировала себе идеальную жизнь. А оказалась внутри какой-то адской алчной машины.

Ты не знала, чего хочешь. Считала себя тупицей. Ты поставила перед собой высокую планку, которую не смогла перепрыгнуть. Никак. Думала, что все сможешь, когда получила золотую медаль (это всего лишь предположение). Но оказывается, учеба в общеобразовательной школе поселка под Рыбинском отличается от учебы в одном из ведущих московских вузов. В вашей группе все были довольны университетом, предметами и преподавателями. И от этого на твоей душе скребли кошки. Было так паршиво осознавать, что ты одна. Одна, кто чем-то недоволен. Ты не могла ясно сформулировать мысли, но понимала, что все оказалось совсем не так. Ты запуталась. Все предметы были неинтересными. Ты с горечью осознавала, что тебе не хочется ничего. Это пугало тебя больше всего – ничего не хотеть. Было страшно признаться – самой себе, родителям, – что твоя мечта не оправдалась. Ты так мечтала развиваться в этой сфере, а когда тебе представилась такая возможность, ты больше всего на свете захотела сбежать. Ты твердила себе, что надо учиться, родители не смогут обеспечивать, пока ты, наконец, не определишься с тем, чего ты хочешь. Но все решилось без твоего участия. И теперь тебе стыдно признаться семье в своем поражении. Ты называла себя бездарем и неучем, ленивой бестолочью, унылым грязным пятном на белом полу. Твоя самооценка упала ниже плинтуса.

Я знаю, что в таких случаях обычно дают какой-то совет, например, о том, что нужно что-то менять в своей жизни. Определиться с тем, что тебе нравится, перевестись в другой университет, начать с нуля… Советы о том, как нужно круто поменять свою жизнь. А я бы не стал давать тебе такой совет, потому что он тебе не нужен. Я бы сказал тебе: не бойся, Стефания. Не иметь ни малейшего представления о своем будущем в девятнадцать лет – это нормально. Ты не одна такая. Не стыдись плыть по течению, не бойся этого. Плыви туда, куда подталкивает тебя жизнь, пускай пока что тебе не очень нравится то, что ты видишь. Так будет не всегда, однажды все обязательно изменится. Тебе не нужно сейчас судорожно поворачивать назад и плыть против течения изо всех сил. Это не выход. Так поступают глупцы. Не выдерживая силы течения, они выдыхаются и тонут, либо, отчаявшись побороть его, поворачивают и снова плывут по течению, но уже растеряв энергию. Плыви не спеша вперед и не думай о плохом. Позитивные мысли обладают волшебной силой. Они направят тебя туда, где ты захочешь остаться. А вот негативные мысли утянут тебя ко дну. Так что никакой депрессии, Стефания. Ищи позитивные стороны, анализируй и записывай их. Живи только ими, а тревогу гони от себя прочь. Учись быть легкомысленной и беззаботной даже в трудные времена. Это самое важное.

P.S. А что, если я окажусь хуже, чем в твоих ожиданиях? Ты изменишь свое отношение ко мне?

Стефания Нарышкина 18:21

Черт, да кто же ты? Ктожетыктожетыктожетыктожеты???

Признайся, ты скрытный практикующий психолог?

Откуда в продавце газовых клапанов столько проницательности и мудрости?

P.S. Ты не можешь оказаться хуже, потому что картинка в моей голове сильно отличается от идеального мужчины. Так кто же вы, мистер Дораку? Как мне встретиться с вами?

Niten Doraku 18:24

Я не продавец, а оператор колл-центра. Не психотерапевт, не маг и не автор статей в женских журналах – этими знаниями я был награжден тобой в нашей переписке. Я всего лишь оператор. И каждый день я по сто раз повторяю одну и ту же фразу. Здравствуйте. Меня зовут Ян, и я представитель компании «Тепло для всех». Чем я могу вам помочь?

P.S. Почему бы не продолжать общение по переписке, как раньше? Зачем нужно что-то менять?

Стефания Нарышкина 18:25

Тогда тебе точно надо сменить работу. Вместо того чтобы тратить время на меня, залезь в хэдхантер.

P.S. Вы просто боитесь, мистер Дораку.

Niten Doraku 18:28

Мне нравится моя работа.

P.S. Ничуть нет. Вы пленница жалких общественных стереотипов, навязывающих лживую норму поведения в обществе. Абстрагируйтесь от нее и поймете, что общение и отношения по переписке ничуть не хуже, а даже лучше общепринятых.

Стефания Нарышкина 18:29

Тебе нравится твоя теплая и уютная раковина, а не работа.

P.S. Куда лучше и приятней общаться с человеком, хотя бы зная, как он выглядит.

Niten Doraku 18:30

Твои доводы не принимаются к рассмотрению.

P.S. Это еще один стереотип. Почему это так важно? Это важно только потому, что так принято: тесно общаться только с теми, кого мы часто видим.

Стефания Нарышкина 18:33

Какой важный.

P.S. Хорошо, приведу пример из жизни. Общаться с вами по переписке – это то же самое, что смотреть фильм, разработанный для показа в 3D, в 2D. Впечатления и эмоции от просмотра не те. Фильм – тот же. Так и в отношениях.

Niten Doraku 18:35

Я предпочитаю ходить на фильмы в 2D. 3D – всего лишь ход, навязанный нам успешной маркетинговой кампанией. Опять стереотипы.

Стефания Нарышкина 18:37

Спокойной ночи, мистер Дораку.

Niten Doraku 18:38

Так и вижу иней, покрывающий эти буквы. Спокойной ночи, Стефа.



06.09.2015

Стефания Нарышкина 3:08

Мистер Дораку, сейчас три часа ночи, я допиваю бутылку сухого грузинского вина и в двадцать седьмой раз перечитываю твое сообщение, каждый раз заново поражаясь твоей проницательности. Ты знал, что у тебя необыкновенное чутье? А еще ты очень мудрый. Я сама не подозревала, для чего пишу тебе все. Как ты правильно заметил, не из-за того, что хочу получить стандартный совет о том, как важно все поменять и начать с нуля. Ты понимаешь, как это сложно, практически невозможно, не имея ни поддержки, ни денег, круто поменять свою жизнь. Я читаю твое письмо со слезами на глазах. Ты дал мне уверенность в себе. Понимая, что я иду не тем путем, я действительно чувствовала перед собой стыд и вину за то, что не могу ничего изменить. Страх, неуверенность, отсутствие поддержки, нежелание выходить из зоны комфорта – все это тормозит меня. Мне стыдно за свое безволие и страшно за будущее. И ты успокоил меня, сказав, что это нормально. Что не нужно ничего менять прямо сейчас. Твои слова помогли мне разобраться в себе, и знаешь, страх действительно проходит. У меня сейчас очень тяжелый период в жизни. Я не знаю, кто ты, но меня тянет к тебе как магнитом. И, кажется, у меня появилась новая мечта. Больше всего на свете я хочу увидеть тебя.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/eli-frey/vezuvian/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes



1


Песня «I Knew You Were Trouble» авторства Taylor Swift.


