Мои шальные звезды
Екатерина Азарова


Курортный роман #1
«Леран – планетарная жемчужина курортного отдыха, и мы никогда не забудем время, проведенное там…» Именно так я говорила подруге, когда уговаривала ее полететь со мной в отпуск. А по факту я опоздала на рейс, потеряла не только туфли, но и саму подругу, а еще познакомилась с совершенно невыносимым типом. Секретов же и загадок у Лерана оказалось гораздо больше, чем я могла представить. И самая главная из них – как мне теперь вернуть свое сердце, отданное одному синеглазому леранцу.





Екатерина Азарова

Мои шальные звезды


Благодарю Лану Ежову за участие в межавторской шалости.

С приключениями Алисы можно познакомиться в книге Ланы «Из космоса с любовью».





Глава 1


Планшет просигналил, когда я подтверждала очередную бронь, покачиваясь на стуле. Машинально взглянув на экран, сначала не поверила глазам, а когда потянулась к гаджету удостовериться, что мне не почудилось, то с грохотом свалилась на пол. Вскочив на ноги и не обращая внимания на боль в лодыжке, я схватила планшет и забыла, как надо дышать.

Бывают дни, когда ты понимаешь: вот он, твой шанс, выпадающий один раз за всю жизнь. В моем случае это был отпуск мечты по такой смешной цене, что я едва не выронила планшет, а затем начала нажимать на кнопку «подтвердить» с такой силой, что едва не сломала ноготь. Когда экран мигнул «забронировано», я не удержалась от победного крика. Самое главное сделано! Теперь осталось убедить начальство в необходимости подобной командировки и можно отправляться. И варианта «нет» я не приму! Да потому что я уже все оформила, назад дороги нет! Ну и я хорошо знаю шефа, чтобы подвести к нужному мне решению, так что волнения практически не испытывала.

– Рин, ты в порядке? – в кабинет заглянул Сашка. – Мне показалось…. Не показалось, – хмыкнул он. – А я говорил, что рано или поздно свалишься, если будешь качаться на стуле. Поправь блузку, богиня продаж элитного отдыха. У тебя через пятнадцать минут очередной клиент, которого надо развести на бабки.

– Бери его себе, – выдохнула я.

– Не понял…

– Сашка, уйди, – рявкнула я, хватая планшет.

– Как скажешь, – хмыкнул он. – Но комиссионные мои!

– Легко. – Активируя номер на планшете, я вытолкала коллегу из кабинета и захлопнула дверь.

Подруга ответила не сразу, а когда появилась на экране, я нахмурилась. Каштановые волосы были затянуты в узел, а выражение лица, на котором почти не было косметики, такое, словно Алису пытали всю ночь. На заднем плане отчетливо виднелись стеллажи с папками, а значит, подруга сейчас была на работе. Вот ведь трудоголик!

– Алиска, солнце мое, какого хрена ты на работе в субботу, если твой отпуск начался три дня назад? – рявкнула я.

– Меня вызвали, – простонала она. – Сказали, что…

– Значит, так, слушай меня внимательно, – перебила я ее. – Ты сейчас выключаешь комп, едешь домой, достаешь свой дурацкий чемодан и собираешь его. Билеты, коды доступа и все остальное я тебе сейчас скину.

– Зачем?

– Мы едем в отпуск, – радостно воскликнула я. – Вылет сегодня в три ночи.

– Куда?

– Леран – жемчужина курортного отдыха. Поверьте, вы никогда не забудете время, проведенное там. Бирюзовое море, розовый песок и ласковое солнце проникнут вам в душу, оставив неизгладимые воспоминания, – почти пропела я.

– Выключай менеджера по продажам, – хмыкнула подруга. – Можешь внятно объяснить?

– Алиска, покусаю. Что непонятного? Сегодня пришла спецуха. Цена такая, что надо быть полной идиоткой, чтобы отказаться.

– У меня нет денег…

– Поэтому мы проведем две недели в самом настоящем раю бесплатно, потому что твоя замечательная подруга оформила это как рекламный тур, – спокойно перебила ее. – Так что ничего не хочу слушать, тем более я уже все забронировала. Специально внесла наши данные, чтобы, как подвернется такая возможность, не тратить время на оформление. Отговорки по работе не принимаю. У тебя законный отпуск.

– А у тебя? – усмехнулась Алиса.

– У меня тоже, – решительно заявила я. – Знаешь, а если не отпустят, пусть ищут себе другого менеджера. Такой отпуск я не пропущу ни за что в жизни. Короче, собирай вещи. Основная одежда – пляжная, но не забывай про тусовки. В Леране сейчас как раз проходят гонки, поэтому будем отдыхать на полную катушку.

– Знаешь, как это все называется? – вздохнула Алиска.

– Я сегодня твоя фея-крестная, – подмигнула ей. – Все, отключаюсь. Еще предстоит доложить начальству, что у меня командировка.

Бросив планшет на стол, я взглянула на себя в зеркало. Поправив блузку и расстегнув еще одну пуговичку, я вытащила заколку, позволяя рыжим локонам каскадом упасть на спину, и быстро подкрасила губы. Придирчиво осмотрев себя, довольно кивнула, подмигнула отражению и направилась к начальству. Несмотря на то что я была на хорошем счету, уволить меня могли в две секунды. Но я надеялась, что этого не случится. Все же вернуться из отпуска и искать работу, не то, о чем я мечтала. Так что будем брать крепость штурмом и давить не только профессиональными достижениями и идеями, но и демонстрацией женских прелестей.



– Как настроение? – кивнув в сторону двери, заговорщицким тоном поинтересовалась я у Люды, секретаря начальника.

– Хорошее, – улыбнулась она. – Как раз пришел отчет о продажах. Ты, как всегда, в пятерке лучших, так что, может, даже премию даст.

– Хорошо бы…

– А что случилось? – спросила она. – Ты вроде без необходимости не заходишь.

– Я вот тут сидела и поняла, что если срочно не отпрошусь в отпуск, то умру на месте. Шутка. На самом деле у меня тут мысль в голову пришла, надо обсудить.

– Хм… Ну, попробуй, – с сомнением протянула она, докладывая о моем приходе, но не сказав о причине.

Реакция была понятна. Как и любой начальник, кеос Аремихал придерживался старой земной поговорки про бессмертного пони, отчего каждый отгул или отпуск приходилось чуть ли не выгрызать зубами. На моей стороне были действительно хорошие показатели продаж, так что я надеялась, что мне удастся сохранить рабочее место, несмотря на самоуверенное заявление Алиске. Все же работу я свою любила, а чтобы попасть на Фиору, приложила довольно много усилий.

На секунду остановившись перед дверью, я потренировала улыбку и постучала. Дождавшись высочайшего разрешения войти, я толкнула дверь и чуть ли не птичкой впорхнула в кабинет, забыв про высоченные шпильки и ушибленную ногу.

– Карина, только хотел тебя вызвать, – добродушно улыбнулся кеос Аремихал, за глаза попросту называемый Михалычем. Ностальгия – штука все же не убиваемая, а сотрудники туристического агентства почти все были с Земли.

Фиорец был ниже меня на голову, даже будь я без каблуков, которыми восполняла необходимые десять сантиметров до среднего земного роста в метр семьдесят пять. Шеф любил окружать себя привлекательными сотрудниками, поэтому приходилось особое внимание уделять внешнему виду в соответствии с его видением прекрасного. В остальном… Худощавый, с неизменной улыбкой на лице, он выглядел добрым дядюшкой, но по факту и близко к нему не стоял.

Начальник, коренной фиорец, давно смекнул, что выходцы с Земли готовы работать, как тот самый знаменитый пони, поэтому любил их нанимать. Коллектив он держал в ежовых рукавицах, полностью разделяя прижимистость своих коллег с моей родной планеты. А в остальном использовал на полную катушку тот факт, что Фиора была своеобразным налоговым раем, отчего ее жители, причем не только местные, не ограничивали себя в развлечениях.

Я была одной из тех, кто специализировался как раз на дорогих турах для своих соотечественников, которых начальник повелел обдирать как липку, забыв о ностальгии. Чем я, собственно, успешно и занималась, порой впаривая совершенно ненужные экскурсии, зато планомерно пополняя счета начальства. Прибыль и только прибыль интересовала кеоса. Причем сам он работать не очень любил, зато умел найти дурачков, которые соглашались вкалывать за копейки. Как только сотрудник начинал понимать, что к чему, и требовать достойную оплату, Михалыч без сожаления расставался с ним, находя «свежую кровь».

Именно так я оказалась на Фиоре. Соблазненная хорошей работой, перспективами карьерного роста и внушительными премиями, я бросила все и рванула сюда. Свою ошибку поняла не сразу, но затем научилась компенсировать полагающееся мне договоренностями с владельцами отелей, баров и ресторанов, которые не скупились на «комиссионные». Таким образом, все были довольны.

– Ты хорошо поработала в этом месяце. Вот думаю, надо тебе премию выписать. Что скажешь?

Я могла бы сказать, что я думаю по этому поводу. Премия, которую мне со своего барского плеча выпишет начальник, если выпишет, вряд ли составит сумму большую, чем счет в среднем ресторане, но раз он в таком благодушном настроении, этим надо пользоваться.

– Премия – всегда здорово, – улыбнулась я, уже зная, что услышу дальше.

– Хотя с другой стороны, – задумчиво произнес он. – Сейчас не время отдыхать. Надо развивать новые направления.

Ага, понятно. Прощай, премия. Быстро вспоминаем про пони и готовимся работать сверхурочно. Ну да ладно, посмотрим, кто кого.

– Вот как раз насчет этого я и хотела поговорить. Я думаю, нам надо особое внимание уделить Лерану. После того как там открыли этап гонок, он стал безумно популярен. По статистике, в ту неделю, когда проходят заезды, свободных номеров в принципе нет. Если договориться с отелями и выкупать у них блок, то мы можем продавать их по большей цене. Конечно, придется кому-нибудь туда поехать и составить полную карту всех развлечений, которые предлагает Леран. Наши клиенты должны получать все самое лучшее. За это они платят, причем весьма щедро.

– Недаром ты мой любимый сотрудник, – одобрительно кивнул Михалыч. – Как все сделаем? Сможешь поехать и все выяснить?

– Не знаю, – притворно нахмурилась я. – То есть я готова приступить к работе немедленно, но как быть с текучкой? Хотя, конечно, стоит воспользоваться тем, что на Леране сейчас гонки… Как говорится, полная картина.

– Ничего не хочу слышать! Все, что в работе, отдай Саше. – Видимо, шеф посчитал, какие деньги можно на этом срубить, и загорелся идеей. Впрочем, именно на это я и рассчитывала. – Значит, так, заказывай билеты на завтра максимум и лети туда. Через неделю у меня должна быть вся информация.

– Недели не хватит, – быстро парировала я. – Мне ведь придется обойти не только столицу, но и побывать на островах.

– Ладно, – скрипнул зубами Михалыч. – Пусть будет две. Но найди номер и билеты подешевле. Оформи как рекламник.

– Конечно! – горячо воскликнула я. – А по поводу развлечений – сделаю, как всегда. Оплачивает вторая сторона в расчете на долгосрочное сотрудничество.

– Умница. Иди работай.

– Да, кеос Аремихал, – отрапортовала я, только что честь не отдала.

Итак, дело сделано. Теперь передать текучку – и можно отправляться собираться. Ура, я еду в отпуск.



Как ни старалась я управиться побыстрее, ничего у меня не вышло. Много времени ушло, чтобы связаться с клиентами и сообщить о срочной командировке. Несмотря на то что я предлагала замену, самолюбию польстило, что как минимум половина предпочли дождаться моего возвращения. Остальных я сбагрила Сашке.

Несколько часов заняла та самая текучка, которой не видно, особенно начальству, но она буквально пожирает время. Также не стоило забывать про небольшую хитрость, благодаря чему по отчету я отправлялась в поездку одна, а по факту – с Алиской. Требовалось все правильно дооформить. Угрызениями совести я если и терзалась, то самую малость, заставив себя думать, что это мои премиальные, про которые Михалыч подозрительно быстро забыл, да еще и умудрился нагрузить меня новой работой. На мой робкий писк, что нужно собрать вещи, заявил, что такая сноровистая девушка, как я, все успеет.

В итоге я не стала тратить время на пререкания, а, стиснув зубы, выполнила все, что он от меня потребовал. Из офиса я чуть ли не выбежала, понимая, что на сборы времени практически не осталось.

Поймав флаер, я добралась до дома и, только оказавшись в квартире, порадовалась приобретенной на Фиоре привычке убираться сразу, а не выделять на это отдельный день. В результате все, что от меня требовалось, – достать чемодан и побросать в него вещи. Косметику и средства по уходу за телом я сгребла одним жестом, как белье и обувь. Конечно, когда окажусь на месте, придется все это привести в порядок, но сейчас укладывать все аккуратными стопочками времени не было.

На все про все понадобилось не более получаса, а дальше все смешалось в каком-то круговороте событий. Я отчетливо помнила, как села во флаер, как торопила водителя, обещая ему оплату по двойному тарифу, а затем ворвалась в здание космопорта, выдохнув с облегчением, когда поняла, что успеваю, но, видимо, рано радовалась, потому что проблемы не заставили себя ждать. Нет, я даже успела сдать багаж и пройти паспортный контроль, но затем меня остановили на досмотре. Не знаю, почему я возбудила подозрения у работников космопорта, но слушать мои доводы, что я опаздываю на рейс, они не пожелали. Точнее, один оказался особенно въедливым и словно специально затянул осмотр.

– Посадка на шаттл «Звезда Риона» окончена, – объявил женский голос, и я выругалась, не сдерживая себя в выражениях.

Все время, пока проверяли мои вещи, я выглядывала Алиску, но подруга, видимо, все же прибыла вовремя и заранее прошла все формальности. Скорее всего, сейчас она уже ожидает меня на борту, а я торчу здесь!

– Кеоса, держите себя в руках, – посоветовал безопасник, окинув меня ненавидящим и одновременно заинтересованным взглядом.

Если бы я могла убивать взглядом, от мужика осталась бы кучка пепла в лучшем случае. Теперь стало понятно, чем вызвана моя задержка. Типичный фиорец, ростом полтора метра и самомнением до небес, но конкретно этот, видимо, еще и расист, презирающий всех, кроме коренных жителей Фиоры, решил вот так мне отомстить.

– Это был мой шаттл, – процедила я.

– Мне очень жаль, – спокойно заметил он, но я понимала, что ни фига ему не жаль.

Этот пигмей в форме работника космопорта просто взял и не пустил меня на рейс, потому что ему так захотелось. Никаких запрещенных вещей я не везла, правил не нарушала. Если только….

– Что вы предлагаете мне делать? – прищурилась я.

– Проверка окончена, – заявил он, не отвечая на вопрос и отдавая мне документы. – Спасибо за сотрудничество.

– Позвольте, я задержу вас, – пропела я, понимая, что сейчас взорвусь от бешенства.

– В чем дело? – недовольно спросил он.

Ну все, мужик, я просто так это все не оставлю, но буду милой. И даже буду улыбаться этой пародии на мужчину, потому что у меня в голове созрел план действий, а этот козел поможет мне его осуществить.

– Сначала хочу принести извинения за импульсивное поведение, – покаялась я, делая вид, что мне жарко и снимая жакет. Как я и думала, этот хоббит сразу же задрал голову, стараясь заглянуть мне в вырез блузки. Вот и все объяснение. Некоторые фиорцы хоть и считали землян существами второго сорта, но почему-то испытывали к ним сексуальный интерес. Именно на такого козла я и нарвалась. – У меня будет к вам просьба.

– Что еще?

– Мне нужны бумаги, что опоздание произошло не по моей вине.

– Мне некогда этим заниматься, – заявил он, развернулся и ушел не прощаясь.

Препятствовать ему я не стала. Успокоившись немного, я повторила имя с его бейджа и идентификационный номер. Пару раз вдохнув и выдохнув, я направилась прямиком к начальнику порта, намереваясь накатать обширную жалобу, потребовать снять показания с камер наблюдения в подтверждение своих слов, и, конечно, решить вопрос, как мне добираться до Лерана.



Спустя два часа я вышла из кабинета местного бога, успокоившаяся и вполне довольная жизнью, насколько это возможно в моем положении. На этот раз мужик попался понятливый, хоть и еще один хоббит, но я проявила все свои актерские способности. Я и всхлипывала, давя на жалость, невинным голосом к месту вставляла ссылочки на законы, которые в силу специфики моей работы успела узнать, прямо указав, какие именно мои права нарушили, а также демонстрировала ноги и декольте. В результате добилась своего.

Итак, что мы имеем в итоге. Пигмей получил выговор, я – билет на следующий рейс до Лерана и извинения начальника за превышение полномочий его сотрудником. А сам главный безопасник – заверение, что я не буду подавать в суд, и еще горячую благодарность и согласие сходить на ужин после того, как вернусь из отпуска. И все бы хорошо, вот только мой чемодан отправился на Леран без меня, а возвращаться домой смысла не было, потому что именно в багаж я запихнула ключи от квартиры. А проторчать в порту мне предстояло больше десяти часов.

Вздохнув, я достала планшет, быстро написала Алисе, что опоздала на рейс и пообещала все объяснить при встрече, а затем устроилась в баре, заказала себе кофе и решила убить время, сделав часть работы. Что ж, если подумать, в задержке есть и положительный момент. Я не стану тратить драгоценное время отдыха, занимаясь текучкой, но один недостаток перевешивал все плюсы. Открытие гоночного сезона должно было состояться на следующий день после прилета, а учитывая задержку, чтобы успеть на него, придется, не заезжая в отель, отправляться на гонки. Надеюсь, Алиска меня не убьет, но пропустить это зрелище я просто не имею права и никогда себе такого не прощу.

К тому моменту, когда объявили посадку на следующий шаттл, у меня был список всех отелей, баров и ресторанов, которые нужно будет проверить, чтобы решить, рекомендовать их клиентам или нет, а также имена тех, с кем контактировать. А еще небольшой пакет с самыми необходимыми вещами, купленными в одном из магазинов. И мой отпуск начался.




Глава 2


– Ваш багаж не зарегистрирован как ожидающий получения, – с улыбкой сообщила мне служащая космопорта, и, кажется, я натурально так зарычала.

В самом деле, ну сколько можно? Любой предел оптимизма рано или поздно заканчивается, особенно учитывая, сколько мне пришлось пережить за последние три дня. Нет, сам перелет прошел нормально, если не считать небольшой задержки. Почти все время я работала или спала, практически не выходя из каюты, а нервничать начала, только когда поняла, что времени впритык и мне придется переодеться прямо в космопорте и сразу отправляться на гонки, если не хочу безбожно опоздать на открытие. Теперь же… Так, это все ерунда. Главное, я наконец-таки добралась до Лерана.

– Желаете написать заявление о пропаже багажа?

– Желаю, – вздохнула я, понимая, что если вещи не найдутся, то придется устроить внеплановый шопинг. Что ж, есть и положительный момент во всем этом – обновлю гардероб.

Несколько минут потребовалось на то, чтобы заполнить все необходимые формы, а когда я закончила, девушка с той же милой улыбкой осведомилась:

– Вызвать вам такси?

– Да, – буркнула я, доставая планшет и набирая номер Алиски.

Связь была не очень хорошей, что вызвало очередной вздох. Пришлось набирать трижды, но в ответ в очередной раз мне сообщили, что номер недоступен, и я нахмурилась. Может, выключила или разрядился? Ладно, доберусь до отеля – узнаю. Оставив сообщение, что я прилетела и сразу поеду на гонки, спрятала гаджет.

– Как долго ждать такси?

– Буквально пару минут.

– Мне нужно отойти, – сообщила я.

– Не беспокойтесь, водитель подождет, сколько нужно.

Поблагодарив девушку, я прошла в туалетную комнату и остановилась перед зеркалом. Несмотря на то что купила в дорогу сменную одежду, перед прилетом я снова переоделась в свой офисный костюм. Отчетливо понимая, что в таком виде не стоит идти развлекаться, я умылась и быстро переоделась.

Короткие шортики, майка и туфли на шпильках. Последние немного выбивались из пляжного образа, но сейчас мне было на это наплевать, к тому же сегодняшнюю культурную программу можно рассматривать как тусовку. Конечно, я могла остаться в юбке, например, обрезав ее, и завязать полы блузки в узел на талии, но это выглядело бы так же нелепо, как мужик в женском туалете. А так короткие белые шортики и черная майка со смешной надписью «Даже богиням нужен отпуск», за что и была моментально куплена в космопорту, смотрятся вполне игриво и тусовочно. А учитывая массивные украшения, которые позволяли офисному костюму не стать безликим, а сейчас только оттенили молодежный стиль наряда и огненную шевелюру, я выглядела замечательно.

Растрепав волосы и подкрасив губы, я затолкала вещи в пакет, подмигнула своему отражению и отправилась развлекаться.



Звездное небо, яркие луны, насыщенный морской свежестью воздух, а еще рокот моторов, яркие огни прожекторов и огромные галоэкраны, демонстрирующие подготовку к заездам. Гоночный этап Лерана проходил по улицам столицы, что давало возможность наслаждаться крутыми поворотами и мастерством гонщиков. Увы, квалификацию я пропустила, но зато успела буквально за несколько минут до начала собственно заездов. Ура мне и таксисту, который с пониманием отнесся к просьбе гнать так, словно он сам водитель гоночного флаера.

Отгороженная силовыми щитами трасса была полностью безопасна для зрителей, которые словно пчелы облепили все свободные места. Мне досталось не самое дорогое и за двойную цену, но оно того стоило. Прямо напротив меня был огромный экран, который не даст пропустить интересные моменты, ну и периодически флаеры будут проноситься мимо. Адреналин, компания совершенно незнакомых единомышленников, а еще атмосфера, буквально пронизанная азартом и возбуждением. Едва только выскочила из такси, как уже волна дрожи пронеслась по телу, а чем дальше, тем сильнее меня потряхивало от предвкушения.

Умудрившись влезть без очереди, я купила себе пакетик орешков и бутылку местного подобия сидра, а затем рванула на свое место, весьма невежливо расталкивая посетителей локтями, а на их возмущенные замечания отвечая обезоруживающей отрепетированной улыбкой. Пробравшись на свой ярус, я плюхнулась на сиденье и потерялась для всего мира. Быстро проглядев таблицу, я увидела, что мой любимчик идет во второй группе и вздохнула с облегчением. Впрочем, за первым заездом я тоже с удовольствием понаблюдаю.

Оглянувшись по сторонам, подмигнула широкоплечему брюнету, глазеющему на меня и сидящему через место, а затем уставилась на экран, стараясь не пропустить тот момент, когда зажгутся зеленые светофоры и рев моторов настолько сильно ударит по нервным окончаниям, словно бабахнет током. Распечатав пакетик с орешками, я бросила парочку в рот и начала сражаться с крышкой бутылки. Как назло, она отказывалась поддаваться, и я уже всерьез начала думать, что придется ее отгрызать, как услышала:

– Я помогу.

– Спасибо. – Я протянула бутылку, не отрывая взгляда от экрана, где пошли секунды финального отсчета.

– Да не за что. – Мне протянули бутылку.

Буквально заставив себя отвлечься, я увидела, что сегодня главный по бутылкам как раз тот синеглазый, который переместился на соседнее сиденье. Несмотря на то, что послышался рев моторов, я на пару секунд зависла, рассматривая мужчину. Загорелая кожа, темные волосы и просто невероятно синие глаза. Они походили на бескрайний океан, а еще меняли цвет… Моргнув от неожиданности, я чуть не подавилась орешком, а затем уже не так откровенно осмотрела и фигуру. Широкоплечий, крепкий и, судя во всему, довольно высокий, он был одет как типичный отдыхающий. Белая футболка, обтягивающая бицепсы и все остальное, светлые брюки из легкой ткани, сшитые по армейскому образцу, и кроссовки. На руке красовались часы – очень дорогие часы-коммуникатор, машинально отметила я. А затем потеряла к синеглазому всяческий интерес, завороженная гонками.

В следующие два часа я забыла обо всем, в том числе и своем сексуальном соседе. Не помню, когда именно я допила местный сидр и куда дела бутылку, ибо в голове у меня слегка зашумело. Зато стало понятно, что не стоило так орать, потому что голос малость охрип, а надевать шпильки на гонки – безумие, ибо я чуть не завалилась после того, как в очередной раз вскочила со своего места в момент особо опасного виража. В результате я разулась и дальше прыгала туда-обратно в свое удовольствие, продолжая кричать, свистеть и делать все, что делает нормальный болельщик.

Когда настало время последнего заезда и мой любимчик вышел на последний круг, причем на лидирующих позициях, я затаила дыхание и, кажется, вообще застыла. Несколько минут я стояла, не шелохнувшись, а когда гоночный флаер пересек финишную черту, издала вопль счастья. Потребность поделиться своей радостью была настолько высока, что непонятно, как так получилось, но я умудрилась повиснуть на шее у брюнета. Да еще и его губы оказались в такой близости, что я невольно облизала свои, поймав себя на мысли, что безумно хочу поцеловать его. Мужик тоже не растерялся, обхватил меня за талию своими ручищами и вжал в себя, предоставляя самостоятельно оценить твердость его тела. Шикарного, мускулистого, сильного тела, при одном взгляде на которое начиналось повышенное слюноотделение, что уж говорить про прикосновения. Пальцы сами зарылись в непослушные волосы, погладили шею….

– Ой… – Я попыталась отстраниться, когда осознала, что творю.

– Все нормально, – улыбнулся он.

Взбудораженное адреналином тело вдруг поняло, что брюнет гораздо привлекательнее, чем мне показалось изначально. Сейчас его глаза потемнели и приобрели цвет штормового моря, а запах и вовсе мог свести с ума. Вот только в этом и была проблема. Так бы я с удовольствием закрутила курортный роман, все же такой экземпляр из области фантастики. Но…. В таком случае мне придется играть по его правилам. Им не получится манипулировать в своих интересах или сделать послушного котика, исполняющего все мои желания. Мужик был стопроцентным альфа-самцом, так что следовало держаться от него подальше, чтобы потом не плакать в подушку, когда отпуск закончится и он исчезнет вместе с пальмами, песком и океаном.

Решительно высвободившись из его объятий, я машинально улыбнулась.

– Спасибо за компанию, было приятно поболеть вместе.

– Постой! – крикнул он вслед, когда я уже развернулась, намереваясь сбежать.

Вместо того чтобы остановиться и выслушать, я рванула дальше. Знаю я, чем заканчиваются такие знакомства. Безумной страстью и разбитым сердцем. И если против первого я ничего не имела, то со вторым была категорически не согласна. И только когда я выбежала на стоянку такси, поняла, что умудрилась не только забыть пакет с последними оставшимися у меня вещами, но и туфли….



Наблюдая, как рыжая бросилась от него бежать, словно он был заразным, Рик усмехнулся. Первым желанием была догнать ее, но он замешкался, любуясь зрелищем просто потрясающей задницы в коротеньких шортах. Впрочем, вид спереди не подкачал, да и сама она оказалась совершенно не похожей на тех, с кем он обычно сталкивался.

Что его привлекло сначала? Огненно-рыжие волосы и надпись на майке «Даже богиням нужен отпуск». Выглядела девчонка как богиня, в этом сомнений не было. Высокая грудь, стройные ноги, шикарный зад. Но все это он видел множество раз, чтобы это казалось чем-то особенным. Такие вот богини роились вокруг него, словно осы, так и норовя запустить свои жала в его счета. Но эта отличалась от остальных. И дело даже не в дурацкой надписи на майке, а в ее поведении. Она оценила его, в этом он не сомневался, но потом потеряла всякий интерес, наслаждаясь гонками. Новый вид кокетства? Сомнительно. Девчонка вела себя так, словно вокруг вообще никого не было. Она кричала, свистела, не глядя сунула ему бутылку, словно он был утилизатором, а затем и вовсе разулась, чтобы в следующую секунду вскочить на лавку и издать торжествующий вопль. Она так откровенно радовалась и бурно реагировала на все происходящее, что впервые в жизни, вместо того чтобы наслаждаться гонками, он не сводил взгляда с рыжей. Нет, охотницы за деньгами так себя не ведут. Они старательно следят, как выглядят со стороны. И тем более не бросаются на шею первому попавшемуся, поддавшись всеобщему ликованию, чтобы через пару секунд испуганно отпрянуть, осознав, кто попался под руку. Этой было наплевать на все, в том числе и на него. А затем она сбежала. Босиком. Оставив свои туфли валяться в междурядье…

Усмехнувшись, Рик поднял одну туфельку. Ярко-красный цвет, острая шпилька, дорогая кожа. Мельком глянув на марку, он покачал головой. Несмотря на то что одета рыжая была довольно демократично, хотя смотрелись на ней шорты и майка весьма соблазнительно, производителя этих туфелек он знал, ибо периодически оплачивал счета из этих магазинов. Ни одна девушка в жизни добровольно не расстанется с такими туфлями. И это еще один повод найти девчонку и продолжить их случайное знакомство.

– Вот ты где! – По рядам протискивался его приятель. – Скажи спасибо, что увидел тебя через камеры и понял, где искать.

Вальрес недовольно фыркнул, подойдя ближе. Компаньон предпочитал исключительно ВИП-ложи. Рик не ответил, только сейчас заметив под сиденьем еще и пакет. Подняв его, он заглянул внутрь и хмыкнул. Пиджак, юбка и блузка.

– Решил сменить стиль? – Вальрес с интересом изучил содержимое пакета следом за ним.

– Это не мое.

– Я понял, размерчик не тот, да и туфли тебе тоже не подойдут. Пошли, тебя все ждут.

План действий возник моментально. Пить с Вальресом он не хотел, хватило вчерашнего. До сих пор голова была тяжелая.

– Слушай, можешь мне кое-кого найти? – задумчиво спросил он.

– Попробую.

– Сидела рядом со мной. Рыжая, хорошая фигура. Не местная, прилетела, скорее всего, только сегодня или вчера, загара почти нет, – быстро сообщил, показывая ее фото, сделанное во время гонок.

– Как зовут?

– Если бы я знал, – рассмеялся Рик.

– Ладно, сейчас посмотрим по камерам, – буркнул Вальрес. – Перекинь фотку. Тебе срочно?

– Чем быстрее, тем лучше, – заметил он, выполнив просьбу и убирая туфли в пакет.

– Это ее вещи?

– Не важно. Найди мне ее до завтра, а в обед увидимся, как запланировали, и обсудим сделку.

– Ты что, серьезно намереваешься сейчас вернуться в отель?

– Точно. До завтра.

Развернувшись, Рик направился к выходу. Несмотря на обещание Вальреса, имеет смысл поискать рыжика самостоятельно.



Туфли! Все остальное тоже жалко, но не так, как мои любимые туфли, на которые я копила полгода! Как я могла их забыть? Теперь же возвращаться обратно смысла нет, их уже давно увели, уверена. Если бы не брюнет, я никогда бы не совершила такую глупость. Да уж, отпуск не задался с самого начала. Мне бы прислушаться к знакам судьбы и не пытаться проломить головой стену, но я поступала так, как привыкла. Только мы сами определяем предел наших возможностей, а помехи – не более чем проверка на прочность. Но туфли….

Не выдержав, я застонала.

– С вами все в порядке? – обернулся водитель.

Бросив быстрый взгляд в окно, я только сейчас заметила, что флаер остановился около тропинки, ведущей к бунгало. Слышался шум волн и стрекот каких-то местных сверчков, ветер доносил свежесть океана.

– Да, все в порядке.

Взглянув на счетчик, я коснулась картой терминала, вышла из машины, не дожидаясь, пока мне откроют дверь, и направилась по тропинке.

Гостиница «Грезы Лерана» относилась к категории отелей элитного отдыха. На извилистом берегу цепочкой расположились бунгало, куда можно было попасть, используя личный код. Одно из них – белостенный небольшой домик с верандой, стоял на сваях прямо в океане. Сейчас он был частично скрыт раскидистыми деревьями и цветущими кустарниками, но это скорее живая ширма от любопытных.

Ступив на деревянный помост, я быстро прошла последние метры и остановилась у двери, доставая планшет. Место мне однозначно нравилось. Хочешь – спустись на пляж и поваляйся на песочке, а если нет желания, то хоть с веранды ныряй. Да и народу вокруг никого, а сейчас, несмотря на свет лун, вообще было не видно, как далеко отсюда другие бунгало. При желании мы с Алиской могли вообще никак не пересекаться с персоналом гостиницы, хотя чуть дальше от побережья располагались рестораны и административные здания. Хозяева отеля были готовы исполнить любое желание своего гостя, но конкретно сейчас я хотела только одного – добраться до кровати. Хотя…. Шум волн звучал так соблазнительно, что, подумав, я решила повременить со сном.

Открыв дверь личным кодом, я активировала освещение голосовой командой и невольно присвистнула. Как-то не думала, что умудрилась оторвать нам бунгало экстра-класса. А это было именно оно. Огромная кровать, на которой поместятся человек шесть, не меньше, поверх которой были разбросаны лепестки цветов. Над ней вентилятор, хотя это была скорее дань оформлению интерьера, ведь в бунгало был установлен климат-контроль. Огромные окна, прикрытые летящими белоснежными шторами, несколько кресел и даже небольшой столик, если вдруг возникнет необходимость поработать. Рядом с кроватью был еще один столик, на котором расположилась ваза с местными цветами, большая корзина с фруктами, а еще коробка, перевязанная лентой, бутылка вина и пара бокалов. В принципе, именно так обычно и встречают постояльцев в дорогих отелях, хотя меня немного удивили свечи и лепестки роз. Но кто его знает, может, здесь так принято. Надо будет уточнить попозже, но пока бунгало произвело на меня крайне приятное впечатление. Да…. В домик с такой обстановкой хорошо было бы приехать в медовый месяц. Представляю, как смеялась Алиска, когда увидела это все. Или, наоборот, удивилась, что более вероятно.

Заглянув в шкаф, я увидела одежду подруги и… знакомый зеленый чемодан с ласточками, неизменно вызывающий у меня приступ смеха. Я неоднократно предлагала подруге поменять его на что-то не такое заметное и говорящее, откуда она родом, но Алиса упрямо отказывалась, заявив, что это ее счастливый чемодан. Мало того, эта оригиналка еще чехол для планшета купила такой же веселенькой расцветки. Кстати, о птичках. Я в очередной раз набрала Алиску, но механический голос сообщил, что она снова недоступна. В душе зашевелился червячок беспокойства, хотя все вокруг говорило, что подруга отправилась развлекаться. И правильно сделала, между прочим. Из-за того, что я опоздала на рейс, она не должна сидеть и ждать, когда я прилечу. Я знаю главное: она на Леране, а встретимся попозже. Может, она уже закрутила курортный роман, тогда мы в принципе вообще почти не будем встречаться.

Дальнейший осмотр домика показал, что в наличии имеется кухня, гардеробная и ванная комната с джакузи. Но что самое главное, я нашла свой чемодан! Судя по всему, его забрала Алиса. Нет, эта ненормальная меня до инфаркта доведет. Но главное, я с вещами! С моими любимыми купальниками, сарафанчиками и всем остальным. Ура! Жизнь налаживается. Вот только туфли, эх… Так, у меня отпуск. Заслуженный, долгожданный, а туфли… Да, жалко, но будем считать их платой за подарок судьбы, за Леран. И раз я здесь, не собираюсь терять ни минуты и отдохнуть как следует.

Захватив из ванной большое полотенце, я сняла с себя украшения, переоделась в купальник и побежала на берег. Что может быть лучше купания в океане? Искупаться в океане ночью!



Вода была теплой, словно парное молоко, а песок настолько мелким и каким-то особенным, что совершенно не прилипал к коже, когда я быстро искупалась, вылезла из воды и решила пройтись по берегу. Есть в этом что-то необыкновенное – идти по полосе прибоя, когда вода накатывает на обнаженные ступни и убегает обратно, приглашая последовать за ней. А если остановиться и долго стоять, любуясь лунами, то через несколько минут можно обнаружить, что по щиколотку увязла в песке, а вырываться из этой ловушки совершенно не хочется. Именно поэтому я и решила пройтись. Всегда неровно дышала к пляжному отдыху, а Рион, остров, на котором и находился отель, был его жемчужиной. Казалось бы, что такого? Просто цепочка островов Марийского архипелага, затерянных среди бескрайних просторов океана, но достаточно было сделать глубокий вдох, чтобы понять – я хотела бы жить здесь всегда.

Полотенце даже не понадобилось, так что я перекинула его через плечо и просто пошла дальше. Заблудиться не боялась, как и всяких опасных обитателей океана, которые захотели бы полакомиться одинокой туристкой. При отелях такого класса не только охрана всего комплекса на высоте, достаточно было вспомнить, как нас пропускали сюда, но и в самом океане стояли силовые барьеры, благодаря которым ни одна кровожадная рыбина в места для купания в принципе не могла попасть. Конечно, даже через такую защиту можно проникнуть, что подтверждали какие-то мушки, но я просто не обращала на них внимания. Так и шла, пока впереди не показалось очередное бунгало. Судя по ярким огням и громкой музыке, там была вечеринка. Сначала я привычно двинулась прямо на огни, намереваясь познакомиться с соседями, но затем резко остановилась. Так, Карина, стоп. Ты в отпуске, а значит, надо притормозить. Тебе нет необходимости заниматься налаживанием связей или продажами, а развлекаться тебе не так уж и хочется, если быть честной.

Пока я раздумывала, чуть дальше от берега моря услышала характерные звуки. Восприняв это как ответ на вопрос, я хмыкнула, резко развернулась и пошла обратно. Не буду мешать жаждущим любви и ласки, кто этих местных или отдыхающих знает… Как-то в похожей ситуации меня пригласили присоединиться, на что я была категорически не согласна, несмотря на мою любовь к авантюрам. Это как с сегодняшним брюнетом на гонках – понимаешь, что такого опыта лучше избежать. Хотя, если быть откровенной, в глубине души я уже успела пожалеть о коротком приступе страха.

В таком вот непонятном состоянии я и вернулась обратно в бунгало. Алиса так и не вернулась, на звонки не отвечала, что вызывало у меня уже некоторое беспокойство. Поразмыслив, я решила подождать до утра, а если она не объявится, обратиться в местную полицию. Быстро приняв душ, я упала на кровать и прикрыла глаза. Как заснула, даже не заметила.




Глава 3


Рассвет раскрасил небо розовыми мазками, придал воде насыщенный сапфировый цвет и добавил багрянца песку, настраивая на умиротворенный лад, но на Рика это не действовало. Невыспавшийся, злой и раздраженный, он брел в свое бунгало, от всей души надеясь, что у шатенки проснулась совесть, и она переселилась. После того как он вчера ушел, радушно предоставив девчонке помещение для сна, он нашел время зайти в администрацию отеля и обрисовать сложившуюся ситуацию, заодно выяснив, что действительно произошла накладка. Во время бронирования случился сбой в системе, из-за чего неожиданно освободившееся бунгало смогли заказать сразу двое. Он и некая Карина Арефьева. Припомнив, что именно так называла вторую девушку захватчица номера, все сошлось. Именно по причине сбоя они оба получили одинаковые ключи доступа. Система посчитала их как одно лицо.

Да, из-за гонок все гостиницы были переполнены, но неограниченный кредит творит чудеса. Проблему пообещали решить в течение суток, так что он надеялся спокойно отдохнуть. В одиночестве. Все же вторая ночь подряд без отдыха – перебор. В первую он сжалился над девушкой, которая смотрела на него так, словно он маньяк, который того гляди надругается над ней, сегодня безуспешно искал рыжую. Имея фото, он не стал ждать, когда Вальрес даст ему необходимую информацию, а планомерно прошелся по барам, резонно предположив, что рыжик отправится в бар, отмечать победу гонщика, за которого так болела. Дурацкая была затея, но почему-то Рик был уверен, что обязательно ее встретит. В итоге просто, как идиот, шатался в обнимку с пакетом, в котором находились ее вещи, показывал ее фото и получал в ответ недоуменное пожатие плечами. И вот раннее утро, он уже выпил пару литров кофе, ненавидит себя за авантюру и мечтает выспаться, но хуже всего, что результатов так и нет. Ладно, сейчас душ и пара часов сна, а затем он решит все вопросы.

Открыв дверь бунгало, он вошел, бросил пакет с вещами рыжей на кресло и стащил футболку, но не стал активировать свет, ибо лучей от рассвета, несмотря на шторы, вполне хватало. Повернувшись к кровати, Рик нахмурился, увидев, что в ней явно кто-то лежит. Из-за одеяла девушку было не видно, но это точно была она. Уж очертания женской фигуры он узнает даже в темной комнате. Вот ведь настырная. Неужели отказалась уезжать? Набрав номер администратора и дожидаясь ответа, Рик спокойно приблизился, пытаясь решить, как лучше разбудить девчонку. Несомненно, им пришла пора разъехаться.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-azarova/moi-shalnye-zvezdy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


