Платон – герой Союза
Александр Васильевич Архипов


Метастазы Афгана #3
«Ещё до завтрака замкомроты сообщил новость – сегодня прибывает пополнение. Сначала на них будет смотреть командир роты майор Чижов, а потом будут распределять по взводам. Второму разведвзводу обещали аж четверых. И не просто пацанят-спортсменов из карантина, от которых ещё мамкиными пирожками за версту несёт, а подготовленных в учебных отрядах по специальному курсу: „Армейская разведка“. К тому же уже по полгода отслуживших и „мама, я хочу домой“ во сне не шепчущих. Личный состав тоже готовился к приёму „карасей“. Ну прямо как в древнем Риме ждали новой партии рабов…»





Александр Архипов

Платон – герой Союза





Пополнение


Ещё до завтрака замкомроты сообщил новость – сегодня прибывает пополнение. Сначала на них будет смотреть командир роты майор Чижов, а потом будут распределять по взводам. Второму разведвзводу обещали аж четверых. И не просто пацанят-спортсменов из карантина, от которых ещё мамкиными пирожками за версту несёт, а подготовленных в учебных отрядах по специальному курсу: «Армейская разведка». К тому же уже по полгода отслуживших и «мама, я хочу домой» во сне не шепчущих. Личный состав тоже готовился к приёму «карасей». Ну прямо как в древнем Риме ждали новой партии рабов.

Нет! Дедовщины не было… Боже упаси. Просто каждый молодой боец был как посланец из другого мира. Из мира, где девушки, танцы, портвейн и вкусно пахнет. Ну ладно, какие в учебке девушки и танцы? Ну хоть пахнуть должно по-другому? В их небольшую казарму, где размещались первый и второй взводы разведроты, занесли пять новых коек с матрасами и подушками. Они должны были стоять вторым ярусом. Одну койку забросили на половину первого взвода, а вот остальные четыре… Их перетасовали между койками «ветеранов». Чтоб, значит, теснее было вливание. На всякий случай поменяли новые матрасы и подушки на другие… старые, продавленные, но уютно обжитые. Когда ложишься на него, а он, как бы обнимает тебя, упирая нежный позвоночник в сетку кровати, и спрашивает нежно так: «Ну, что пацанчик? Влип? Привыкай, не дома.»

После завтрака взводный подозвал к себе Платона и сказал:

– После двух пойдём к Чижику. Молодых привезут, он их смотреть будет и по взводам распределять. Может, удастся кого получше перетянуть.

– Товарищ лейтенант, а как определишь – лучше или хуже? В первый день они все одинаковы. Да и не думаю, что мы сможем повлиять на решение майора Чижова, – ответил Платон, зная, что с Чижиком лучше не связываться.

Три «Урала» с молодыми бойцами в сопровождении двух БМП (боевая машина пехоты) к штабу базы подъехали практически ровно в час дня, подпортив настроение всем штабным работникам. Обед переносился, что выбивало из рабочей колеи и настраивало всех против прибывших, начиная от посыльного до начальника штаба бригады. На всякий случай – целого полковника. Обед тридцати четырёх молодых душ не касался. На штат их ещё не поставили, а значит, и жрать им было сегодня не положено. А то, что по дороге все свои сухпаи поклевали? А думать надо было! Головой думать, однако!

Вновь прибывших построили на плацу, возле здания штаба бригады, в одну длинную тридцати четырёхголовую шеренгу. Конечно же, первым со своим списком подошёл самый главный майор в бригаде – командир разведроты майор Чижов. Красуясь, он прошёлся перед строем пару раз, давая возможность молодёжи восторженно оценить орден Красной Звезды на правой стороне груди и орден Красного Знамени на левой стороне. Раньше, когда у него был всего один орден Красной Звезды, он как-то правым боком вперёд больше ходил. А теперь… А теперь он шёл ровно! Всей грудью вперёд, подставляя под восхищённые взгляды свои боевые награды! В рифму… надо бы запомнить.

Зачитав список из восьми человек, майор взбудоражил уши командой:

– Выйти из строя!

Народ, одетый в свежие афганки и ещё летние панамы, вышел из строя, и все названные дружно потопали в сторону ГАЗ-66, ждущего у начала плаца. Там же стояли лейтенант Сотников и рядовой Платонов. Чиж увидел своих подчинённых и подошёл со словами:

– Что надо, «неразлучники»? Сотников, чего молчим?

– Здравия желаю, товарищ майор. Да, вот думали, может отсюда и заберём людей! – как-то нескладно ответил взводный.

– Ага, щас! Платон, а ты чего? Боишься, что потеряется? – хохотнул командир роты. Он знал, что Платон всячески опекает и помогает освоиться молодому взводному.

– Тащ майор, а когда ждать-то? Мы на них и расход в столовой оставили, – по-хозяйски заявил Платон, хватаясь за дверь кабины «газона».

– Ну, если уже и расход оставили, – засмеялся ротный, – то прямо к вам сейчас и еду!

Повторять дважды разведчикам не надо было. На ходу поймав борта машины, оба перемахнули в кузов. В кузове сидели восемь молодых и с интересом смотрели на людей, которые так запросто разговаривали с героем. «Кто-то из них мои, – думал взводный, – потолковей бы кого…» «Интересно, откуда? – думал Платон. – Может, земляки есть?» Так они доехали к двум небольшим одноэтажным строениям, где и располагалась отдельная разведрота под командованием майора А.Г. Чижова.

Дёрнувшись и стрельнув выхлопной трубой, остановился, как вкопанный, ГАЗ-66. Первыми из кузова вывалились взводный и Потап, за ними, вполголоса переговариваясь, молодёжь. Хлопнула дверь кабины и, опережая движение красивого туловища, пронеслась команда:

– Становись!

Восемь пар берцев засуетились, поднимая пыль и настроение начальнику. Недалеко стояли и командиры всех трёх взводов со своими замами, с интересом поглядывая в сторону прибывших. Вперёд вышел Чиж и, широко улыбаясь, объявил:

– Товарищи солдаты! Поздравляю вас с прибытием в гордость нашей легендарной бригады, подразделение, слава о котором разнеслась далеко за пределы провинций: Баграм, Кундуз, Баглан и Тахар. Служите честно, беспрекословно подчиняйтесь своим командирам и прислушивайтесь к советам своих старших товарищей. Они вас научат, как нужно воевать и вернуться живыми домой. Я решил на этот раз не ломать себе и вам голову по поводу распределения. Читаю по списку:

Первый взвод. Первый по списку – рядовой Климов Владимир Иванович. Второй взвод. Второй по списку – рядовой…

Так майор и распределил всех, читая подряд фамилии и распределяя личный состав по взводам. Замкомвзвода забрали своих молодых и повели обживаться. Чижов подошёл к своим взводным и сказал:

– Не забудьте пацанов покормить. Кстати, а как так получилось, что во втором взводе расход в столовой молодым оставили?

– Так у них Платон пошёл…, – начал было командир третьего взвода.

– Извиняйте, господа, Платон у нас только один. Изыщите внутренние резервы, как у нас сатирики говорят, – подмигнул ротный.

Конечно, Чижов знал, что парни голодными не останутся. У каждого взвода была припрятана заначка на всякий случай. Караваны и склады отбивали у духов не только с оружием. Были и очень полезные, и питательные для молодых, растущих и тратящих много энергии организмов. Конечно, «честные трофеи» начальство не приветствовало, но за ящик американской тушёнки в каптёрке никто по шапке не давал. И поход в столовую – это так, для общего ознакомления вновь прибывших. Ну и хлебушка с собой прихватить!

Платон завёл четверых молодых солдат в казарму, показал каждому из них койку на «втором этаже». Тумбочек не хватало, поэтому «старичкам» пришлось потесниться. Тут же понеслись вопросы:

– Ты откуда? А ты? Из Тамбова кто есть, пацаны?

«Повезло» только Злому. Ну, почти. Сам-то он был родом из Николаева, до призыва на судостроительном работал. А «земеля» ему из Херсона попался – Витёк Романов. Морячок черноморский. Успел даже тюльку и дунайскую селёдку на сейнере половить. Между городами всего-то 50 км, я ж и говорю – земляки! Ему и позывной сразу приличный приклеился – «Ромашка».

– Ну что, вторая? К строевому смотру готовы? – проходя к своим, спросил старший лейтенант Иванов, командир первого взвода.

– А мы всегда готовы! – ответил Злой, подшивая воротничок.

– А где взводный ваш?

– Не видел. Платона спросите, должен знать.

А Платон знал. Слава Сотников со своим дружком из автобата сорвались в город. Вчера зарплата была, вот они и рванули её тратить. А Платон, как мог, прикрывал.

– Вот только-только тут был, наверное, ротный вызвал. Вы с ним разминулись, он мне указания дал по строевому смотру и в штаб побежал.




Строевой смотр


О том, что бригаде «грозит» строевой смотр, говорили уже неделю. Но, сохраняя интригу, точную дату не называли. Строевой смотр намечался «капитальный». С «наездом»! «Наехать» собирались на нашего «батю» – комбрига. Уж больно самостоятельным стал, независимым и инициативным. Не всем штабным такое нравилось. Вот и настучали. Что такое строевой смотр? Сейчас очень умную вещь скажу, а вы подумайте. Строевой смотр проводится… для строевого смотра! Именно! Больше он на хрен никому не нужен.

К ужину появился лейтенант Сотников. Из «самоволки». Чуть-чуть, ну, совсем чуть-чуть… Зато привёз огроменный арбуз и пол-мешка грецких орехов. Весь вечер казарма хрустела орехами, а ночью наперегонки бегали в туалет, не понимая – «Откуда?». А это арбуз, ребята! Арбузы – они такие!

Утром взводных собрал у себя командир разведроты и коротко обрисовал суть строевого смотра:

– Так, внимаем. Через два дня строевой смотр бригады. Комиссия в Москве уже на чемоданах сидит и «ножики точит». На моей памяти ещё ни один строевой смотр выше оценки «удовлетворительно» не получил. А память у меня, господа лейтенанты, хорошая. Как сказал начальник штаба – едут каратели. Главный – Герой Советского Союза генерал-майор Скатов Виктор Иванович. Фронтовик, ещё тот дедок. Злой, как… С ним кодла полковников, заточенных на поиск недостатков, недочётов, недоукомплектаций и остальных мыслимых и немыслимых «недо»! Наша задача: дать этой своре как можно меньше пищи и поводов полоскать честное имя нашего «Бати». План проведения проверки такой: построение роты повзводно с личным оружием и полной выкладкой. Проверять будут всё и наличие носовых платков тоже. Баталерам дать команду – пусть портянки, что ли, порежут. Прохождение строем обязательно будет. И песня! Песню все знают?

– А чё её знать? «Не плачь девчонку» проорём, как всегда, – хохотнул взводный Иванов.

– А я вот посмотрю, как твои споют! В прошлый раз такой позор… Все знают, что его уроды из первого взвода спели?

– Георгич, да они уволились уже весной! – пробовал оправдаться старлей.

– Молчи, гад! Они пели не «…не плачь девчонка…», а «не б…ь девчонка»! Полковники на трибуне переглядываются… о чём речь, мол? А эти козлы ногами топают, а морды серьёзные такие! Хорошо, на втором припеве плац закончился! Убил бы…

Громкий смех может перекричать только громкий мат. Он и перекричал. И майор спокойно продолжил:

– Прохождение будет поротное. Попробуйте только опозорить. Кстати, выборочно будут проверять знание статей Устава у офицерского состава. Ну, с этим то у нас проблем нет. А, офицеры? – ехидно так поинтересовался майор Чижов, вспомнив, как сам по молодости «бекал-мекал» на строевых смотрах.

– Да всё нормально будет, Георгич, не переживай. Дальше Афгана всё равно не зашлют, – пробовал успокоить ротного старший лейтенант Иванов.

– Так-то оно так, Ваня! Сотников, а ты чего сидишь, молчишь? И бледный какой-то. Не заболел случаем перед смотром-то? – с ироничной подковыркой поинтересовался майор.

– Да, живот что-то. С утра мутит, – ответил лейтенант.

– Ты давай угля поешь, марганцовочки попей. Ты мне здоровый нужен. Лечись. На этом всё, товарищи офицеры! Завтра хочу слышать жизнерадостный топот ног на плацу. С утра и до вечера! Сотников, всё понял?

– Так точно, – что-то булькнуло у летёхи в животе.

Как правило, именно в пятницу проводятся строевые смотры. Для чего? А потому, что впереди есть относительно «спокойные» дни: суббота и воскресенье. Именно в эти дни отрабатываются замечания после проведения строевых смотров. Личный состав пашет на плацу или потеет на политзанятиях, а у офицеров оргпериод – без права выхода за территорию части.

Строевой смотр был назначен на 10-00 местного времени. А уже к восьми утра на плацу начал собираться, доедая на ходу завтрак, ратный народ. Строились, перестраивались, выкладывали оружие и спецсредства, аптечки и н/з, пиротехнику и ещё много всякой военной всячины. Распотрошили ранцы – и в голову пришла мысль, что обратно уже так не сложить. А давайте попробуем? Попробовали. Влезло! Опять начали раскладку… Одели бронежилеты. Молодые быстро и умело, старослужащие медленно и с явной неохотой. Тяжело. Разрешили снять. Пока.

В 9-30 у штаба бригады заволновались. Волнение, будоража и набирая обороты, пошло по пока ещё не совсем ровным порядкам. Невидимой горячей волной качнуло ряды, одетые в восьми и двенадцатикилограммовые бронежилеты. По направлению от КПП побежал, почему-то пригибаясь, боец. Все поняли – едут! Были слышны двигатели БТРов (бронетранспортёр) и «Урала» сопровождения, но они так и не показались, остановившись за зданием штаба бригады. Ко входу в штаб подъехали два новеньких «УАЗ»-ика, из которых степенно вышли члены проверяющей комиссии, непривычно сверкая золотыми погонами. Встречал их «Батя» вместе с начальником штаба (которого все за глаза звали Тёща). У комбрига был сильный, зычный голос, но до конца плаца, где стояла разведрота, доносились только гласные и звонкие согласные. Типа:

– …ар… ёб… кал… су… аать!

Членов московской комиссии было семь человек, вместе с дедушкой генералом. После обязательных докладов и приветствий члены комиссии, сопровождаемые бригадными начальниками, разошлись по подразделениям. Донеслись первые команды «Смирно»! Взводный Иванов подошёл к Чижову и вполголоса сказал:

– Глядишь, Георгич, пока до нас дед доковыляет, устанет. Может обойтись ускоренной программой.

– Твоими бы устами, Ваня, плов кушать. А фиг, только перловку! – съязвил ротный.

Личный состав млел на сентябрьском, пока ещё по-летнему жарком солнце. «Броники» нагревались и тянули вниз. Хорошо, каски разрешили не одевать, а только предъявить. Недалеко, проверяющий полковник измывался над молоденьким лейтенантиком из автобата, другом Сотникова. Полковник что-то упорно показывал на брюки офицера. У летёхи было не лицо, а сплошное недоразумение. Он попытался искать сочувствия у стоящего недалеко командира автобата, но тот как-то боком-боком зашёл за строй и присел, зажимая рот от смеха. Вечером в курилке возле столовой летёха рассказал, что полкан докопался до его брюк. Оказывается, на брюках полевой формы должны быть стрелки! Стрелки! На полевой форме! Положено! Он, значит, в своём бэтэре целый день на карачках ползает, но брючки – со стрелочками. Бред.

Вдруг…

– К нам! Тащ майор, генерал к нам!

По краю плаца, заложив руки за спину, в сторону разведроты шёл генерал-майор в сопровождении подполковника, с папкой в руках, и Тёщи, в смысле – начальника штаба бригады. Командир роты заметил, что на груди у генерала, кроме золотой звезды Героя, наградные планки только боевых наград. «Скромные» три ряда по четыре планки. «Настоящий», – почему-то подумал Чижов, вспоминая мундир последнего советского генералиссимуса. На «деда» генерал явно не тянул. Среднего роста, поджарая спортивная фигура, умные, с хитринкой глаза. Слегка за шестьдесят, не больше. Генерал выслушал доклад Чижова, чётко развернулся перед строем роты и поздоровался:

– Здравствуйте, товарищи разведчики!

Разведчики два дня тренировались. Правда, что придётся здороваться с генералом, и в мысли не приходило. Но ответили со страху чётко. Подполковник со старшим лейтенантом пошли в начало строя, а генерал остался в центре с командиром роты и Тёщей. Генерал как-то спокойно и буднично задавал вопросы о службе, о последних операциях, в которых приходилось участвовать роте, о потерях. Есть ли замечания и свои предложения по улучшению выстраивания взаимодействия между родами войск, подразделений бригады? Чижов все эти вопросы, конечно, предполагал и отвечал, как по-писаному. Генерал отчего-то хмурился, видно, не очень нравились ему ответы под копирку. Тем временем проверяющий закончил осмотр первого взвода. На правом фланге второго взвода на шаг впереди от первой шеренги стоял рядовой Платонов.

– Товарищ подполковник, личный состав второго взвода отдельной разведроты для проведения строевого смотра построен. Заместитель командира взвода рядовой Платонов, – чётко без единой запинки доложил Платон, отдав честь товарищу подполковнику.

Подполковник замер, продолжая отдавать честь рядовому, переваривая услышанное: «…Рядовой… замкомвзвода… а сам-то?» – путалось в голове. Пауза явно затянулась.

– Вы замкомвзвода? Рядовой? А где ваш командир? – наконец пришёл в себя проверяющий.

Лёха тоже стоял всё это время, отдавая (из солидарности) честь товарищу подполковнику. Посмотрев в сторону командира роты, ответил:

– В настоящее время лейтенант Сотников находится в санчасти. Я временно принял командование взводом.

Этот диалог сразу привлёк внимание генерал-майора. Он смотрел, слушал, чему-то своему улыбался и всё ближе подходил к строю разведчиков второго взвода.

– А что со взводным-то? – вполголоса спросил командира роты генерал.

– Вчера в лазарет положили. Животом мается, товарищ генерал, – ответил Чижов.

– Понятно. Обосрался, – лаконично констатировал генерал.

«А генерал то… понимающий» – промелькнуло в голове у комроты. Он решил развить успех и обратился к генералу:

– Товарищ генерал, разрешите бойцам бронежилеты снять? Видно, что в наличии, зачем людей парить, – попросил ротный.

Генерал согласно кивнул. И вслед за разведротой облегчённо вздохнула вся бригада, сбрасывая с плеч обязательную нагрузку. Но смысл этой процедуры понятен стал генералу только после того, как двенадцатикилограммовые броники шумно упали на асфальт плаца. Под бронежилетом оказались боевые награды, одетые согласно приказу о подготовке к строевому смотру. Платону было что показать. На правой стороне груди у рядового был прикручен орден «Красной Звезды», а на левой приколота медаль «За Отвагу». Генерал подошёл к Платону, рассматривая его поближе, и спросил:

– А годков то тебе сколько, солдатик?

– Девятнадцать… будет, товарищ генерал, – немного смутившись, ответил Лёха.

– Я свою за «Отвагу» тоже в восемнадцать получил, – улыбаясь, ответил генерал, постучав пальцем по серой колодке на груди.








– Так у вас война была, товарищ генерал, – вдруг вступил в разговор Тёща.

– А сейчас что? – насупив брови, спросил генерал.

– Конфликт! – бойко, как на лекции в Академии генштаба, ответил Тёща.

Генерал досадливо поморщился и, отвернувшись к ротному, спросил:

– А почему такой герой при должности и без звания? А майор?

– Так товарищ генерал, приказ уже написан, после строевого смотра присвоим младшего сержанта, – без запинки отрапортовал майор, косясь на начальника штаба, мол, подтверди гад.

– Значит так. Свой приказ отзовите, если уже ход дан. А на представление пойдёт мой приказ. Пётр Степанович, запишите. Исполнить всё в срочном порядке, – отдал указание подполковнику генерал-майор Скатов В.И.

Прохождение строем прошло без сучка и задоринки. Личный состав радовался, что всё заканчивается, и добросовестно топал по плацу, выбивая из асфальта красную афганскую пыль, и вызывая аллергический чих у московских полковников. Положительно отмечено комиссией прохождение со строевой песней. Особо обращено внимание на старание разведроты.

В ночь перед смотром Платон предложил не петь всех уже замучившую «Не плачь, девчонку». Дело в том, что они только что, перед отбоем, смотрели на открытой площадке фильм «Иван Васильевич меняет профессию». Вот Платон и предложил спеть «Марусю». Сначала все посмеялись, а потом перекурили это дело и согласились. К тому же, у молодого Ромашки оказался удивительно сильный и звонкий голос. И вот пошла команда: «Песню запевай!». А начинать нужно было прямо перед трибуной с комиссией.

Ромашка как заголосит:

– Маруся!!!

А шестьдесят скрипучих военных глоток как рявкнут:

– От счастья слёзы льёт!!!

Генерал аж подпрыгнул от неожиданности! Да так, что первая шеренга услышала, как звякнула Звезда Героя на груди уважаемого председателя комиссии. А члены комиссии чуть с трибуны не посыпались, ошарашенные нетрадиционным подходом к строевой песне. А комбриг, говорят, за сердце схватился и на банкете, по случаю успешного окончания смотра, почти не пил (из легенд славного боевого пути бригады). Правда, тост сказал хоть и короткий, но по существу: «За Родину!»

«Батю» оставили в покое и при должности. Бригаде по итогам строевого смотра поставили оценку «Удовлетворительно» с особыми отметками в положительную сторону. Командир разведроты майор Чижов отмечен благодарностью командира бригады с занесением в личное дело. Командиров взводов отметили перед строем. Кроме Сотникова, конечно. С командиром второго взвода лейтенантом Сотниковым вышло грустно. Он и правда подцепил какую-то бациллу в «самоволке». Его дружка из автобата пронесло, а вот Сотникова «пронесло». И ровно три недели продержали бедного летёху в инфекционке. А через три недели рядовому Платонову Л.А. генеральским приказом по ускоренной форме было присвоено звание старшины.




Выручайте, братва


В 14 часа 15 минут по-местному, командиров первого и второго разведвзводов со стрелкового полигона вызвал посыльный из штаба бригады. У КПП стрельбища их ждал урчащий УАЗ начальника штаба. Взводные прикинули, что просто так Тёща свою машину за лейтенантами не пришлёт. Поэтому как были в измазанном глиной камуфляже с пыльными рожами, так в машину и сели. В кабинете начальника штаба сидели: сам хозяин кабинета, ротный Чижов и ещё какой-то незнакомый майор в камуфляже. Незнакомый майор представился – Хмелев, командир спецгруппы. Было видно, что правая рука майора была перевязана, он забывал об этом, резко жестикулировал и аж приседал от пронзительной боли.



– Осколок ещё не вытащили. Кость царапает, – объяснил он, чтобы больше к этому не возвращаться.

Суть появления этого спеца была в следующем. Шесть дней назад в соседнюю с нами провинцию была заброшена спецгруппа. Согласно оперативным данным, в этом районе духи организовали сеть складов различного назначения. Расположение этих складов было настолько засекреченным, что даже моджахеды, контролирующие горные переходы, ничего о них не знали. И языков брали, и агентуру тормошили, результата не было, хотя оружие поставлялось бесперебойно. Поиск начали небольшими группами, чтобы лишний раз не светиться. Так было и на этот раз. Группа спецназовцев переходила из квадрата в квадрат и на горном перевале наткнулась на разведчиков, превосходящей по численности группы душманов. Разведчиков уничтожили, а вот дальше пришлось «делать ноги». Принцип, как у всех спецгрупп, был простой. Засветился? Уходи! Наших парней было восемь человек, а духов около шестидесяти. Хорошо, столкновение произошло под вечер, и спецам удалось без потерь отойти и временно оторваться. Последняя связь с группой была два часа назад. Они спустились в кишлак и заняли брошенную старую мечеть. В бой пока не вступали, но если подойдут хорошо вооружённые духи, мало не покажется. Раздолбать глиняные постройки для десятка РПГ (ручной противотанковый гранатомёт) проблем вообще не составляет. Ребят нужно вытаскивать. Причём сегодня.

– Ночью духи если и сунутся, то получат по зубам и отойдут. Головорезы у них, конечно, есть, но и они понимают, что спецов ночью врасплох не застать, а зря рисковать они не будут. Подождут утра, а там война – план покажет. Тем более они знают, кто перед ними и в плен пытаться взять затея нереальная, – бережно баюкая раненую руку, добавил майор Хмелев.

Командир разведроты, тяжело посмотрев на своих разведчиков, объявил об уже продуманном плане операции:

– Предлагается следующий план действия. Выступаем двумя группами. По воздуху и на броне. Иванов, ты на броне. Выезжаете на двух БМП (боевая машина пехоты) и одном БТРе (бронетранспортёр) через час тридцать. В пути будете два с половиной часа, обязательно успей до темноты, чтобы по тёмному на душманский РПГ не напороться. Снайперов рядом с «бронёй» держи. Остальные инструкции получишь по ходу передвижения. Не задерживаю.

Старший лейтенант козырнул Тёще и рванул к выходу, молча шевеля губами, что-то про себя повторяя.

– Сотников, ты десантируешься на вертушках. Возле кишлака местность ровная, сложностей не вижу. Перед посадкой сделаете облёт. Ну, Михалыч знает, если потребуется, с воздуха духов причешет. Летят три машины, но одна пустая, для бойцов майора. Так что отбери из взвода человек 15-16. Иванов свяжет духов боем, подолбит их пушками, а ваша задача прикрыть отход спецов к вертушкам. Вопросы? Вопросов нет. Ваш вылет в 16-00, у кишлака будете к вечеру. Людей ваших с полигона уже забрали. Вперёд, – закончил постановку задачи командир разведроты.

То, что в операции принимает участие звено вертолётов МИ-8, которым командовал Михалыч, конечно, радовало и успокаивало. Михалыч и сделает всё, как надо, и рисковать зря не будет. Хмелев, осторожно придерживая раненную руку, повернулся к Чижову и сказал:

– Моя группа сейчас по трём квадратам разбросана, всё ищем эти долбанные склады. Уже иногда думаешь – может, деза? Может, шиза косит ряды наших начальников с этой темой? А нет! То тут, то там караваны прихватывают. Доставку из складов делают быстро, небольшими караванами. И идут не от Пакистанской границы, а даты на ящиках свежие. Значит, постоянный оборот существует. А тут на тебе… на прошлой неделе, да так глупо. У духа патроны кончились, я показываю, типа, иди сюда, джигит, а он побежал. Ну, и на растяжку. И мне вот прилетело. Пацанов нужно вытаскивать, хорошие пацаны. Помогайте, братцы!

– Васильич, ты давай-ка, возвращайся в госпиталь. На тебе вон лица нет, белый, как ватман. Не дай Бог заражение! Чижов, посади его в мою машину, пусть везут под капельницу. А мы тебя в курсе держать будем, не волнуйся. Правда, Чижов? – уговаривал, как маленького, Тёща, то есть начальник штаба бригады, натирая кулаками и без того красные от недосыпа глаза.

Раненый майор, чуть качнувшись, встал, аккуратно придвинул стул и, кивнув полковнику, вышел вслед за ротным.




Красный вечер


Ровно в 15-30 по-местному 16 бойцов из второго взвода не спеша прыгали из кузова тентованного «Урала» и строились в одну шеренгу.

– Жалобы, больные есть? – тихо, как бы про себя, спросил взводный, прохаживаясь вдоль строя.

– Товарищ командир, а рядовой Романов пукал всю дорогу, – серьёзным тоном сказал Бес.

– Пукал – не гадил. Пройдёт, – весело за взводного ответил Сандро, покровительственно похлопав Ромаху по плечу.

– Взвод, смирно! Слушай боевую задачу, – жёстко начал взводный. – Наши коллеги – спецы, попали в засаду. Вылетаем тремя бортами, третий борт для них. Спецы держат круговую оборону в заброшенной мечети. Туда уже движется броня с первым взводом, который должен связать духов боем, а мы обеспечить отход и эвакуацию спецов. Вопросы?

– Товарищ лейтенант, а сколько спецов? – спросил старшина Платонов.

– Восемь, старшина. Двое ранены, насколько серьёзно – не известно. Так что санитару быть готовым, работа будет.

– А когда её не было… – вполголоса ответил Яша, похлопав по сумке с красным крестом.

Провожать вертушки Чижов не приехал, был сеанс связи с первым взводом. МИ-8-е, с разрывом в минуту, поднялись в воздух и, соблюдая дистанцию и набирая максимальные обороты, двинули в обозначенный квадрат высадки.

– Сань, ты за Ромахой приглядывай. Первый бой у него, – сказал Платон прямо в ухо своему другу Сашке Дягелеву.

– Он у меня вторым номером будет, не сомневайся, – так же в ухо прокричал Сандро, похлопав по прикладу ПКМа (ручной пулемёт).

Обстрел с земли начался неожиданно. Вроде и населённых пунктов не было поблизости. Стреляли из редкой зелёнки у реки. Было слышно, как несколько пуль щёлкнули по обшивке вертолёта.

– Михалыч, летит, сука! – истошно заорал техник Колян, открывая дверь в кабину пилота.

Платон успел заметить, как от земли к вертолёту потянулся белёсый инверсионный след от реактивного снаряда. Стреляли из гранатомёта. Снаряд прошёл левее в семидесяти метрах от борта. Михалыч резко рванул машину вверх на недосягаемую для РПГ высоту.

– Саня, а были случаи, когда вот так… из РПГ? – вдруг спросил Ромаха, дремлющего Сандро.

– Были, – коротко ответил Сандро, не открывая глаз, – но… не в нашем районе.

– Не боись, Ромаха, у нас вертуха новая, бронированная, – уверенно сказал Злой, успокаивая молодого.

На кишлак вертушки вышли сразу. Что значит штурман! С ним Михалыч с самого начала. На безопасном расстоянии пролетели над кишлаком. Потом визуально определили, где эта самая мечеть. Нашли по полузавалившемуся минарету. Это круглая высокая башня такая, откуда мусульманский проповедник читает молитвы. Ребята в мечети тоже увидели вертушки и «подсветились» белой ракетой и дымами. Михалыч дал команду и «пустая» вертушка долбанула один залп из НУРСов (неуправляемые ракетные снаряды) по ближайшим к мечети постройкам кишлака. Пусть напрягутся!

Пока две вертушки высаживали разведчиков, третья периодически заходила в атаку на позиции духов, кроша в пыль своим крупнокалиберным пулемётом глиняные дувалы. Послышались короткие серии выстрелов скорострельных пушек БПМ (боевая машина пехоты), от дороги заработали пулемёты. Вовремя подошла «броня».

– Платон, бери двух пулемётчиков и расчёт АГС (автоматическая гранатомётная система), подойди на минимально возможное расстояние до первой линии огня духов, перекрой дорогу из кишлака, положи духов мордами в камни, головы им не дай поднять. Коридор для выхода спецов будем пробивать, – на ходу командовал взводный.

– Сашка, – закричал Платон Дягилеву, – забирай пулемётчика и своих вторых номеров, и поднимайтесь повыше метров на сто.

– Бес, берёшь двух бойцов, Араратика и Яшу-санитара. Мы ставим дымы, а ты пробиваешься в мечеть и выводишь спецов к вертушке. Дойдёшь, дай зелёную ракету. Застрянешь – красную. Всё понял? Давай, Бес! – крикнул взводный, быстро перемещаясь с оставшимися бойцами на левый фланг.

За два километра до кишлака из засады обстреляли взвод Иванова. Случилась интересная ситуация. Снайпер на броне успел вовремя увидеть в оптику высунувшегося духа с гранатомётом. Он крикнул об этом командиру, тот заорал благим матом механику-водителю:

– Гришка, стой! Стой, сволочь!

Механик, не расслышав команды, вместо тормоза с перепугу наступил на «газ», машина рванула, как сумасшедшая, снайпер выстрелил и, конечно, промахнулся. Выстрелил и гранатомётчик! Но то ли пролетевшая у виска пуля снайпера, то ли неожиданный рывок боевой машины не дали гранате попасть в цель. С других машин видели, как резко «прыгнула» вперёд БМП и пригнули головы бойцы, сидевшие на броне. Как что-то орёт взводный Иванов, широко открывая рот, показывая автоматом в сторону выстрела. И как еле заметной «Мухой», оставляя сизый след, летит смерть. Смерти не повезло в этот раз, она осталась голодной. Три метра – цена жизни!

Уже через десять секунд от засады душманов осталась гора щебня, перемолотая с человеческим мясом, ватными халатами, тюрбанами, чалмами и оторванными головами. Две скорострельные 30 мм пушки боевых машин, с дистанции всего 100 метров, сделали своё дело. Остановились осмотреться.

– Во расколбасили! – пиная пустую тубу из-под гранатомёта, сказал мальчишка-снайпер.

– Стрелять нужно лучше, – испуганно шмыгнув носом, чуть слышно сказал другой мальчишка – механик-водитель.

А старший лейтенант Иванов ничего не сказал, его подташнивало. Он отвернулся и прошептал командирским голосом:

– Чего вы тут не видели? По машинам!

За километр до позиций душманов Иванов ссадил взвод на землю. Боевые машины развернулись в цепь уступом вправо и начали движение в сторону кишлака. На броне, раскорячившись в неудобных позах, висели снайпера, сверля правыми глазами оптические прицелы. Иванов им сказал жёстко:

– Прозеваете РПГ – будет вам жопа!

Взвод «лёгкой трусцой» двигался под прикрытием брони. Внезапно на правом фланге разорвались две миномётные мины с недолётом метров сто пятьдесят. Башни БМП дружно развернулись вправо. Командир БТРа (бронетранспортёр) сообщил, что видит позиции миномётчиков. Вернее, видел отблеск от линз бинокуляров корректировщика. Перепахали, не останавливаясь этот участок и всё, что за ним на всякий случай. Больше не стреляли. В голове Иванова улыбаясь, пролетела мысль: «Так и запишем. Уничтожена засада духов, вооружённых РПГ и миномётная позиция с корректировщиком. Нет! И миномётная батарея!»








Патронов много не бывает, любил повторять чью-то умную мысль Бес. Они были у него везде. Почему патронов у Беса всегда было больше нормы, знал только он сам и прапорщик в оружейке. Бес был не жадный, делился. До мечети было метров 400, до ближайших духов метров 100. Конечно, басмачи видели передвижения русских и понимали, что ещё немного и сами окажутся в окружении. К тому же они не видели, но хорошо слышали пушки БМП и разрывы у себя за спиной. Через несколько минут пошли дымы, плотно накрывая позиции духов.

– Ну, пацаны, наша тема пошла! – крикнул Бес. – Яша, вперёд не выбегай, у меня за спиной будь.

Бежали быстро, налегке. Только у Беса, как всегда во всех карманах позвякивало. Первым, молча сопя и топая, как молодой носорог, бежал с ручным пулемётом в руках Араратик. Пробежали первые сто метров. Никого. Сбавили темп и пошли быстрым шагом. Дым был очень плотным, видно, Сотников дымовых шашек не пожалел. Неожиданно рядом раздалась короткая автоматная очередь. Бес резко повернулся и в дыму увидел, как падает дух с направленным на него ручным пулемётом, а рядом машет рукой Яша. Мол, всё нормально, идём дальше. «Ну вот, я же говорил – за мной иди», – подумал довольный собой Бес. Стало понятно, что моджахеды, воспользовавшись нашими же дымами, быстро отошли к кишлаку, а этого камикадзе оставили прикрывать. Прикрыл.

– Не стреляйте! Парни, мы свои! – начали кричать разведчики, приближаясь к невысокому забору мечети.

– Давай быстрей! – крикнули из-за забора.

Разведчики прибавили ходу и через несколько секунд уже перемахнули через дувал. Встречали их двое бойцов, одетых в камуфляжи, с жутко вымазанными чем-то чёрным рожами. Даже когда парни улыбались, казалось, что они просто хотят пить… твою кровь.

– Араратик, останешься, – сказал Бес, показывая Оганесяну на небольшой провал в стене.

Араратик тут же по-хозяйски осмотрелся, убрал мешающие ему обломки и, закрепив сошки пулемёта в провале стены, распластался, заняв позицию. С ним остался один из бойцов спецназа со снайперской винтовкой.

– Араратик, – представился, не поворачивая головы, боец.

– Красный, – ответил спец.

– Где красный, дорогой? – обернулся, глядя себе за спину, Араратик.

– Неважно, – отмахнулся спец, вглядываясь в уже почти освободившееся от дыма пространство.

Бес вошёл в какую-то пристройку, где увидел троих бойцов, из которых двое были явно ранеными.

– Здорова, парни, я – Бес. Со мной почти доктор, – представился Бес, показывая на Яшу-санитара, открывающего сумку с крестом. – Кто старший?

– Здорова, Бес, я старший. Старший лейтенант Шубин, можно Шуба. Как там обстановочка? Я… вот видишь? – как бы извиняясь, старший лейтенант показал на перевязанное левое плечо с проступившим пятном крови.

– Обстановка такая, – начал Бес, – дорогу мы расчистили, но что-то подсказывает, что ноги надо делать, товарищ старший лейтенант. Духи не знают, что нас тут не целая армия. Я пуляю сейчас «зелёную» ракету, взводный забрасывает дымы, и мы шустро отходим, ребята нас прикроют, – быстро выпалил Бес, понимая, что сейчас решают даже не минуты.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43681765&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


