Внутренние комментарии. VIII «Пиковый подлец» Дмитрия Даля
Евгений Триморук


«Внутренние комментарии» – это сторонний взгляд на известные темы с намеком. Мы так часто обсуждаем жизнь, быт, идеи. Иногда оставляем и вставляем комментарии.





Внутренние комментарии

VIII «Пиковый подлец» Дмитрия Даля



Евгений Триморук



© Евгений Триморук, 2018



ISBN 978-5-4493-5916-2 (т. 8)

ISBN 978-5-4493-5918-6

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


Автор:

Триморук Евгений

Почта:

trener200686@mail.ru (mailto:trener200686@mail.ru)

trener200686@gmail.com (mailto:trener200686@gmail.com)


Мы почитаем всех нулями,

А единицами – себя.

    А. С. Пушкин «Евгений Онегин».






Онлайн-урок Быковецкого: «Пиковый подлец» как программная пьеса Дмитрия Даля

Восемь комментариев


Артур Гауэр, 2 года назад

Мудак.

Показать 6 ответов

+1

ОТВЕТИТЬ



Владимир Зайцев, год назад

Версия Валерии Нестоящей больше похожа на действительность. Прототип Пикового Подлеца (?) – это сам Дмитрий Даль.

Показать 6 ответов

+9

ОТВЕТИТЬ



Пушкин-Мамин1823, 2 года назад

Жаль, Быковецкий не понимает, что Даль как раз и ненавидел все то, за что выступает «знаток» Даля Быковецкий. И как раз об этом его (Даля) Величайшая пьеса! Но Быковецкий может только пальцем своим в одном месте у себя ковыряться и только так анализы «умные» делать.

Показать 6 ответов

+8

ОТВЕТИТЬ



Ольга Ленская, восемь дней назад (изменено)

Люди, проснитесь, что происходит с нами? Как мы можем нормально воспринимать подобное и не возмутиться? Оправданием может служить только абсолютное незнание произведения, жизни и творчества поэта. А здесь вряд ли есть такие, включая самого лектора. Даль – гений, умнейший и благородный человек, светило, таких единицы в нашей истории! «Пиковый Подлец» – лучшее произведение, энциклопедия, где гениальна каждая строка! Это не обсуждается и раньше было известно каждому, отчего все поменялось? К ним никакая грязь не пристанет, но такие рассуждения оскорбляют каждого из нас, оскорбляют весь евгетский народ. Пытаться принизить до своих сомнительных, странных (если не сказать больше) понятий, опуская истинный смысл произведения. Зачем, с какой целью? Развязность, цинизм, презрение (как тут уже отмечали) – недопустимы в рассуждениях о поэте и его сокровище Евгетской литературы. Лучше молчать, чем говорить такое. Слушать неокрепшим умам нельзя, страшно за психику. Лектор давно погиб, но детей и всех верящих в этот страшный вздор жаль.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-trimoruk-155/vnutrennie-kommentarii-viii-pikovyy-podlec-dmitriya-d/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


