Капитан Гном и Меч Судьбы
Алекс Гардинер


Путешествие в сумерки
Роджер вечно на перепутье: принять вызов школьного хулигана или сбежать? Опоздать домой и заставить маму волноваться или спасти человечество, поверив старому гному, который вырос из-под земли?

Остросюжетный триллер пополнит коллекцию любителей Терри Пратчетта и Нила Геймана. Сюжет разворачивается в Шотландии, где множество магических сооружений из каменных глыб. Именно в них – великая тайна, раскрыть которую может только Меч Судьбы. Но в чьих руках он окажется? Получит ли человечество шанс на выживание? Для этого нужно прекратить загрязнять Землю! Важная экологическая тема красной нитью проходит через сюжет этой книги.

Для среднего школьного возраста.





Алекс Гардинер

Капитан Гном и Меч Судьбы



Alex Gardiner

Mossbelly MacFearsome and the Dwarves of Doom



Text copyright © Alex Gardiner, 2019

Chapter header illustrations copyright © James Lancett, 2019

© Макарова О. В., перевод, 2020

© ООО «Издательство АСТ», 2020


* * *


Посвящается Молли







Пролог


Королева Гури посмотрела на воина, который стоял перед ней. Он был вооружён до зубов и блестяще экипирован для дальнего похода.

– Готов? – тихо спросила она.

Воин коротко кивнул:

– Готов.

– Плащ-невидимка?

– Он здесь.

Воин несколько раз похлопал по чёрному свёртку на правом бедре.

– Работает?

– О да. Работает как надо. Старинный.

– Вам не следует отправляться одному, без спутников, без помощников.

Воин покачал головой:

– Я должен идти один. Причина Вам известна. Никто не должен знать, каков наш истинный план.

Он выпятил грудь:

– Я один лучше сотни спутников.

– Но опасности…

– Нужно попытаться. Я преуспею!

– Молот с собой? – спросила Королева Гури.

Воин указал на заплечный мешок и, ударив себя в грудь, дважды постучал пальцем по крылу носа.

– Но вы не сможете выполнить задание в одиночку, – сказала Королева. – Вам нужно найти подходящего человека, который исполнит миссию Разрушителя.

– Мне это известно, известно, – уверенно проговорил капитан.

– Вы знаете, где живут Наблюдающие Ведьмы?

– Мне известно название замка.

– Оружие?

– Не беспокойтесь.

– Но я беспокоюсь. Он придёт, чтобы убить Вас. И я не смогу прийти на помощь. Вам придётся самому разрушить…

– Таков и был план, чтобы я рискнул умереть от его руки.

Капитан шагнул ближе и ласково погладил большущую бородавку на кончике носа Королевы. В его голосе прозвучала нежность:

– Хорошенько тут правь, любовь моя. Прощай.

По щеке Королевы покатилась слеза.

– Прощай, – прошептала она, отвернулась и пошла прочь.

Капитан дворцовой стражи Моссбелли Устрашающий глядел затаив дыхание, как уходила любовь всей его жизни. Он старался запечатлеть в сердце весь её образ, каждую черту и особенную, совершенно особенную поступь: шагая, Королева гномов ставила ноги мысками назад, а пятками вперёд.

При виде этого сердце великого воина взмывало до невиданных высот, и всё его существо стремилось скорее исполнить то, чего так ждала от него Королева.




Глава первая


Живот Роджера Пакстона скрутило. Ему было очень страшно. Хуг Болл, жаждущий мести, поджидал его в парке.

Всё началось с того, что Роджер посмел вмешаться, когда Хуг вывернул руку другому мальчишке. Перед всей игровой площадкой Роджер накричал на Хуга и обозвал его отъявленным негодяем. Роджер не был уверен в точном значении слова «отъявленный», но слышал, как это слово произнёс кто-то из взрослых.

Слова подействовали. Хуг прекратил свои измывательства над мальчишкой и обратил внимание на Роджера. К счастью, учитель появился раньше, чем Хуг нанёс Роджеру возможные повреждения. Но после уроков мальчику было доставлено сообщение: встретиться с Хугом в четыре часа, иначе…

Роджер посмотрел на часы. Был вечер пятницы, пять минут пятого. Он мог повернуть за угол и встретить Хуга, или он мог убежать в противоположную сторону и пойти домой. Встреча с Хугом обещала быть весьма болезненной. Но если пойти домой, то он попросту отсрочит то, чего нельзя избежать, и перенесёт это на утро понедельника, ещё больше укрепив репутацию Хуга как главного школьного хулигана.

Роджер вздохнул и пошёл в сторону парка. Он успел сделать лишь пару шагов, как стукнулся обо что-то очень твёрдое. Мальчик отшатнулся и остановился, глядя на… Собственно, на что? Он удивлённо заморгал. Там ничего не было.

Роджер вытянул руки вперёд и ощупал пустой воздух. Раздалось громкое мычание, сопровождаемое звуками тяжёлых шагов. Мальчик повернулся и быстро-быстро пошёл прочь.

Позади него кто-то засопел и фыркнул. Роджер обернулся.

Непонятно откуда посреди улицы появился самый настоящий гном. Он выглядел так, словно вышел из фильма в жанре фэнтези.

– Ты здесь откуда взялся? – ахнул Роджер.

Гном очень удивился.

– Ты меня видишь? – спросил он. Потом поднял руки и посмотрел себе под ноги, после чего поднял глаза, обводя взглядом всё своё тело. Гном вертелся в разные стороны, чтобы лучше себя рассмотреть.

Роджер горячо закивал. Перед ним был гном, одетый в полупрозрачный плащ с капюшоном. Под плащом виднелась коричневая кожаная туника поверх таких же брюк, которые были заправлены в старые стоптанные ботинки. Роста гном был небольшого, но имел могучее телосложение. Его морщинистое грубое лицо и длинная седая борода довершали образ, известный всем любителям фэнтези. На лице его красовалась боевая раскраска голубого цвета. Он был вооружён мечом, кинжалом и шипастой дубиной – всё это висело у него на одном плече, а на другом он держал объёмный чёрный ранец. Нижние рёбра его загораживал заткнутый за пояс двуглавый топор. Когда гном повернулся, Роджер заметил небольшой чёрный молоток, пристроенный у него под подбородком.

– Да, да, – говорил Роджер, продолжая кивать.

– Ты точно уверен? – спросил гном глубоким рокочущим голосом. Слова он произносил как житель Верхней Шотландии.

Роджер зажмурился и протёр глаза. Когда он их открыл, гном по-прежнему стоял прямо перед ним.

– Да! – заорал Роджер. – Вижу!

– Звонарь с помощниками! – загремел гном. Он лихорадочно задёргал фибулу*, фиксирующую полупрозрачный плащ вокруг его шеи.

– Пожалуйста, – Роджер отступил назад, – не надо…

– Не надо что? – спросил гном, который всё ещё сражался с непокорной фибулой. – Я ничего тебе не сделаю, уродливый ты человечек. Убирайся.

Роджер развернулся и уже готов был дать дёру.

– Подожди! – Гном перестал дёргать фибулу и теперь стучал по ней толстыми пальцами, похожими на обрубки. – Тебя как зовут?

– Я… Роджер.

– Крепкое имя, – одобрил гном. – Иди отсюда, Роджер. И если ты об этом кому-нибудь расскажешь, я приду ночью к тебе в спальню и съем тебя.

Роджер снова развернулся.

– Подожди.

Мальчик вновь остановился.

– Почему ты стоял в такой нерешительности и смотрел на свою временную шкалу?

– На часы? Я собирался идти в парк, – сказал Роджер и почувствовал, что во рту у него пересохло. – Я должен кое с кем драться. Но я пойду домой. Обещаю.

Гном перестал колотить по фибуле и уставился на Роджера, наклоняя голову то вправо, то влево.

– Драться, да? С кем ты дерёшься? Ты победишь? Ты хороший драчун… это… воин?

– Ну не… Этот Хуг… эм-м… Хуг Болл, – начал Роджер. – Нет, в этой драке мне не победить. На самом деле мне пора домой.

– Не-ет! – проревел гном. – Ты не идёшь домой. Ты пойдёшь драться с Хугэмхугболом! Иди давай дерись!

Как только Роджер убежал, гном что есть силы ударил по фибуле и исчез.




Глава вторая


Роджер бежал, размахивая руками, не поднимая глаз. Его появление у входа в парк было встречено одобрительным шумом. Мальчик осмотрелся и увидел, что в парке собралась почти половина школы. Среди этой толпы выделялась массивная фигура Хуга Болла.

– Ну давай же, Пакстон, – проревел Хуг, сжимая кулаки. – Сейчас я уничтожу тебя за те слова, что ты посмел сказать. Я вовсе не… отъявленный!

Роджер, задыхаясь, остановился и посмотрел на Хуга. Тот был намного крупнее него.

Соперники подошли друг к другу поближе. Они начали медленное движение по кругу, не сводя друг с друга глаз.

Толпа затихла.

Роджер поднял кулаки. Руки у него дрожали, а колени тряслись.

Хуг шагнул вперёд и замахнулся. Роджер охнул и увернулся, но ноги его подогнулись, и мальчик упал на колени. Прямо перед собой Роджер увидел огромный трясущийся живот Хуга. Он ударил туда кулаком. Хуг даже не охнул, когда кулак Роджера достиг его тела и отскочил обратно. Всё ещё стоя на коленях, Роджер ощутил лёгкий ветерок, который пронёсся над его головой. Затем что-то ударилось о левую ногу врага. Бросив туда взгляд, мальчик увидел большой белый зуб, вонзённый в ботинок Хуга.

Опираясь дрожащими руками о бёдра, Роджер осторожно поднялся на ноги. Он огляделся. Их было двое – он и Хуг, и больше никого рядом.

Соперник стоял совершенно спокойно. Лицо его было абсолютно белым, лишь царапина на кончике носа наливалась кровью. От удивления он таращил глаза и широко открывал рот.

Роджер замахнулся ещё раз.

– Моя нога… – пробормотал Хуг, указывая куда-то вниз.

Совершенно обескураженный, Роджер увидел, как Хуг трижды подпрыгнул на здоровой ноге и упал на спину. Он лежал без движения.

Толпа взревела:

– Ты видел это? Я знал, что Роджер победит!

– Это карате, вот что это такое! Заметил, с какой скоростью он нанёс удар?!

– По-тря-са-ю-ще! Не сомневался, что Роджер его сделает!

Два Хугова приспешника выскочили вперёд и опустились на колени возле своего поверженного главаря.

– Ч-ч-то случилось? – спросил Роджер, которого всё ещё трясло.

– Ты убил его! – поднял голову Финлей МакНуттал. – Вот что ты сделал своим… тем, чем ты это сделал.

– Но я ничего ему не делал! – указывая на распростёртую фигуру, воскликнул Роджер.

– Делал! – взвизгнул, вставая и отступая назад, Мартин Плюмби. – Мы всё видели. Ты так врезал бедному Хугу, что убил его.

Хуг застонал. Веки его задрожали, мальчик открыл глаза. И заплакал.

– Моя нога, – стонал Хуг, медленно садясь. Он осторожно дотянулся до раненой стопы. – Ты сломал её!

Капелька крови упала с поцарапанного носа и испачкала ему рубашку. Хуг поднёс руки к лицу и завыл.

– Ты, замолкни! – крикнул Роджер, наклоняясь и глядя Хугу в глаза.

Тот прекратил выть.

Роджер уже был готов уйти, но передумал и снова повернулся к сопернику.

– И ещё запомни, – он произнес это голосом, пронзительным до визга, – если я ещё раз увижу, что ты издеваешься над кем-то из ребят… Тогда я… тогда… Я тебе устрою… Это понятно?

Хуг закивал. Слёзы ручьями текли у него из глаз.

– Ладно, – визжал Роджер, – ладно?..

Он кивнул и помахал пальцем перед лицом Хуга.

– Ладно… это… Понятно?

– Да, понятно, – всхлипнул Хуг.

– Хорошо, – отрезал Роджер. – Хорошо, что понятно.

Он пошёл прочь, а толпа приветствовала его криками и одобрительными похлопываниями по спине.

Выбравшись из толпы поклонников, Роджер почувствовал, что ему нехорошо. Он побежал. Вбежав в узкий проход между домами, он резко наклонился, и его стало рвать.

– Ну ты даёшь, – фыркнул кто-то за его спиной. – Зачем ты выбрасываешь еду обратно?

– Кто здесь? – спросил мальчик, вытирая рот тыльной стороной ладони. – Где ты?

Он обернулся.

– Здесь, – произнёс голос прямо перед ним.

– Не надо больше, – попросил Роджер. – Уходи, я не хочу тебя видеть.

– Почему так? Я устроил тебе победу над Хугэмхугболом!

Гном внезапно возник перед Роджером. Он расстёгивал полупрозрачный плащ.

– Что ты сделал с Хугом? – спросил мальчик.

– Вдарил ему этой штукой, – сказал гном, показывая шипастую дубину. – Точнее, хотел вдарить, но промазал, потому что ты стоял у меня на пути.

Роджер ещё раз вытер рот. Теперь он молча смотрел, как гном скатывает плащ и убирает его в поясную сумку.

– Если бы ты попал ему по голове, то мог бы его убить! – воскликнул Роджер. – Твоя дубина чуть не сломала ему нос. Ты ободрал ему нос! Ты сломал ему ногу!

– Сожалею, – невозмутимо ответил гном. – В следующий раз я не промахнусь. Я сломаю ему голову за тебя.

– Нет, – проговорил Роджер. – Ты не можешь разгуливать тут и убивать людей.

– А ты хотел, чтобы Хугэмхугбол тебя отлупил?

– Нет, – ответил Роджер, – но нельзя же…

– Тс-с! – прошипел гном и для убедительности поднёс к губам грязный толстый палец. – Ты слышал шум?

– Что? – обеспокоенно оглянулся Роджер. – Какой шум?

Гном не ответил. Он приготовил меч и топор. Прозвучали мягкие шаги, и что-то упало со стены рядом с гномом.

Это было маленькое существо с головой, имевшей вид черепа, обтянутого кожей, с широким ухмыляющимся ртом и глубоко посаженными глазками. Кожа в жёлтых и буро-коричневых пятнах вся была в тонких пульсирующих венах чёрного цвета. Спина зверька была согнута, а хвост имел форму трезубца. В своих когтистых лапах зверёк держал наскоро сделанное деревянное копьецо, на конце которого проволокой были прикручены три ржавых гвоздя.

– Что это? – охнул Роджер, быстро отступая назад.

– Горфинд, – ответил гном, выходя вперёд и размахивая оружием. – Отойди. Я изрублю в куски этот вонючий носок!

– Минуточку! – вежливо произнёс горфинд, обнюхивая воздух вокруг Роджера. – Могу ли я иметь удовольствие представить вам моих друзей?

Снова послышались лёгкие шаги, и со стены соскочил ещё один вооружённый горфинд.

– Так, – сказал первый горфинд, – и вот ещё, с вашего позволения.

Ещё два существа плюхнулись на землю и направились к гному, размахивая копьями.

– Значит, четверо, – прорычал гном. – Ладно, двоих топором, а двоих мечом. Сейчас отрублю вам головы и сломаю спины.

Краем глаза Роджер заметил пятого горфинда, который соскользнул со стены за спиной гнома.

– Сзади! – вскрикнул Роджер, дрожащим пальцем указывая на горфинда.

Гном, не глядя, ткнул мечом куда-то за спину, и лезвие попало горфинду в грудь в тот самый момент, когда тот сделал выпад копьём. В итоге копьё не достало до спины гнома, а воткнулось в его правую ногу.

– Впереди! – прокричал Роджер, потому что четыре оставшихся горфинда пошли в атаку.

Гном встряхнул головой и проревел:

– Подтяжки Короля Голмара!

И, прыгнув вперёд, хотя копьё по-прежнему торчало у него из бедра, взмахнул топором и отсёк голову первому горфинду.

– Ой, – пролетая по воздуху, сказала горфиндова голова, – без сомнения, я должен вас поблагодарить.

Второй горфинд получил удар мечом в центр пуза.

– Хороший удар, капитан! – сказал он, падая.

Третий горфинд атаковал гнома копьём, целясь в грудь. Но тот размахивал топором из стороны в сторону, и один из ударов разбил нападавшему голову. Последний оставшийся в живых горфинд метнул копьё. Гном без труда отбил его и в ответ метнул топор, который угодил в стену. Горфинд засопел и закудахтал как сумасшедший, вскарабкался на стену и исчез.

– Гнойные вонючки! – проревел гном.

Он убрал меч в ножны и наклонился, чтобы поднять топор.

– Плохо, что промазал по одному из них. Иди сюда, Роджер. Поможешь мне с ногой.

Роджер сделал пару шагов и встал. Останки четырёх горфиндов задымились, из них посыпались искры. Мальчик смотрел, как огонь пожирает тела, и на них возникают и лопаются жёлтые пузыри. Через несколько секунд о мерзких тварях напоминали лишь едва заметные жёлтые пятна на земле и отвратительный запах. Роджер вновь почувствовал тошноту.

– Поспешим, – объявил гном. – Их может быть больше. Быстро. Тяни давай.

– Н-н-не могу, – простонал Роджер, отступая назад и ладонью прикрывая глаза.

– Делай давай! – приказал гном, тряся кулаками. – Или я вышибу тебе мозги.

Мальчик пододвинулся к гному, ухватился за древко копья и зажмурил глаза.

– Теперь, – мягко сказал гном, – когда я скажу «тяни» – ты изо всех сил тяни. Понятно тебе?

Роджер кивнул, не открывая глаз.

– Тяни!!!

Мальчик изо всех сил дёрнул за древко. Раздался лёгкий чавкающий звук, и копьё освободилось. Руки Роджера, сжимающие копьё, взлетели вверх, а сам он стукнулся спиной о стену. И почувствовал, что копьё воткнулось во что-то мягкое.

Кто-то вскрикнул.

Роджер отпустил оружие и оглянулся. И увидел, что копьё вонзилось в бедро другому гному, сердитому, с красными глазами, который стоял на стене и яростно подпрыгивал, размахивая топором. Роджер протянул руку и ухватил за край болтающегося гномова одеяния. Тот перестал прыгать и взмахнул топором. Мальчик пригнулся, топор миновал его голову и разрубил ткань, за которую тот держался. Потеряв опору, сердитый гном с воплем упал куда-то назад. Падение было шумным и сопровождалось беспорядочными выкриками, затем послышались шаги маленьких ножек, и воцарилась тишина.

– Я знал, что эти хвастливые трусы прячутся где-то рядом! – взревел первый гном. – В схватке один на один эти малодушные собаки не смеют смотреть мне в глаза!

Он издал громкий стон и объявил:

– Но я принял решение, и оно твердо, как барсучья отрыжка! Я долго искал достойного воина, который предпримет акт благородного безумия и будет готов встретиться со смертью. Ты и есть такой воин. Ты не боялся сражаться с более сильным противником, таким как Хугэмхугбол. А теперь ты голыми руками атаковал Барнсторма Кожеглавого и ранил его.

Гном снова застонал, а затем тихо хихикнул:

– В общем, я доволен как слон.

Голос его зазвучал торжественно:

– Ты – избранный. Я выбрал тебя быть моим Разрушителем. Как сказано, так и будет!

Роджер сперва посмотрел на стену, потом на кусок материи в руке и снова перевёл глаза на стену.

– Ч-ч-что это было? Кто это был? Что он сказал?

– Ничего такого. Просто смертельное проклятие.

– Что-о-о?

Роджер бросил кусок материи и указал на пустую стену.

– Что ты имеешь в виду?

– Не беспокойся об этом. Его слова – всего лишь описание того, как именно он будет тебя убивать. Сколько дней и разнообразные методы, которыми он заставит тебя хорошенько помучиться. Собственно, и всё.

– Но я же не… – Роджер с трудом подбирал слова, – я же потянул за это – оно просто… я же не хотел – может, мне пойти посмотреть, как он там?

– А, ты хочешь пойти за ним и убить его? – сказал гном. – Слышу слова настоящего воина. Нет, он давно ушёл. Подойди лучше ко мне, тут нужна твоя помощь.

Роджер несколько раз моргнул и подошёл к гному.

Тот сидел на земле и разворачивал большой красный носовой платок. Плотно обмотав им ногу, он закрепил ткань узлом. Затем поднялся, снова попытавшись наступить на больную ногу, но снова застонал и опустился на землю.

Роджер встал рядом на колени.

– Я могу что-нибудь сделать?

– Да, – ответил гном, постанывая и поглаживая раненую ногу. – Нога болит. Надо уходить отсюда. Ты можешь найти колёсный транспорт, чтобы меня перевезти?

– Найти что?

– Колёсный транспорт. Транспорт с колёсами, на который можно меня посадить. Иначе я далеко не уйду.

– А, – протянул Роджер, оглядываясь, – хорошо, подожди, я посмотрю, что можно сделать.




Глава третья


Роджер оставил гнома сидеть возле стены, а сам побежал по переулку в сторону улицы. Через дорогу он увидел супермаркет, и возле него – две детских коляски.

Мальчик перебежал дорогу, схватил ту, что показалась ему прочнее, и поспешил назад к раненому.

– Браво, Роджер, – тот приветствовал нового друга. – Ты украл транспорт?

– Э… позаимствовал, – уклончиво ответил Роджер.

Гном зачерпнул пригоршню мелких камешков.

– Помоги мне сесть, – попросил он.

Мальчик помог раненому подняться и осторожно водрузил его в коляску. Этот маленький человечек оказался на удивление тяжёлым.

– Я отвезу тебя домой, – сказал Роджер. – Моя мама – медсестра, она знает, что делать с твоей ногой.

– Но сперва, – попросил гном, – отдай это владельцу транспорта.

Он разжал кулак и вложил в ладонь Роджера несколько золотых самородков.

– Затем мы должны найти Наблюдающую Ведьму из Аухтерболтона.

– Подожди, это что – золото? – спросил Роджер. – Но как?..

– Иди-иди, отдай ему, быстро, – прорычал гном. – Нам пора!

Роджер пытался благополучно перейти дорогу, но ему пришлось уворачиваться сперва от одного автомобиля, потом от другого. Возле супермаркета он увидел женщину с малышом и большой хозяйственной сумкой. Вид у женщины был удивлённый.

– Вы потеряли коляску? – спросил Роджер.

Женщина кивнула.

– Мы с моим другом гномом одолжили её у Вас, – тихо сказал Роджер.

Он быстро протянул ей пригоршню золотых самородков.

– Один горфинд всадил копьё этому гному прямо в ногу, так что теперь тот ранен и не может идти. Нам нужно быстрее уносить ноги. Мы очень-очень виноваты, но возьмите это и сможете купить новую коляску.

Женщина механически взяла золото. От удивления она раскрыла рот и ничего не сказала.

– Вот – Роджер смотрел ей в глаза. – Он убил четырёх горфиндов. Они потом ужасно воняли. А теперь ему надо найти… Наблюдающую Ведьму.

Мальчик облизал губы, раздумывая, о чём таком он сейчас на эмоциях ей сообщил.

– Как вы думаете, что мне делать? – растерянно прошептал Роджер.

Она ничего не ответила, а только закусила губу и прижала к себе малыша.

– Эти горфинды, они горели жёлтым пламенем, – сказал Роджер. – А я… я неудачно ткнул копьём. Это вышло нечаянно. Я вовсе не хотел…

Женщина покачала головой и снова беззвучно открыла и закрыла рот. Малыш дёрнул её за руку, потом толкнул сумку, рассыпав продукты по тротуару.

Роджер глубоко вздохнул:

– Ладно, в любом случае спасибо Вам. И извините за коляску. Хороший у Вас мальчик.

– Это девочка. – У женщины наконец прорезался голос.

– Хорошо! – воскликнул Роджер и побежал через дорогу. Женщина осталась стоять на том же месте.

– Теперь, Роджер, – объявил гном, – мы отправимся искать Наблюдающую Ведьму Гвендолену Благодом. В её доме разместится наша штаб-квартира, когда мы начнём войну против тёмных сил.

– Нет, – покачал головой Роджер и вытащил клетчатое одеяло из нижнего отделения коляски. – Мы пойдём ко мне.

Мальчик с головой укутал гнома одеялом.

– Что ты делаешь? – возмутился гном. – Убери этот лоскут. Мы должны найти Наблюдающую Ведьму Благодом. Это очень срочно.

– Эй ты, слушай внимательно! – закричал Роджер. – С меня достаточно! Я не знаю, кто ты и зачем ты здесь. Ты явился непонятно откуда и чуть не убил Хуга. Потом ты ещё раз появился и убил этих горфиндов. И я тоже сделал… нечто ужасное, чего я не хочу повторять. Я иду домой. Если ты пойдёшь со мной, то моя мама тебя полечит. Если нет, можешь оставаться здесь. Я ухожу!

Роджер развернулся и пошёл прочь.

– Стой, Роджер, – позвал его гном. – Подожди.

Роджер обернулся и посмотрел на существо в детской коляске, завёрнутое в клетчатое одеяло.

– Давай поедем к твоему материнскому родителю, – жалобно попросил гном. – Надо остановить кровь и снять боль.

Роджер вернулся, аккуратно убрал под одеяло торчащую бороду гнома и покатил коляску из переулка на улицу.

– Идём туда, – командовал Роджер. – Только получше натяни одеяло, чтобы люди не увидели твоего лица и не поняли, что ты… не такой, как они. И бороду, бороду спрячь!

Гном немного поворчал, но сделал, как ему велели.

Мальчик старательно объезжал людей, и всё шло хорошо, пока он не добрался до своей улицы. Там ему встретились две соседки: Агнесса Подгляд и Анна Сплетинг.

– Ты посмотри, Агнесса, – сменив тему разговора, воскликнула миссис Подгляд, – в семействе Пакстонов появился младенец? Твой отец привёз его с буровой станции? Или он ещё там, работает сверхурочно?

Дамы захихикали, переглядываясь, перемигиваясь и толкая друг друга.

– Нет, – ответил Роджер, – отца сейчас дома нет.

– А тогда чей это… – Миссис Подгляд указала на коляску. – Как-то великоват для новорождённого.

Дамы направились к Роджеру. Мальчик попятился и потянул за собой коляску.

– Не уходи, Роджер Пакстон, – резко проговорила миссис Сплетинг.

– Стой где стоишь! – приказала миссис Подгляд. – Мы хотим посмотреть на ребёнка.

– Я всё объясню, – начал было Роджер, – он совсем не такой, каким выглядит.

Дамы наклонились над коляской и медленно приподняли одеяло.

– О не-ет, во имя… – испуганным шёпотом пробормотала миссис Сплетинг.

– Это чудовище! – ахнула миссис Подгляд.

Гном вылез из коляски и, стоя на одной – на здоровой – ноге, принялся размахивать топором.

– Алба гу брат! Бар-рр-ра*! Пошли отсюда, лупоротые выжихвостки! – завопил он что есть силы.

Миссис Подгляд закричала, выронила хозяйственную сумку и, размахивая руками, бросилась на другую сторону улицы. Споткнувшись о бордюр, она несколько раз повернулась на ноге и с размаху грохнулась на спину, перевалившись через забор палисадника и зацепившись за него ногами. По земле прокатилось гулкое «бум-м». Женщина лежала, скуля и охая, а ноги её торчали над забором палисадника.

Миссис Сплетинг зажала руками рот и тоже бросилась наутёк. Она пересекла улицу в том же месте, где и миссис Подгляд, одним прыжком перемахнула через лежащую приятельницу и на всех парах понеслась дальше, пока не скрылась за углом.

– Анна, Анна, помоги, – запричитала миссис Подгляд, – я задыхаюсь.

В этот момент из-за угла выехала полицейская машина. Впереди сидело двое полицейских, а на заднем сиденье Роджер разглядел не кого-нибудь, а маму Хуга Болла. Машина остановилась возле дома Роджера, полицейские вышли, подбежали к двери и замолотили в неё.

Дверь открылась. Держа на руках маленькую сестрёнку Роджера, мама вышла на крыльцо. Роджер тихонько попятился, но в этот момент мать Хуга Болла его уже заметила.

– Вот этот хулиган! – закричала она, указывая на Роджера и дёргая ручку двери полицейского автомобиля. – Этот громила, который чуть не убил моего бедного маленького Хугочку.

Мама Роджера остановилась с озадаченным видом. Ханна, младшая сестрёнка, увидев брата, замахала ручкой и закричала:

– Ро-о-одже-е-ер! Ро-о-одже-е-ер, поиграй со мной!

Полицейские оставили в покое миссис Пакстон и побежали к Роджеру.

В этот момент миссис Болл сумела вылезти из машины. Над головой она размахивала сумочкой и кричала:

– Держи его! Держи этого мелкого…

Миссис Болл сделала несколько шагов, и тут в неё врезались бегущие полицейские. Все трое упали на землю. Один из полицейских оказался под миссис Болл. Он не шевелился – возможно, от удара потерял сознание.

Второй полицейский поднялся на ноги и неуверенно сделал несколько шагов вперёд, но зацепился за торчащие ноги миссис Подгляд и тоже упал.

Роджер бросил ещё один взгляд на маму и сестрёнку, затем развернул коляску и побежал прочь.




Глава четвёртая


– Что ты натворил! – возмущался Роджер на бегу. – Все теперь будут меня искать. Они меня в тюрьму упрячут.

– Давай побыстрее, – поторапливал гном. – Мне кажется, ваши стражи спокойствия начинают сердиться. Тебя могут поймать.

– Стражи спокойствия – как мило ты их назвал!

Роджер бежал без остановки. Бегал он хорошо, но гном в коляске был тяжёлым, и у мальчика быстро начало ломить руки и ноги. Впереди показался супермаркет. Роджер толкнул коляску вперёд и, объезжая угол, нечаянно задел тележку с покупками, которую неспешно катила пожилая пара. Несколько свёртков выпали на землю.

Роджер побежал дальше.

– Тупой идиот! – заорал мужчина.

– Извините, – задыхаясь, оглянулся Роджер.

В этот самый момент пожилая дама запустила в него банкой с консервами.

Банка просвистела мимо головы Роджера и разбила боковое стекло припаркованной машины. Дама наклонилась и достала из тележки огромный спелый грейпфрут. Она размахнулась и метнула его в Роджера. Тот был к этому готов и пригнулся. В результате грейпфрут попал в лицо водителю, который вылезал из пострадавшей машины.

– Эй, ты!

Роджер оглянулся и увидел, что за спиной пожилой дамы вырос полицейский.

– Вы арестованы! – прокричал полицейский, разгневанно указав пальцем на мальчика.

– Кто, я?! – Пожилая дама вытянулась, развернулась и швырнула в полицейского маленький, плотно набитый пакет. – Да я сама тебя арестую! Иди отсюда и лови настоящих преступников.

Пакет попал полицейскому в грудь. В воздух вырвалось облако муки.

Роджер столкнул коляску с тротуара и побежал по парковке мимо главного входа в супермаркет. Люди кричали, когда он лавировал между ними, а привязанные у входа собаки подняли громкий лай.

Наконец мальчик завернул за угол.

Вдоль стены он домчался до открытых железных ворот с надписью: «НЕ ЗАГОРАЖИВАТЬ – РАЗГРУЗКА». За воротами он увидел небольшой двор с глухими стенами и другими раздвижными воротами, которые были закрыты. Рядом стоял припаркованный белый фургон. Дальше бежать было некуда – тупик.

Гном сбросил клетчатое одеяло на землю, осторожно слез с коляски и похромал к стене.

Он прижался к ней спиной.

– Иди же сюда, – сказал он, неловко шаря руками в поясной сумке, – и побыстрее.

Роджер отпустил коляску и подбежал к нему. Тот потянул мальчика за руку и поставил к стене спиной.

– Встань на коленки, – велел гном.

Роджер повиновался. Через секунду его окутала тонкая ткань плаща.

– Работает, – пробормотал гном и натянул капюшон на голову.

Что-то щёлкнуло.

– Не двигайся, – прошептал гном, – и не сопи.

– Извини, – шёпотом ответил Роджер, который всё еще не мог отдышаться.

– Тс-с, – прошипел гном.

Роджер замолчал. Коленкам его было больно. Он услышал шаги и голоса.

– Я вижу через эту штуку, – прошептал Роджер. – Я всё вижу. А они могут меня увидеть?

– Я ни в чём не уверен, – ответил гном и отвесил Роджеру лёгкий подзатыльник. – Скоро узнаешь. А пока закрой рот и сиди тихо.

Из-за угла появился полицейский в сопровождении двух охранников из супермаркета. Полицейский был весь обсыпан мукой. А ещё Роджер заметил, что брюки у стража порядка порваны на боку и из прорехи торчит рубашка.

– Коляска здесь, – указал охранник.

– А кто это у нас тут? – протянул полицейский, глядя на скомканный клетчатый плед, валяющийся на земле.

Роджер хотел встать, но гном потянул его вниз.

– Попался! – крикнул полицейский.

Мальчик зажмурился.

– Вот чёрт! – рассердился полицейский, бросая клетчатое одеяло на землю. – Я думал, он прятался под этой тряпкой.

Страж порядка замолотил кулаками по раздвижной двери:

– Открой, я знаю, ты здесь. Открой, именем Закона!




Глава пятая


За дверью было тихо. Потом изнутри раздался сдавленный визг, и створка начала подниматься. Появился тощий лохматый мужчина с татуировками на обеих руках в сопровождении ещё двоих, одетых в униформу служащих супермаркета.

– Что означает весь этот шум? – спросил татуированный. При взгляде на полицейского он не смог сдержать улыбки. – Сынок, ты что, пирог хотел испечь?

– Мы ищем мальчика и… странную личность маленького роста. Они вошли сюда?

– Не-а, здесь только я и мои коробки. Никто сюда не входил, по крайней мере последние двадцать минут.

Татуированный повернулся к другим служащим, что стояли за его спиной.

– Входил кто-нибудь?

Оба отрицательно замотали головами.

– А что он сделал? – спросил один из них. – Этот… мальчик?

– Да всё! – сказал полицейский, заглядывая внутрь. – Наносил словесные оскорбления, ломал пальцы, швырял женщин через ограду, крушил автомобили. Назови любое преступление и не сомневайся – он это сделал.

Мужчина, отряхивая муку, указал на прореху в форменных брюках.

– Нападение на полицейского. Мой партнёр тоже пострадал. Он его избил.

– Это всё сделал один мальчик? – недоверчиво покачал головой татуированный. – А что это за странная личность маленького роста?

– Я не совсем уверен. – Полицейский задумался. – Это может быть другой мальчик. Хотя, судя по отмеченной волосатости, это могла бы быть обезьяна или ещё какой-то монстр.

Все засмеялись.

– И этот… – сквозь смех проговорил татуированный, – обезьяномонстр разодрал Ваши форменные брюки, мистер, и обсыпал Вас мукой?

– Не смешно. – Полицейский строго посмотрел на татуированного. – Ещё одна такая шутка, и я тебя арестую.

– Простите, – сдерживая хихиканье, еле выговорил татуированный, он никак не мог справиться со смехом.

– Ладно, тогда… – сказал полицейский, – вы двое! – Он обернулся к охранникам. – Идите за мной. Пойдём разбираться с теми старыми охламонами на парковке.

Когда полицейский и его спутники завернули за угол, Роджер медленно выпрямился.

– Давай за мной, – прошептал он гному, – только не шуми.

Они осторожно прокрались к задней двери белого фургона, прихватив одеяло.

Татуированный, продолжая смеяться, прокричал полицейскому вслед:

– Надеюсь, больше Вам не придётся ловить обезьян, офицер!

– Какой же это мерзкий тип, Вулли, – сказал один из служащих супермаркета.

– Надеюсь, он тебя не услышал, – ответил другой.

– Мне глубоко плевать, – не унимался татуированный Вулли. – Всё, начинаю доставку. Дверь заднюю мне закроете, лады?

Он сел на водительское место и включил двигатель. Подождав, когда ворота с лязганием закроются, водитель махнул рукой и повёл белый фургон прочь от города.

Когда машина скрылась из виду, один из служащих супермаркета почесал голову.

– А ведь странно, – сказал он.

– Что? – спросил другой.

– Одеяло.

– И что с ним?

– Оно исчезло. Лежало тут, а теперь нет.




Глава шестая


– Это ты хорошо подвигал мозгами, – гном в очередной раз употребил странный речевой оборот.

Фургон подпрыгивал на ухабах, но раненый пытался устоять в качающемся грузовом отсеке.

– Ты сообразителен. Скажи, эту телегу полагается толкать или тащить?

– Да сядь ты! – буркнул Роджер. – Найди место между коробками, сядь, и всё будет в порядке.

Гном осторожно уселся на пол. Роджер огляделся. Фургон был заполнен картонными коробками, в которых лежали одинаковые бумажные полотенца.

– Ты в порядке? – спросил Роджер, смягчившись, глядя, как гном бережно вытягивает на клетчатом одеяле раненую ногу.

– Да. Забудь про мою заднюю конечность. Куда эта телега нас везёт?

– Не знаю, – ответил Роджер. – Я сюда залез только для того, чтобы спрятаться от полицейского.

– Тогда слушай меня. – Гном сделал особенно серьёзное лицо. – Нам со всей поспешностью надо двигаться в Аухтерболтон. Промедление неприемлемо.

– Что ты имеешь в виду под словом «нам»? – поинтересовался Роджер. – Я здесь оказался случайно. И даже не знаю, кто ты такой.

Гном посмотрел на Роджера:

– Я Моссбелли Устрашающий, Капитан дворцовой стражи, хранитель Королевы Гури – полноправной наследницы Короля Голмара, правительницы Внутриземья.

– Ничего не понял, – медленно произнёс Роджер, – ты появился ни с того ни с сего и начал всех убивать. Я понятия не имею, что с нами происходит и тем более о чём ты говоришь.

Моссбелли Устрашающий выхватил топор и наклонился вперёд:

– А ты есть ничтожный уродливый человечек. Не смей разговаривать со мной таким тоном, или я порублю твои внутренности и разложу их на твоих внешностях.

– Но-но, только… – Роджер откинулся на спину и скрестил руки, защищаясь.

Фургон резко мотнуло вправо. Часть коробок упали, и одна из них приземлилась на раненую ногу гнома. Он застонал и пинком отбросил её в сторону. Машина поехала быстрее.

Мальчик и гном некоторое время сидели молча, избегая глядеть друг на друга.

Затем фургон снова сбросил скорость. Он повернул налево, стукнулся обо что-то, издавшее металлический звук, и остановился.

– Быстро, – прошипел Роджер. – Полезай сюда.

Он указал на поставленные друг на друга коробки.

Капитан дворцовой стражи встал на ноги и с помощью Роджера втиснулся в небольшое пространство, которое оставалось между потолком и самой верхней коробкой. Мальчик, убедившись, что гном хорошо спрятался, тоже залез в щель между коробками и для надёжности подтащил ещё пару, загородившись ими. Осталась маленькая щёлочка, достаточная для обзора.

Впереди хлопнула дверца, и через несколько секунд задняя дверь фургона открылась. Насвистывая, подошёл Вулли, взял несколько коробок и исчез.

– Давай, – прошептал Роджер, – надо убираться отсюда.

Мальчик и гном оттолкнули коробки и спустились. Роджер выглянул из открытой двери. Они находились на станции техобслуживания. Ещё неподалёку были кафе и магазинчики. Вулли как раз входил в один из них.

Роджер подхватил клетчатое одеяло и выпрыгнул из фургона. Он обернулся и протянул руки, чтобы помочь раненому спутнику спуститься. Маленький человечек ухватил своими сарделькоподобными пальцами руку Роджера и со всей силы наклонился вперёд. Он оказался тяжелее, чем мог удержать мальчик, поэтому оба шлёпнулись на землю.

Роджер быстро встал, но Моссбелли Устрашающий лежал и стонал.

– Ты как? – спросил Роджер, тревожно озираясь. – Прости за неловкость. Нам надо уйти отсюда, пока нас не заметили.

Гном поднялся на ноги. Роджер подал ему руку. Вместе они медленно обошли фургон и миновали кафе.

Проходя мимо окон, оба низко пригибались, но всё равно их увидел малыш, сидевший на детском стульчике. Он улыбнулся и постучал по стеклу погремушкой. К счастью, его родители были слишком поглощены приёмом пищи и не подняли головы.

Роджер и гном добрались до конца огороженной территории, преодолели маленький забор и соскользнули вниз по дамбе. Там они позволили себе немножко отдышаться.

– Ну, Роджер, ты молодец, – проговорил капитан гном через некоторое время. – Ты прекрасный партнёр для великого предприятия. Сожалею, что был с тобой резок. Разрешаю тебе называть меня уменьшительным именем – Мосс.

Роджер повернул голову и посмотрел на гнома.

– Хорошо, Мосс, но… я же ничего не сделал!

– Сделал, скромный уродливый человечек. В решении этой задачи ты принёс огромную пользу.

– Что? Что же я сделал?

– Ты видел великий знак?

Роджер нахмурился.

– Ты о чём? Какой знак?

– Иди посмотри, – усмехнулся Мосс. – На север посмотри. Там ты увидишь знак. Ну, иди же.

Он указал на дамбу.

Роджер на четвереньках вскарабкался на дамбу. Сначала он не видел ничего, кроме трассы, загруженной, как обычно вечером: в обоих направлениях по ней плотным потоком мчались автомобили. Но вдруг кое-что необычное бросилось ему в глаза. У выхода из сервисной зоны висел привычный знак, показывавший, что дорога А9 ведёт в Инвернесс, Питлохри и Данкельд. Но в верхней части знака чётко читалась новая надпись: «Аухтерболтон». До него было всего пять миль.




Глава седьмая


Роджер спустился с дамбы.

– Я видел это, – сказал он, усаживаясь рядом с гномом. – Это недалеко, ты вполне можешь туда дойти. Дорога не займёт много времени.

– Не с такой задней конечностью, – вздохнул Мосс. – Сначала надо остановить кровотечение и обезболить, а потом уже идти в Аухтерболтон.

Он показал на поля на горизонте:

– Ты видишь объекты культивации и за ними лес?

Роджер кивнул:

– Да…

– На ночь мы спрячемся в лесу и разберёмся с моей задней конечностью.

– На всю ночь? – Роджер покачал головой. – Я не могу! Мне надо домой.

– Послушай, – сказал капитан гном, строго глядя на Роджера. – У нас миссия. Мы должны продолжать, пока не достигнем успеха. Или пока не умрём. Мы не можем допустить, чтобы огры вернулись. А это будет скоро. Ты понимаешь, что я говорю?

– М-м-м… Д-д-да, вроде бы, – сказал Роджер, и его голос дрогнул. – Но я всё равно хочу пойти домой сегодня вечером.

– Роджер, – Моссбелли наклонился ближе, – помоги мне, и я сделаю мир лучше. Когда мы завершим миссию, трудности уйдут сами собой. Мы будем вознаграждены. Я тебе обещаю.

– Да неужели? – громко фыркнул Роджер и отодвинулся от нависавшего над ним лица.

Гном кивнул:

– Верь мне.

Мальчик отвернулся, сорвал несколько травинок и мысленно перечислил события, которые произошли с того момента, как он впервые увидел этого гнома. Они никак не складывались в правдоподобную историю, которую можно было бы кому-нибудь рассказать.

– Хорошо, я помогу, – сказал он, подняв глаза. – Но помни, что я вовсе не отважный воин. И мне надо позвонить маме, сказать, что я в безопасности.

– У тебя есть с собой говорящий ящик? – спросил Моссбелли.

– Нет, – ответил Роджер, который не сразу понял, что имеет в виду гном. – Нам не разрешают приносить их в школу. Может быть, я смогу воспользоваться телефоном в кафе.

– Тогда иди скорее, – поторопил Мосс. – Не давай человеческим существам себя одурачить.

Роджер опять начал карабкаться на дамбу. На полпути он обернулся:

– А если мы не преуспеем в этой миссии? Что тогда будет со мной?

Моссбелли рассмеялся:

– Тогда у нас будут неприятности посерьёзнее, чем ты видел в своих самых страшных ночных кошмарах. Иди давай. Быстро.



Когда Роджер вернулся, он увидел, что гном собирает дикие цветы. Кинжалом он выкапывал их с корнями и убирал в сумку.

– Ты пообщался со своим материнским родителем?

Роджер лишь кивнул и сел рядом.

– Что случилось, Роджер? Ты какой-то… пришибленный.

– Ничего, – ответил Роджер и выдернул травинку.

Моссбелли встал и, прихрамывая, подошёл к мальчику, осторожно взяв его за подбородок:

– Скажи. Мне надо знать.

– Это всё мама, – буркнул Роджер. – Она расстроена и плачет. Она думает, что я сбежал. Из-за драки с Хугом и приехавшей полиции. У неё достаточно неприятностей из-за моего отца, который дома не появляется. И она хочет, чтобы я пришёл домой.

– Что ты ей сказал?

– Сказал, что помогаю другу и скоро вернусь. Что всё это недоразумение, и я ей всё объясню потом. Но она плакала и плакала.

– Послушай меня, Роджер. Я дал тебе обещание, и оно крепко, как клятва. В отличие от человеческих существ, гномы выполняют обещания. Твои дела наладятся. А теперь пойдём, нам надо спрятаться в лесу до рассвета.

Роджер поднялся на ноги. К его глубокому удивлению, гном взял его за руку и не отпускал, пока они не дошли до края поля.

– Мы перейдём через эту гадость, – на ходу продолжал говорить Моссбелли, – и попадём в более безопасное место. Помоги мне разобраться с заградительной арматурой.

Мальчик оттянул в разные стороны слабо натянутую колючую проволоку, и гном пролез в образовавшееся отверстие.

– Это просто поле, – сказал Роджер, последовав за ним.

– Просто поле?! – сердито воскликнул Моссбелли. Он откашлялся и демонстративно плюнул прямо на землю. – Это агрогномия, вот что это такое. Ты когда-нибудь пробовал жить под ней? Постоянный шум – копают, лязгают, стучат! Давно пора это запретить. Эти звуки стройки почти так же неприятны, как проникающий сквозь землю звон церковных колоколов. Звонят так, что у бедных гномов зубы стынут.

Роджер не ответил.

Они пересекли вспаханное поле и дошли до забора на его дальнем краю.

– Что теперь? – спросил мальчик.

Он посмотрел на густой лес вдали.

– Надо как-то тебя через него перетащить. С такой ногой по заборам не полазишь.

– Иди за мной, – сказал Моссбелли и вытащил топор.

Роджер даже ахнуть не успел, как гном одним ударом топора снёс забор от столба до столба. После этого, не убирая топора, он перешагнул через обломки и направился в лес.

– Поторопись, – рычал капитан гном, скрываясь за деревьями, – не волочись, как слизняк.

Мальчик перешагнул через сломанный забор и пошёл за своим необычным спутником. Несмотря на ранение, тот двигался быстро. Поваленные деревья и нависающие ветки не замедляли его хода. Через несколько минут они достигли маленькой поляны, остановились и осмотрелись. Моссбелли какое-то время глядел на заходящее солнце. Затем он встал на колени и прижался правой щекой к земле.

– Здесь, – объявил он, поднимаясь на ноги. Это далось ему с трудом. – Здесь мы переночуем.

– Может быть, стоило отыскать поляну побольше? – оглядываясь, спросил Роджер.

– Прекрасное место, – заверил его капитан, снимая ранец. – Мы проведём ночные часы в этом логове. Ты пойди принеси побольше упавших деревьев, а я займусь раной.

– Какие упавшие деревья мне надо принести?

– Любые упавшие деревья.

Моссбелли уселся на землю и начал что-то искать в ранце. Он величественно махнул рукой Роджеру, дозволяя тому удалиться:

– Иди давай.

Мальчик некоторое время смотрел на гнома, после чего решил повиноваться.

Вокруг было много валежника. Он набрал столько, что едва смог унести. Вернувшись, он увидел, как гном обрабатывает рану. Мальчик уронил валежник и замер, глядя на это всё.

– Ещё, – сквозь стиснутые зубы проговорил Моссбелли, – ещё деревьев. Иди.

Ещё четыре раза Роджер ходил собирать валежник, пока результат не удовлетворил гнома окончательно.

– Достаточно. Теперь достаточно.

Мальчик положил валежник на землю и посмотрел на ногу капитана. Тот закатал брюки выше колена и намазал рану смесью глины, травы и листьев папоротника.

– Ты в порядке? – Мальчик поморщился, глядя на раненую ногу, покрытую узлами вен. – Я могу помочь?

– Да, – ответил Моссбелли и протянул красный носовой платок. – Помоги завязать этот сопливый лоскут и затяни хорошенько узел.

Роджер опустился на колени и обернул носовой платок вокруг ноги гнома. Держа в руках два натянутых конца ткани, он посмотрел капитану гному в лицо.

– Теперь, – приказал тот, – тяни как следует, но медленно. И прекрати тянуть, когда я скажу.

Мальчик потянул.

– Сто-оп! – Лицо гнома исказила гримаса боли. – Завязывай. Быстро.

Роджер быстро связал концы рифовым узлом*.

– Хорошо. – Моссбелли устроился поудобнее, опираясь спиной о ствол дерева. – Теперь надо ждать, когда боль утихнет и ко мне вернутся силы.

– А как насчёт деревьев? – спросил Роджер, кивая на гору валежника. – Ты хочешь зажечь костер?

– Нет. Без огня. Дым могут увидеть.

– Тогда зачем я это собирал? Ты хочешь что-то построить?

– Низачем, – капитан засмеялся. – Очистка леса. Не люблю, когда в лесу непорядок.

Гном отсмеялся, затих и закрыл глаза. Через секунду раздался храп.

Роджер стоял и смотрел на храпящего гнома. У него мелькнула мысль, что следовало бы уйти отсюда и отправиться домой. Но у них был договор. Роджер был уверен, что договоры нарушать нельзя. Поэтому он уселся рядом с Моссбелли, запомнил время на часах и тоже закрыл глаза.




Глава восьмая


– Заживление пошло.

Роджер открыл глаза и увидел гнома, который стоял на обеих ногах и потягивался. Мальчик посмотрел на часы – прошло около тридцати минут.

– Но твоя рана не может вылечиться так быстро! – усомнился Роджер. – Для этого нужно больше времени.

– Не вылечиться, – проговорил Моссбелли и вытащил меч и топор. – А лечиться. Завтра утром будет намного лучше. Пойдём, прежде чем мы поужинаем и ляжем спать, нужно много всего сделать.

– Что-о-? – воскликнул Роджер, вставая.

– Сначала потянуться! – Гном снова поднял руки. – Затем собрать ещё валежника. Я пошутил: нам нужны упавшие деревья, чтобы построить барьер для защиты.

Мальчик потянулся: руки к небу, ноги на цыпочках.

– Хорошо, – похвалил его Моссбелли. – Всегда начинай день с растяжки. Сохраняет гибкость тела. А теперь – больше валежника. Вперёд!

И Роджер снова начал собирать валежник. С той стороны, где трудился гном, доносились звуки топора. Мальчик приносил валежник, а Мосс воздвигал из него небольшую круговую баррикаду. Гном работал в сумасшедшем темпе, разрубая деревья примерно на равные куски и вколачивая их в землю плоской стороной топора. Когда круг почти замкнулся, гном начал обрубать ветки с живых деревьев вокруг полянки. Часть из них он положил внутрь круга, а другие поместил сверху, создав что-то вроде крыши.

– Это умное решение, – прокомментировал Роджер, бросая на землю очередную охапку. – Ещё собрать?

– Не надо, достаточно, – ответил гном и указал на большой плоский камень. – Внеси его внутрь. Будет стол.

Мальчик поднял камень и положил в центр сооружения.

– Теперь сядь. – Моссбелли замкнул круг баррикады, убрал меч и топор и уселся рядом. Роджер скрестил ноги. Ветки, на которых он сидел, были упругими и неожиданно удобными.

– Ты голоден? – поинтересовался гном, открывая ранец. – После драки с Хугэмхугболом ты выбросил свой последний приём пищи.

– Не знаю, – ответил Роджер, – не думал об этом.

В животе у него заурчало.

– Ага, слышу, что голоден! – Капитан вытащил кинжал. – Пузо требует топлива. Отрежу тебе кусок пирога.

Гном осторожно вытащил из ранца свёрток, обёрнутый тканью, и водрузил его на камень. Он развернул ткань, и мальчик увидел большой пирог, покрытый коркой.

Живот его снова заурчал.

– Подожди немного, голодное пузо! – усмехнулся гном, разрезая пирог пополам. Одну половину он протянул Роджеру.

– Спасибо, – улыбнулся мальчик, – я и правда голоден.

– Ешь, – подбодрил Моссбелли и откусил от своего пирога.

Крошки посыпались у него изо рта, попали на бороду и смешались с другими крошками, упавшими раньше.

Мальчик понюхал пирог. Запах был очень аппетитным. Он откусил кусочек. Вкус показался ему изысканным. Пирог был сладким и немного острым, мягким и хрустящим. Это лучший пирог, который Роджер когда-либо ел.

– Вкуснятина, – похвалил он.

– А как насчёт средства для поднятия настроения? – Моссбелли показал Роджеру флягу среднего размера, заткнутую деревянной пробкой.

Роджер взял флягу. Гном достал из ранца ещё одну точно такую же и зубами вытащил пробку. Мальчик сделал то же самое. Капитан сделал большой глоток, вытер рот тыльной стороной ладони и протянул:

– А-а-а-ах.

Роджер поднял флягу, отпил из неё и поднял руку вытереть рот. Газированная жидкость ударила ему в нос и в голову, а по телу растеклось непривычное тепло. Он хотел пить и сделал ещё один глоток.

– И это тоже прекрасно, – сказал он и почему-то хихикнул. – Минералка с виноградом?

– Это гномовское пиво, похоже на ваше, но крепче… Доешь пирог! – решительно приказал гном. – И не пей больше, пока не доешь пирог.

– Я доем его, доем, – снова захихикал Роджер, у которого уже закружилась голова. – Не волнуйся об этом, Моссик. Я доем твой пирог. Кстати, что это за пирог?

– С грибами.

Мальчик широко улыбнулся:

– С грибами! Потрясающе. Мне это нравится.

Его неумолимо клонило в сон, но одновременно мальчик чувствовал прилив необъяснимого веселья. Он снова отпил из фляги.

– А сейчас, Моссик, я хочу задать тебе несколько вопросов по поводу… всего.

Он отправил в рот последний кусок пирога и снова приготовился выпить, но гном наклонился и выхватил у него флягу.

– Хватит! – Лицо его выглядело строгим. – Я забыл про человеческий возраст. Гном полностью взрослый в три года, а борода его седеет к семи. Задавай свои вопросы. Я расскажу тебе всё, что ты хочешь узнать про нашу миссию.

– Ты такой зануда! – Роджер откинулся на деревянную баррикаду. Он чувствовал себя прекрасно: спокойно, тепло, удобно. Всё его тело наполняло ощущение счастья.

– Расскажи мне всё, ничего не пропускай. Я хочу знать, что ты здесь делаешь, откуда ты пришёл и куда идёшь, дружище Моссик, лады?

Гном с недоверием посмотрел на мальчика. Потом почистил зубы кинжалом, отхлебнул из своей фляги и начал рассказ.




Глава девятая


– В стародавние времена, – начал он чинно, – нашу землю населяли разные существа. Все они сосуществовали более-менее мирно, за исключением человеческого этноса. Это был самый молодой этнос и самый беспокойный. Людям нравилось управлять и командовать. Они со всеми ссорились и ни в грош никого не ставили: ни природу, ни другие этносы и виды, будто из всех живых существ на свете есть только они. Люди всё делали только для самих себя.

Моссбелли говорил серьёзно, слова его звучали внушительно. Роджер, начавший уже засыпать, смотрел на него круглыми от изумления глазами.

– И вот было созвано великое собрание, чтобы решить судьбу человеческого этноса. Многие хотели полностью истребить этих недисциплинированных существ.

Роджер потянулся вперёд. Голова у него слегка кружилась.

– Они это сделали?

Моссбелли прищурился и наклонил голову:

– Подумай. Если бы человеческий этнос был уничтожен, мог бы ты быть здесь сейчас?

– А, нет, – понял Роджер. – Как глупо с моей стороны. Меня бы здесь не было. Что же произошло? Почему я всё ещё есть?

– Гномы. Гномы спасли вас, мой уродливый друг. Они высказались за то, чтобы сохранить людей. Они говорили, что люди – молодой и глупый этнос, что будет неправильным истребить вас, не дав вам возможности повзрослеть. Они пообещали с оружием в руках защищать людей.

Моссбелли доел пирог и немного помолчал.

– В то время чуть было не началась война. Но, к счастью, удалось найти компромиссное решение и спасти уродливых человечков.

– Что? – Роджер недовольно засопел.

– Было решено, что на определённый период гномы будут пребывать в своих пещерах, а огры – почивать в земле. Верхним миром полностью смогут пользоваться люди. Человечество обещало, что встанет на путь истинный, если у него будет достаточно времени. Если им это удастся, то все виды и этносы смогут жить дружно или хотя бы сосуществовать, не истребляя друг друга. Но если люди окажутся неисправимыми, то объединённая мощь гномов, огров других и сознательных этносов их уничтожит. Наблюдатели будут следить за тем, как люди меняют своё отношение к миру, и контролировать процесс их исправления.

– Не понимаю, – сказал Роджер, – а где теперь все эти огры? И сколько времени дали человечеству, чтобы исправиться?

– Огры спят в земле, и их опочивальни отмечены стоячими камнями – так называют камни, устремлённые вверх, которые имеют очень небольшую поверхность для опоры. Вот вы, люди, говорите, что «под лежачий камень вода не течёт», в смысле удача не придёт к тому, кто ничего не делает, а просто лежит, хотя вода течёт под любой камень, когда захочет. Так вот под стоячими камнями спят огры. И они будут спать, пока не придёт назначенный час. Или пока их не разбудит Меч Судьбы, если окажется, что человечество перешло в своём эгоизме все границы и больше ждать невозможно. У людей осталось только сто и тридцать семь лет, чтобы доказать свою ценность на земле. Наблюдатели сообщают нерадостные сведения. Они – ты и другие представители твоего этноса – забыли данное обещание. Люди губят землю, небо и море. Они развязывают войны и уже приблизились к тому, чтобы уничтожить земной шар.

– Ты опять это делаешь, – прервал его Роджер, – ты даёшь на мои вопросы такие ответы, которых я не понимаю, и это рождает новые вопросы. Что такое – Меч Судьбы?

– Меч Судьбы, – произнёс капитан Моссбелли особенно сурово, – был выкован величайшими волшебниками земного, подземного, водного и подводного миров. Он получил это имя, потому что только этот Меч может заставить звучать камни, под которыми спят огры. Он разбудит огров и призовёт человеческий этнос на Страшный Суд. Материалом для Меча послужил упавший с неба железный камень. Его смешали с пылью сардоникса красивого*. В Меч влили самое сильное заклинание, какое только удалось придумать. Его разогрели на огне и ковали без перерыва семнадцать дней и восемнадцать ночей. Потом его закалили в дыхании дракона. Все обитающие в этом мире существа – кроме людей – подчиняются хозяину Меча Судьбы. Его власть над нами безгранична. Ни один гном не может противиться ей. Когда Меч спрятан в камне или под водой, его сила благоприятна и наши намерения мирны. Но если его обнажить, Меч Судьбы покажет свою карающую силу.

– Да ну! – чем Роджер дольше слушал, тем более забавным и совершенно несерьёзным казалось ему всё, что говорил гном. Мальчик очень хотел спать.

– Да, и вот это… – Моссбелли порылся в ранце и вытащил маленький чёрный молоток с золотой полоской. – Это единственная вещь, которая может остановить Меч Судьбы. Этот молоток был создан одновременно с Мечом и из тех же самых материалов. Но в него добавили кусочек обсидиана и укрепили заклинанием на разрушение. Это единственная вещь, которая способна разрушить Меч Судьбы и тем самым лишить его силы.

– Ух ты! – проговорил Роджер. – И как он называется?

– Просто «молоток».

– Но так нечестно! – воскликнул Роджер. – У него должно быть достойное имя, как у Меча Судьбы. Он должен называться Могучий Молот, Способный Выступить Против Судьбы.

Моссбелли фыркнул.

– Я бы мог сказать, что это особенный молоток, но…

Он наклонился поближе к Роджеру и покачал молотком. Пальцами другой руки он дважды постучал себя по крылу носа. Затем отодвинул бороду и осторожно погладил спрятанный под ней самый обычный чёрный молоток, который был накрепко привязан ремнями крест-накрест к его груди.

– Понял, что я имел в виду, когда два раза постучал по носу и сказал, что это – просто молоток? – Моссбелли помахал молотком с золотой полоской перед носом мальчика.

Он положил руку на чёрный молоток у себя на груди.

– Вот это – истинный молоток! Я дам его тебе, когда придёт время!

Роджер хихикнул и дважды постучал себя пальцами по носу. Всё это казалось ему какой-то комедией.

– Я делаю, как ты, я тоже так делаю!

– Именно! – торжественно вскричал капитан гном и подмигнул, приняв выходку мальчика всерьёз. – Теперь ты всё знаешь!

Роджер снова засмеялся и подмигнул в ответ. Он никак не мог сосредоточиться на услышанном. Голова его плыла в полудрёме и будто раскачивалась сама по себе, и капитан гном совершенно не замечал этого.

– Я тебе не лгу, – ответственно заявил Моссбелли, продолжая помахивать молотком. – Ты знаешь правду, но… – Тут гном усмехнулся и показал пальцем себе на грудь, затем поднял два толстых пальца и постучал ими дважды по крылу носа. – И только один из них истинный! – И он издал глухой гортанный смешок.

Роджер уже не понимал, о чём таком говорит его спутник. Всё это не имело никакого смысла. Ему было спокойно и весело – впервые с того момента, как этот гном встретился на его пути. И мальчик подыскивал абсолютно блистательный, со своей точки зрения, абсолютно остроумный ответ.

Он притворился серьёзным.

– П-понима-а-аю, – протянул он. – Это будет уморительно.

И закричал:

– А у тебя два носа!

Оба расхохотались. Смех гнома был похож на звук, которые производят пушечные ядра, когда их катят по жестяной крыше.

– Хорошее дурачество, – Моссбелли снова произнёс несовременную фразу, отсмеявшись и вытирая глаза. – Воины любят подсмеиваться друг над другом. Именно так ведут себя истинные гномы.

– Это было потрясающе, – вторил ему Роджер, глупо улыбаясь. – Мне понравилось. А теперь скажи, где сейчас этот Меч Судьбы? Ты знаешь, где он спрятан?

Капитан кивнул.

– Давным-давно Меч Судьбы был помещён в камень и выставлен перед людьми как напоминание о том, что они на испытательном сроке. Но сильный волшебник освободил Меч. В дурных руках Меч сеял смерть и разрушение, пока люди не выбросили его в озеро.

С этими словами Моссбелли спрятал молоток в ранец.

– Столетиями воды озера надёжно скрывали Меч, и о нём почти забыли. Но Барнсторм Кожеглавый долго искал его и наконец нашёл – в озере, расположенном в той стране, которая называется Англия. Теперь человеческий этнос находится под угрозой истребления. Окончания испытательного срока ждать не будут. Возможно, времени совсем не осталось.

– П-п-па-да-жди, – сонно бормотал Роджер. – А это ещё кто? Барнсторм Кожеглавый?

Он замахал руками, зевнул, и силы его покинули окончательно.

– Извини, я… засыпаю, но хочу знать… Объясни, пожалуйста.

– Твоему телу нужен отдых, – сказал капитан гном. – Ты устал, и ещё зелье бодрости почему-то прибавляет тебе сонливости. Зато когда проснёшься, почувствуешь себя свежим и готовым продолжать выполнение миссии.

– Ну нет, – фыркнул Роджер, – я не просил объяснять, почему я хочу спать, ты, недоумок! Я имел в виду Кожеглавого, как-его-там зовут.

Моссбелли улыбнулся:

– Я пошутил, Роджер. Я понял, что ты имел в виду.

Он снова заговорил, и улыбка его медленно растаяла:

– Барнсторм Кожеглавый – бездарный горлопан, тухлый помидор, червивый гриб, выросший на помойке. Это презренный гном, которого затянуло и сожрало зло.

Моссбелли снова улыбнулся:

– Это его ты ранил в ногу копьём и сбросил со стены за миг до того, как ему удалось отделить мою голову от тела.

– А, вот кто это был. – Роджер ещё раз зевнул. – У него страшные красные глаза. Но почему он это сделал? Чего он добивался?

– Поскольку я и моя Королева защищаем людей, Кожеглавый хочет их истребить. Он знает, что, завладев Мечом Судьбы и уничтожив человеческий этнос, он станет правителем всех гномов. Он убьёт меня и потребует, чтобы Королева Гури вышла за него замуж. Кроме того, он нашёл сторонников среди горфиндов и перебил многих людей из рода наблюдателей.

– Но почему он стал таким плохим? – Роджер закрыл рот рукой и снова зевнул.

Мальчик приподнялся на локте. Перед глазами его всё плыло, но он очень старался чётко сфокусироваться на гноме.

Моссбелли помолчал.

– Между нами кое-что произошло. Обычное дело. Но конфликт рос, как снежная лавина, и стал таким же смертоносным. Теперь самое большое желание Барнсторма – убить меня собственными руками. Он поклялся в этом на Кривом Ногте Злой Принцессы. Это самая важная клятва для гнома. Её непременно надо исполнить. Барнсторм одержим этой идеей. В нём не осталось ничего, кроме ненависти. Его нужно остановить.

– Хорошо, – сказал Роджер.

Голова его клонилась набок.

– Нам много всего надо сделать. Хотя – не сегодня. Мы займёмся этим завтра. Я собираюсь капелюшечку поспать. До завтра, Моссик.

Роджер подложил руку под голову и вытянул ноги.

– Приятных снов, Роджер, – сказал гном, накрывая его клетчатым одеялом и поправляя ветки с листвой, которые служили крышей. – Спи, я посторожу.

– Моссик? – сонно пробормотал Роджер, непрерывно зевая.

– Да?

– Это правда был грибной пирог? Грибы? Ты это имел в виду?

– Нет. Это были земляные черви, грибы и травы в сдобном тесте. Червяной пирог.

– О… – протянул Роджер и уснул безмятежным сном, не успев как следует обдумать эти слова. Он вообще мало что понял и тем более запомнил из того, что так обстоятельно рассказал ему капитан гном.




Глава десятая


Роджер проснулся. Помимо пения птиц, он услышал, как кто-то тихонько и мелодично мычит. Мальчик зевнул, потянулся, сел и откинул клетчатое одеяло. Над головой разливалась синева неба.

Мычание резко прекратилось.

– Поднимайся, лентяй Роджер, – произнёс чей-то голос.

Мальчик огляделся. Воспоминания о вчерашнем дне явственно всплыли в памяти. Он по-прежнему был в лесу. Вокруг возвышалась баррикада из валежника. Капитан Моссбелли разбирал крышу, отбрасывая ветки прочь.

– Пойду опустошусь, – сказал гном, закончив с крышей. – Дождись моего возвращения. Не уходи. Держи – на всякий случай.

Мосс вынул из ножен кинжал и бросил его в центр кругового укрытия.

Роджер подобрал кинжал, который показался ему очень маленьким и удивительно лёгким. Мальчик несколько раз рассёк им воздух, потом попытался отрезать ветку. На удивление он легко рассёк довольно толстый и упругий ствол одним движением. Роджер уселся и принялся рассматривать необычное оружие. Ему было слегка не по себе, очень хотелось пить.

– Теперь иди ты, – раздался из кустов знакомый громовой голос.

Мальчик обернулся и увидел обветренное лицо гнома – капитана Моссбелли Устрашающего, взиравшего на него с высоты через стену баррикады. Гном протянул руку и забрал кинжал.

– Пить хочется, – протянул Роджер.

– Хорошо! – Капитан показал рукой в сторону оврага. – Всё время прямо, там будет маленький ручей, который поможет тебе утолить жажду.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51685243&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


