Лунный Принц
Евгения Волк


Анатомия счастья
Эта книга – нечто совершенно особенное, очень личное и в то же время то, что автор со всей искренностью хочет разделить с людьми. История, написанная будто бы сама собою… Сказка для детей и взрослых. Листья, которые умеют слышать. Лошадь летает в гости на другие планеты. Лунный король и королева, которые открывают простые истины. О том, где твой дом. И где живет твое счастье.





Евгения Волк

Лунный Принц



Поток благодарности



Аркадию Волку

за участие в рождении Лунного Принца!

© Волк Е., текст, 2019

© Латыпов В., фото, 2019

© Петрушанский E.Б., наследник, иллюстрации, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *


Моим дочерям Еве и Ханне посвящается…










От автора


Моя любовь к сказкам случилась, когда я была крохой. Около семи лет я научилась читать и смогла целиком погрузиться в огромную коробку с книгами, которая всегда лежала под моей кроватью. Я завтракала сказками, засыпала вместе со сказками… Это был вход в волшебный мир, который однажды полностью заполнил мою жизнь.

Сказки меня воспитали, как личность, поэтому иногда людям кажется, что я всё выдумываю. Но поверьте, всё о чём я пишу – это чистая волшебная правда, как и мир, в котором мы живём!

Когда я рассказываю свою внутреннюю сказку, то становлюсь похожей на улитку, которая сначала несмело высовывает свои усики, а потом начинает медленно двигаться, оставляя за собой блестящий след в бесконечность. Потом я прячусь в домик и погружаюсь в магию рождения нового увлекательного мира.

Каждый из нас несёт в себе уникальный мир! Но есть и общая сказка – жизнь, которая объединяет нас нитями времени. Мы – творцы будущего, которое таится в настоящем, зачерпывающие опыт прошлого. Возможно, некоторые люди забыли об этом, потеряв связь с природой и миром фантазии, которая на самом деле творит всю реальность. Она с каждым днём становится всё более непредсказуема, а это признак того, что в жизни становится больше волшебства.

Когда внутренний мир смешивается с реальностью, то происходит чудо! Некоторые чародеи это понимают и принимают активное участие, другие же пока не поверили в силу творчества.

Поэтому я, как автор, настоятельно рекомендую читать сказки взрослым, чтобы открыть связь с чудесным миром, или хотя бы знать, к чему готовиться. Ещё мне становится очень радостно от того, когда родители вместе с детьми обсуждают прочитанное. В этот момент можно почерпнуть чистоту и мудрость у детей. Ведь там, откуда родом сказка, существуют только дети и их глубокий радостный смех.

Моя любовь к деревьям случилась, когда я впервые одна отправилась в лес. Стояло тёплое лето, созревали ягоды, под листиками яркими пятнами выглядывали грибы. Я помню, как лежала на опушке. Тёплые лучики, пробиваясь сквозь покачивавшуюся крону, касались лица. Я стала прислушиваться к шелесту листьев, и постепенно начала слышать, о чём говорят листики на берёзках. Стала чувствовать ветер. Я разводила костёр, купалась в речке. Быть с природой наедине стало моим секретным занятием. Я люблю лес! Мой дух тянет в лес. Он питает. Лес полон тайн и волшебных существ. Деревья подарили нам дом на этой планете. Они дают крышу над головой, наполняют воздух кислородом, лечат.

В этой книге я расскажу вам историю, которую нашептали мне деревья и ветер. Приятного прочтения!

С любовью, Евгения Волк.

Сайт: evgeniavolk.com

Instagram: evgeniavolk_

http://facebook.com/evgeniavolk




Предисловие


Да, да! Листья умеют слышать, видеть, чувствовать. Они такие, как мы, только разноцветные: зелёные, жёлтые, бурые, красные. Они рассудительны и всё время разговаривают между собой на такое великое множество тем, что человеческому уху лучше этого не слышать… Если бы люди понимали язык листвы, то сошли бы с ума от такой безудержной болтовни!

Листья очень любят Ветер. Они просто не могут жить без него, как и без приятного веселого общения. Солнце листья тоже по-настоящему любят! Они тянутся к нему изо всех сил. Листья восхищаются и Луной, купаясь по ночам в её безмятежном свете. Они поют песни великой Матери-Земле, благодаря её за чудо рождения. А когда опадают, именно ей отдают последний поклон за каждый свой шумный, счастливый день. Листочки стелятся пушистым одеялом и греют Матушку-Землю под снежным покровом зимы.








Только немногие из зелёных листочков, мальчиков и девочек, чувствуя приближение осени, начинают задумываться о смысле своей быстротечной жизни…




Глава I

Лиль и Лиль







Из-за горы взошло Солнце и принесло с собой тёплую весну.

Природа пробуждалась. Лёд на озере истончался, а снежные островки в лесу превращались в маленькие ручьи. Птицы вернулись с зимовки и оживленно собирали веточки для новых гнёзд.

На Берёзе набухли ароматные смолистые почки. Их напитали древесные соки. Солнце так ярко светило, что спрятавшимся от холодов листочкам стало жарко внутри почек. Они по очереди, играя каждый свою ноту, раскрывались навстречу свету. Первыми появились листочки на вершине дерева. Они родились быстро и звонко, задавая тон более низким нотам. Наконец, пришла очередь последней почки. Она была вдвое больше остальных. Берёзка устремила на неё взгляд и стала ждать. Она не хотела торопить своё милое дитя. Ведь у каждого нового листочка есть неповторимый ритм, пусть даже немного отбившийся от единой мелодии. Подул лёгкий ветерок, и почка прошептала: «А зачем мы здесь, мама?». Берёзка растерянно покачала ветвями, а новорождённые листочки засмеялись. Никогда ещё не приходилось Берёзе отвечать на такой вопрос.

– Как это, мама?

– Ты родился из моей ветви, правильно?

– Да!

– Скоро из почки ты превратишься в листочек. Солнце нежно погреет тебя своими тёплыми лучами, и ты распустишься от этой любви.

– А что дальше, мама?

– Когда любви станет много, я смогу дышать ею, понимаешь?

– Ты будешь дышать мной… Но почему, мама?

– Потому, что ты мой воздух…

После этих слов набухшая почка раскрылась.

Из неё появился скрученный бледно-жёлтый листочек. Он медленно развернулся.








– Как странно, – задумчиво сказала Берёза. Ты – прекрасная девочка, а где же любопытный мальчишка, с которым я только что разговаривала?

– Он там, – сказала девочка-листочек, наклонившись.

Почечные чешуйки раскрывались всё шире, из них показался ещё один лист. Он так проворно разворачивался, что, казалось, был готов выпрыгнуть и побежать вдоль речки.

Но крепкий черешок удерживал его.

– Так вот почему я не могла выбрать имя для этой почки до тех пор, пока у меня не осталось последнее – Лиль. Оно подходит и девочке, и мальчику, – сказала Берёза.

Девочка Лиль посмотрела наверх и увидела множество таких же зелёных маленьких листочков.

– Привет! Нас зовут Лиль! – сказала она.

– А я – Силь! Я – Золь! Я – Аль! А меня зовут Иллиль, – начали знакомиться листья.

Листочек-мальчик огляделся вокруг. Вся картина, состоящая из Мамы-Берёзы, нежного Солнышка, стекающих в реку весенних ручьев, большой горы, звонкого леса и прекрасных подснежников, мигом отпечаталась на нём, как на карте.

– Мама, почему всё вокруг запечатлелось во мне?

Берёза стала ждать Ветерка, чтобы ответить, но сидящий на ветке чёрный ворон резко влез в разговор:

– Это для того, чтобы найти дорогу на случай, если вдруг ты оторвёшься от ветки раньше времени! Кха-кхар. Упадёшь в реку, и она тебя унесёт подальше. Кха-кха-кхар, – то ли закашлял, то ли захохотал ворон.

Берёзка тряхнула веткой. Ворон вспорхнул и сел на соседнюю. Он захохотал ещё громче. Наглость ворона разгневала Берёзу и пробудила резкий порыв Ветра. Ворон кувыркаясь слетел с дерева. Тихо, вытягивая шею вперёд, он пересел на тонкую Осину.

Листочек задрожал и заметил, как на нём стало появляться тёмное пятнышко.

– Не бойся, мой малыш, – заботливо успокоила его мама. – А ну-ка, листочки, напитывайтесь Солнцем! Оно сделает вас крепкими и сильными.

Ворон издалека внимательно наблюдал за мальчиком-листочком. А девочке Лиль так нравились лучи, что она не обратила на ворона никакого внимания.

– Смотри! – указала она Лилю на Солнце. – Тысячи золотистых лучиков проникают в нас! Когда листья впускают в себя свет, то сразу расправляются и зеленеют. Они пропитываются цветом.

Когда дул Ветер, мальчик Лиль волновался. Без него листочек чувствовал себя спокойней. Берёзка поняла это и попросила мир затихнуть. Ненадолго вокруг совсем перестал дуть Ветер. Растения соединились в общей тишине. Листочек понял, почему от Ветра ему было страшно, и спросил:

– Отчего ворон сказал, что я могу сорваться с ветки и упасть в реку? Ветер меня оторвёт?

Берёзка негодовала от поведения ворона. Но, успокоившись, она ответила:

– Мой мальчик, тебе не стоит волноваться. Черешок будет крепко держать тебя до самой осени.

– А что такое осень?

– Осень – наша колыбельная перед зимним сном. Ветер – это музыка, под которую листья танцуют свой последний танец и укрывают Землю ярким покрывалом. Бегут секунды, минуты, день сменяется ночью, лето – зимой, всё движется по кругу. Природа – это вечное рождение. Осень – великая красота и свобода… Смелость потерять всё и остаться самим собой.

«Сегодня был непростой, но чудный день», – подумала Берёза и вдохнула предвкушение ночного покоя.

– Мамочка! – встревожился Лиль. – Наше Солнце тонет в озере! Оно погаснет!

– Если оно исчезнет, то мы никогда больше не сможем увидеть нашу Берёзку! – согласилась девочка Лиль.

– Как же мама будет дышать? Что мы будем делать в темноте? – вскрикнул Лиль.

Подул ветер. Листики задрожали. Молодая Берёза чуть пригнулась и зазвучала:

– Не бойтесь ночи, родные! И в темноте всем дышится прекрасно. Солнце отправляется на другой край Земли, чтобы ранним утром снова к нам вернуться. И тогда мы дружно напитаемся его разноцветными лучами вновь…

– А что там, на другом краю Земли, мама? – успокоившись, прошептал мальчик Лиль.

– Там, на стороне вечного лета, живут разные листья. Они отличаются от вас.

– Какие же они, мама?

– Корни рассказали мне, что на другой стороне Земли много диковинных растений. Например, там растёт гигантская трава, размером с наши сосны, – ответила Берёза и указала веткой на хвойный лес, из-за которого показалась круглая Луна.













Луна пролила свой прохладный свет и напоила им всё вокруг. Она запела песню, убаюкивая дневных жителей леса и пробуждая ночных. Загудели колыбельную комары, слившись в музыкальное облако. Листочки уснули. Они покачивались, разговаривая сами с собой во сне. Только мальчику Лилю не спалось. Он долго глядел на ночную красавицу, прислушиваясь к её хрустальному дыханию. Ему казалось, что Луна смотрит на него с грустью. От этого взгляда воздух наполнялся чудесным ароматом. Лиль начал искать его источник и увидел неподалёку поляну, на которой распускались белые цветы.




Глава II

Незнакомка при Луне


Вдруг послышался нежный звон, и посреди благоухающего поля появились очертания лошади. Она склонилась над бутонами, вдыхая густой аромат ночных цветов. А затем медленно направилась в сторону Лиля.

Лошадь осторожно вошла в белый туман, покрывающий водную гладь до самого берега. Она остановилась и с наслаждением втянула прохладную воду. Снова послышалось лёгкое дребезжание. Это вплетённые в гриву синие колокольчики звенели при любом её грациозном движении.

Лошадь обернулась, приоткрыв один глаз. Но подумав, что ей это послышалось, продолжила своё занятие.

– Кто ты, прекрасная? – повторил Лиль громче.

– А кто это разговаривает со мной? – спокойно, но немного удивлённо спросила лошадь.

– Это я, листочек Лиль!

– Листочек Лиль? Как интересно! – сказала лошадь недоверчиво.

– Да, это я.

– Никогда ещё не встречала говорящие листья, – улыбнулась лошадь, обнажив крупные зубы.

– Все листья умеют говорить с самого рождения!

– Ой, мне нехорошо, – выдохнула лошадь и дотронулась копытом до лба.








– Что с тобой?

– Кажется, на лугу я случайно съела белены. Может, она приоткрыла моё сознание?.. Теперь мне всё чудится какой-то говорящий листочек.

– Я настоящий, не причудившийся! – объяснил Лиль.

– Если листья и вправду умеют говорить, тогда почему я слышу только тебя, но не слышу остальных?

– Я не знаю, что сказать, дорогая лошадь. Я хорошо вас слышу, очень.

– Наверное, Лиль, ты совершенно особенный листочек.

– А что значит «особенный»? – поинтересовался Лиль.

– Это значит, что ты обладаешь талантом, который отличает тебя от других. Я, например, тоже особенная. Во-первых, я – синяя лошадь, что является настоящей редкостью. А во-вторых, я – лошадь сверхскоростная! Иногда вместе с волшебником Брулем мы летаем в разные страны. И я так быстро разгоняюсь, что становлюсь почти невидимой.








– А это правда, что на обратной стороне Земли тоже есть листья?

– Ну конечно! Разные листья растут на Земле. Но говорят, что самые красивые – на Луне. Они серебряного цвета и переливаются, будто усыпанные множеством звёзд. У меня есть друг – волшебник Бруль, скоро мы вместе с ним полетим на Луну. Я с нетерпением жду этого момента и даже немного волнуюсь. Там соберутся волшебники со всей Солнечной системы!

– Как здорово! Вот бы и мне с вами полететь, милая лошадь!

– Малыш Лиль, но как же? Ты ведь так прочно прикреплен к ветке… Хотя, листочек, у меня есть идея…

Лиль поник и уже не слушал лошадь. Он задумался о том, почему всё происходит так, как происходит: вот синяя лошадь может ходить куда угодно, а он, листочек, должен всегда сидеть на своей ветке.

Лиль собирался высказать эту несправедливость лошади, но вместо неё обнаружил только следы копыт на берегу. Лошадь недолюбливала разговоры о справедливости, даже избегала их, оставляя за собой лишь тихие переливы колокольчиков.

– Прощай, лошадь! – успел крикнуть ей листочек.

– Пока! Надеюсь, я вернусь с хорошими новостями! – издалека донеслось в ответ.

«Эх, а я ведь даже имя её не спросил», – пробормотал Лиль. Ему захотелось поскакать вместе с лошадью, но его возможности ограничивал крепкий черешок. Лиль решил ни с кем не разговаривать до тех пор, пока не поймёт, почему он родился листочком. Через час молчаливого висения к нему спустилась мысль: «Если не смиришься с тем, что ты простой берёзовый листок, то никогда не поймёшь, почему ты такой, а не другой».

Лиль всё висел, наблюдая за тем, что его окружает. Он ясно чувствовал себя листочком: резные края, гладкая, немного липкая, поверхность, тугой черешок… Ещё секунда, и он ощутил себя веткой. А когда почувствовал себя всей Берёзой, вдруг обнаружил корни… Они врастали в землю, пробиваясь меж камней.

Корни сплетались с корнями других растений и огибали всю Землю. С верхушки дерева он увидел происходящее в небесах и понял, что соединяет Небо с Землёй. Небо казалось бесконечно глубоким. На дне его летали птицы. Они балансировали почти так же, как и он на ветру. Лиль смог дотянуться до «высокого Неба». Там не было никого. Только тишина.

– Братишка, ты с кем-то разговариваешь? Это, конечно, не моё дело, но все листья считают тебя немного странным, – осторожно начала девочка Лиль.

– Ты иногда целыми днями молчишь, а в полнолуние не спишь. Другие листочки теперь зовут тебя «лунатиком».








– Я не странный, я особенный! Так сказала мне синяя лошадь, которая совсем недавно стояла здесь. Это с ней я беседовал.

– Правда?! Лиль, расскажи, пожалуйста, о чём ты с ней говорил? Мне так любопытно!

– Конечно, я буду всё рассказывать, если тебе интересно!

Листочкам так понравилось друг с другом беседовать, что они никак не могли наговориться. А в полнолуние Лиль всегда вспоминал синюю лошадь и мечтал вновь её увидеть.




Глава III

Лето


Наступило лето. Дни стали жаркими, а в воздухе повеяло сладостью. Отовсюду слетались жужжащие комочки, которые приземлялись на нежные цветы. Они только и делали, что топтались на мягких цветочных сердечках.

– Ох! Ах! – восклицали маки.

– Почему они так бесцеремонно садятся на вас? – спросил Лиль, обращаясь к цветам.

Маки, покачивая красными лепестками, ответили хором:

– Мы разрешаем пчёлкам и господам шмелям собирать наш сладкий нектар. За это они переносят пыльцу с цветка невесты на цветок жениха: они помогают нам играть свадьбы. Осенью в наших коробочках зазвенят семена. Мы с Ветром будем греметь маракасами, исполняя последний концерт в этом сезоне.

Мальчик Лиль внимательно слушал, а потом спросил:

– Что такое «маракасы»?

– Когда наши лепестки опадают, обнажается полая коробочка, набитая зёрнами. Она становится похожа на музыкальный инструмент, который любят на той стороне Земли. Наша подруга тыква-горлянка так громко горланит эти ритмы, что их слышно даже здесь.

Ветер не может удержаться, и кружит, и кружит! Мы трясём своими коробочками до тех пор, пока не лопнем. Или пока не вытрясем все семена на землю.

– Мам, а когда наступит осень? – спросил Лиль у Берёзки.

– Осень приходит сразу после лета, а оно наступило сегодня. Прекрасное, долгожданное лето.

Лилю нравилось лето. Оно было ярче, чем весна. Природа пропиталась цветом. Бабочки-лимонницы перемешивали тёплый воздух в беззвучном танце. Они увлекли Лиля так, что он не заметил, как к дереву подошла синяя лошадь.

– Иго-о-о, – раздалось короткое тихое ржание.

– Ты вернулась, лошадь! – радостно и громко воскликнул Лиль.

– Тише, а то разбудишь волшебника Бруля. И называй меня, пожалуйста, по имени.

– Как же я буду называть тебя по имени, если ты мне его так и не сказала?

– Это, скорее всего, произошло потому, что ты не успел меня об этом спросить, – сказала лошадь. – Меня зовут Истикляль!

– Милая лошадь… ой, Истикляль… Какое странное имя.

– Особенное! Особенное! – поправила лошадь.

– Неужели волшебник Бруль и есть человек?

– Нет, листочек. Человек Бруль и есть волшебник. А это разные вещи. Потому что людей много, а волшебников можно по копытам пересчитать.

– Он что, тоже особенный?

– Что ты! Он ещё более особенный, чем мы все вместе взятые.

– Вместе с кем взятые?

– Ты, например, приплюсованный со мной и, пожалуй, с говорящим чёрным вороном. Хотя лучше с ним не плюсоваться и вообще держаться подальше. На мой взгляд, он темноватая птица.

– Я знаю его. Он однажды напугал меня. А потом стал кашлять… Расскажи мне о нём.

– Одному только Чертолю известно, почему он за тобой наблюдает. Знаешь, листочек, я предпочитаю не копаться в чёрных перьях.

Истикляль решила рассказать Лилю о человеке-волшебнике Бруле, в то время как тот протяжно посапывал, уютно расположившись на спине у лошади.

– Прежде чем я начну рассказ, я должна залить тебе нужные файлы для того, чтобы ты понимал, о чем я говорю, – деловито сообщила Истикляль. Она осторожно залезла носом в сумку Бруля.

– А что такое «файлы»?

– Понимаешь, существует множество слов, которыми пользуются люди за пределами леса. Этот мир сильно отличается от вашего. И чтобы ты понял меня, я обрызгаю тебя водой из этой бутылочки, – загадочно произнесла лошадь.

Лиль увидел необычный прозрачный предмет и спросил:








– Что это, Истикляль? Мне кажется, я раньше видел такое…

– Это бутылёк!

– Какой-то странный мотылёк у этих людей, – удивился Лиль.

– Это не мо-тылёк, а бу-тылёк. Или пузырёк. Две совершенно разные вещи.

– Истикляль, скорее заливай мне эти «файлы», а то я совсем тебя не понимаю! – попросил Лиль.

– Тогда начнём!

С этими словами синяя лошадь набрала немного воды из бутылька и фыркнула на него, стараясь не попасть на девочку Лиль, которая крепко заснула после солнечного обеда.








Вода в бутылочке была не простой, а из городского водопровода. Она долго текла по трубам, по пути впитывая разные слова. Эти слова отпечатались в ней картинками. И теперь каждый, кто не знал языка людей, мог понять его. Достаточно было выпить или обрызгаться этой водой, как перед глазами начинали появляться цветные образы.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniya-volk/lunnyy-princ/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


