Аполлон
Алекс Д


Любовь и драма
Лучше сто раз разбиться, чем никогда не летать. Я всегда придерживался этого девиза. Я привык гореть не только в кадре, но и в жизни. Экстрим, гонки без правил, сложные трюки, безумные девчонки. Я думал так будет всегда, пока однажды не очутился в центре совершенно нереальной истории: стал главным героем сценария Каролин Симон, о существовании которой не подозревал, в то время, как она знала обо мне всё! Возможно объяснение скрывается в дружбе сценариста и Ари Миллер – единственной девушки-каскадёра, работающей в моем клубе. Точный ответ может дать только Каролин, но она исчезла при весьма загадочных обстоятельствах…

Главный герой Марк Красавин присутствовал в романе «По ту сторону от тебя». Действия разворачиваются спустя два года после описанных в вышеуказанном романе событий. 

Содержит нецензурную брань!





Алекс Д

Аполлон



«Женская красота не проявляется с самого детства. Она зреет внутри куколки, словно будущая бабочка, которая не сразу раскроет свои волшебные крылья. Эта куколка, казалось бы, не обещает явить миру ничего прекрасного. Но наступает положенный час, и… случается чудо!»

    Наталья Солнцева. Пассажирка с «Титаника»






Пролог


Что мы знаем о бабочках кроме того, что уродливая гусеница в один прекрасный момент превращается в неподвижную застывшую куколку, а потом вдруг становится прекрасным легкокрылым насекомым, порхающим с цветка на цветок?

Существует очень красивая греческая легенда о происхождении этих удивительных созданий. Однажды богиня Флора решила сделать подарок могущественному Зевсу и сотворила для него невероятной красоты цветок. Восхищённый даром бог-громовержец коснулся губами лепестков, после чего цветок оторвался от стебля и упорхнул в небо.

Но есть и другая более зловещая версия. Бабочка – это душа человека, вылетающая из погребального костра.

Я хочу рассказать вам историю о маленькой одинокой бабочке Аполлон. Она родилась не от поцелуя Бога, а обрела свои крылья на пепелище переплетённых судеб людей, которых любила. Очень долго Аполлон была некрасивой гусеницей, уныло влачившей свое существование, а после обратилась в куколку, застыв, исчезнув для себя и окружающего мира. И ее путь от темницы тесного кокона до обретения крыльев оказался долгим и мучительным.

Но оно того стоило, раз однажды ей удалось взлететь.




Глава 1


Лос-Анджелес. Наши дни.

Марк

Я смотрю, как волны неспешно и вальяжно накатывают на берег, снисходительно бросая брызги мне в лицо. Сегодня океан молчалив и спокоен: голубая гладь до самого горизонта, и непонятно, где заканчивается океан, и начинается небо. Я прихожу сюда каждый день на закате, чтобы застать момент, когда огромный огненный шар, проделав свой долгий путь, устало растворяет лучи в темнеющих водах, окрашивая их алыми и бордовыми разводами. Небо величественно пылает, я поднимаю голову, завороженный, очарованный, ощущая, как прохладный ветер треплет мои волосы, пробирается под футболку, оставляя соль на губах. И в этот момент, я чувствую себя почти счастливым. На меня накатывают вдохновение и трепет, которые требуют выхода, поэтому иногда я беру с собой ноутбук и пишу историю о том, как много лет назад полюбил девочку, которой было всего четыре года. Я пишу историю о своей первой любви, меняя места, имена, события, города и страны, оставляя главное – наши мечты, чувства, встречи и расставания. Я ищу ответ за каждой новой строчкой, каждым новым прожитым днем в нашем далеком прошлом. Мог ли я успеть, или у нас изначально не было никакого шанса? Была ли наша любовь иллюзией, мечтой, которой не суждено было сбыться?

Если бы мы были настоящими, то выстояли. Разве нет? Я знаю, что пройдет несколько лет, и все случившееся с нами покажется сном, размытым воспоминанием

«Я был ее первой любовью, а она – моей единственной».

Конец.



Прошло два года с тех пор, как я завершил написание своей нелегкой исповеди. Я продолжаю возвращаться на пляж, где провел огромное количество часов, набирая текст, и, глядя на загорающийся рассвет, на волны, с остервенением бьющиеся о берег и на алые всполохи в светлеющем небе. Я прихожу сюда ранним утром или на закате. Полной грудью вдыхаю соленый свежий ветер, а затем перечитываю обжигающие душу строки снова и снова. В них вся моя жизнь с того момента, как я помню себя и до того, который предпочел бы забыть. Мое неуемное стремление жить быстро, ярко, на грани эмоций привело к неутешительному финалу – я везде опоздал и больше не верю, что для меня существует пресловутая чистая страница, новый этап или второй шанс почувствовать себя цельным. Я погружаюсь в воспоминания, которые не отпускают, не дают покоя, а после с разбега бросаюсь в бушующие или смиренные волны океана, чтобы смыть наваждение, одиночество, горечь и пустоту в разбитом сердце.

Я придумал собственный способ священного крещения и отпущения грехов. Океан ревел или шептал, качая меня, позволяя на мгновение забыться, очиститься от воспоминаний, в которых хранится так много всего и ничего правильного.

Написав финал своей личной трагедии, и, поставив жирную точку в прошлом, я никак не мог предположить, что эпилог моей истории станет прологом для новой….




Глава 2


Кэрри

Лос-Анджелес. Восемь лет назад.

– Выпрыгивай, черт бы тебя побрал, – орет в рупор постановщик трюков Джош Каперски на каскадера, который находится в горящей машине, несущейся на полном ходу по оцепленному участку трассы. Окаменев от ужаса, я едва не пролила на себя кофе, неотрывно наблюдая за разворачивающейся сценой. Многочисленные камеры одновременно со мной улавливают момент, когда рисковый парень выскакивает из автомобиля. Кувырнувшись в воздухе, он приземляется на ноги и неторопливой походкой направляется в сторону съёмочной группы. Его специальный костюм продолжает гореть, пока ребята из технического отдела бегут к нему с огнетушителями. Когда огонь полностью сбивают, каскадер снимает маску и невозмутимо улыбается пребывающим в шоке зрителям. Я с облегчением выдыхаю, поняв, что опасность миновала, а съёмочная группа оживает, начиная свистеть и аплодировать.

– Шевели своей жирной задницей, клуша, – толкнув меня в плечо, рычит Сандра Коул. Ее красивое лицо искажено раздражением. Моргнув, я перевожу на красавицу рассеянный взгляд, ее слова доходят до меня с трудом. Сердце хаотично бьется от испытанного страха за отчаянного каскадера. Закатив глаза, Сандра вырывает из моих рук пластиковый стаканчик и направляется к дымящемуся парню. С досадой и завистью я смотрю, как она отдает ему кофе, и как его сильная рука обвивает ее талию, властно привлекая к мускулистому телу. Сандра Коул – новая голливудская звезда, она играет главную женскую роль в шпионском блокбастере, на съемках которого я подрабатываю в свободное от учебы время, выполняя самые разные мелкие поручения. Девочка на побегушках. На меня обращают внимание только в случае, когда не на ком больше сорвать плохое настроение. На площадке полно роскошных красавиц с мировыми именами и модельной внешностью. А мое лицо и фигура далеки от шаблонов красоты. Полная, невысокая, еще и угревая сыпь, с которой я борюсь с шестнадцати лет, но безнадёжно проигрываю. Вряд ли кто-то из огромного коллектива, работающего над фильмом, запомнил мое имя. Даже охранник, прежде чем пропустить, всякий раз требует пропуск, хотя я бываю тут каждый день. Прихожу сразу после занятий в университете и остаюсь так долго, как могу. Я не жалуюсь. На самом деле мне чертовски повезло, что я, вообще, попала в состав съёмочной группы. Я обожаю кино с детства, одержима не столько конечным результатом, сколько кропотливым процессом его создания. Если бы не моя невыразительная внешность, я бы грезила, как и многие девчонки, о карьере актрисы, но трезво рассмотрев свои шансы, подала документы в UCLA на режиссерский факультет. И, отучившись полгода, уже точно решила, кем стану в будущем.

– Я всегда говорил, хороших каскадеров в Голливуде пруд пруди, а гениальный – один. И это Марк Красавин, – хвалит каскадера режиссер фильма, пожимая его руку. Роберт Мейн – отвратительный тип, требовательный, безнравственный и непредсказуемый. Он жесткий даже со звездами, но как режиссер – гениален.

– Молодец, парень, – продолжает он. – Точно не хочешь попробоваться на мужскую роль? У тебя невероятный магнетизм. Смотри, как наша Сандра к тебе прилипла, – Роберт ущипнул главную суку, пардон, актрису за щеку.

– Нет. Я не актер, Роберт. Но спасибо, – с вежливым равнодушием отзывается Марк, продолжая лапать Сандру и пить кофе, который я должна была ему отнести. Но так растерялась, когда Красавин на несколько секунд дольше положенного задержался в горящей машине, что едва не заработала инфаркт в свои неполные девятнадцать.

– Зря, мальчик, гонорары другие, известность. Данные у тебя есть. Бабы любят. Ты же у нас даже Джимми затмил. У женского состава просто фурор, когда им становится известно, что за каскадёр будет работать в картине.

Джимми – актер, которого дублирует Марк Красавин, выполняя за него все сложные трюки. Как и Сандра, Джимми Броуди – голливудская звезда, секс-символ, но я никогда не считала его привлекательным и не вешала постеры со смазливой физиономией Броуди на стенах своей комнаты. Я давно и безнадежно запала на парня, который горит, прыгает и летает в кадре. Мейн прав, у Марка Красавина есть всё, чтобы затмить Джимми и любого другого избалованного славой актера с мировым именем. Он настолько горяч, что мне самой требуется огнетушитель, когда я смотрю на него, просто смотрю. Мы ни разу не разговаривали, хотя я пару раз приносила ему кофе. Уверена, он не замечает меня точно так же, как и все остальные.

Я давно смирилась с ролью невидимки, которую играю со школы. В университете у меня тоже нет друзей, с кем я могла бы поговорить по душам. Разве что Ари, но она не подруга, а, скорее, приятельница. Сумасшедшая девчонка, совершенно безбашенная. Она чуть не сбила меня на своем байке в первый день занятий. Я немного опаздывала и перебегала дорогу, не посмотрев по сторонам. Ари, уклоняясь от столкновения, вылетела на обочину и свалилась, порвав свои кожаные штаны. Мне пришлось купить ей новые. Так и завязалось общение. Потребительское с ее стороны.

Иногда Ариана наглеет и является ко мне без приглашения, остается на ночь, но я терплю. Мне даже приятно заботиться о ком-то. Ари популярна в университете, и ее обожают парни, но надолго не задерживаются, не выдерживая бешеной энергетики и взбалмошного характера. Уверена, что появись она на площадке, Красавин точно бы обратил внимание на рыжую беспредельщицу. Я и сама стала, своего рода, жертвой ее безумного магнетизма и невероятной свободы, которую она излучает каждым своим словом и действием. Если бы я могла вот так же легко жить и мыслить. Но мы настолько разные, что я каждый раз удивляюсь, зачем она вообще со мной возится?

Вероятно, каждому безумцу нужна тихая гавань, и Ари Миллер нашла таковую во мне. Единственное, что я не приемлю в ее поведении – это легкомысленное отношение к парням. Она заводит романы настолько часто, что я давно сбилась со счета. Иногда морочит голову сразу нескольким. Я бы так не смогла, даже имея такую же яркую внешность, как у Ари. У меня старомодные взгляды на взаимоотношения между мужчиной и женщиной. Я отлично понимаю, что с такими принципами у меня мало шансов найти себе бойфренда, подходящего под мои многочисленные критерии. И меня это не удручает. Совсем.

Я по-настоящему счастлива наедине с собой или здесь – в закулисье киноиндустрии. Хотя работа дается мне нелегко и очень несладко. Все, начиная от технического персонала до помощников режиссёра, норовят унизить или оскорбить, ткнуть носом в мои промахи, а я не могу набраться смелости, чтобы ответить на грубость или постоять за себя. Это жалко звучит, но я с детства болезненно-застенчивая.

Мама была другой, она … Я не хочу о ней вспоминать. Это больно. Мы приехали из Франции в Голливуд, когда мне только исполнилось семь, и город грехов сожрал ее, поглотил, перемолол и выплюнул. А мой отец ничего не сделал, чтобы помочь, ни малейшего интереса и участия с его стороны. Мы просили о помощи. Мама просила, но, когда он вспомнил о нас, было уже слишком поздно.

Моя мать выпала с двадцать третьего этажа отеля «Плаза» во время вечеринки. Свидетели говорят, она была под кайфом. Я не сомневаюсь, что показания и слухи правдивы. Ее образ жизни допускал и даже приветствовал употребление алкоголя и запрещенных препаратов. Когда-то мама была неплохой актрисой и моделью, но в последние годы ей не везло с работой, и она отчаялась, упала духом, а потом пошла по рукам. Бесконечная вереница мужчин, наркотики. Я обращалась к отцу, умоляла вмешаться, но ему было удобнее жить так, словно нас не существует, словно он стыдился нас, словно мы недостойны.

Я пыталась изменить его отношение, старательно училась, участвовала в олимпиадах, но он даже слышать не хотел о моих достижениях. Я не входила в круг его интересов, и в напряженном графике жизни моего отца не было ни одного «окна» для некрасивой дочери. Мама рассказывала, почему так вышло. Отец меня не хотел, настаивал на аборте, но она уехала в Париж и там родила, а потом вернулась и … Короче говоря, он не обрадовался встрече ни с ней, ни со мной. После гибели мамы ничего кардинально не изменилось. Меня по-прежнему для него нет. Тень. Невидимка. Обуза.

Но я заставлю его изменить свое мнение. Однажды он будет гордиться мной. Может быть, у меня нет красивой внешности, как у матери, но я не глупа. Преподаватели хвалят и выделяют меня среди других студентов. Немного удачи, и я обязательно добьюсь успеха на выбранном поприще.

– Роберт, ты уверен, что не нужен ещё один дубль? – обращается Марк к Мейну. У парня очень глубокий и чувственный голос, я снова залипаю, глядя на его обтянутые латексным костюмом рельефные мышцы. Краска приливает к щекам и другим интимным местам, обречённым на вечную девственность.

Однажды я видела его голым. Совершенно случайно. Заносила что-то из реквизита в гримерку, а Красавин в это время плескался в душе, не соизволив закрыть дверь. Боги, это было незабываемое, крышесносное зрелище. Круче, чем на площадке. У него обалденное тело, и если бы не огромное количество татуировок, я бы смело причислила Красавина к гребаному эталону абсолютного мужского совершенства. Мне сказочно повезло, что парень не заметил меня, пока я пялилась на его задницу, обливаясь слюной. Ради такого, как Красавин, я бы забила на все свои критерии и позволила себе на пару мгновений превратиться в Ари. Она бы точно не упустила момент. Жаль, что я всего лишь бледная невыразительная Каролин Симон.

– Все отлично. Отдыхай, Марк. Завтра в шесть на площадке. Много не пей, – насмешливо отвечает Мейн, переключая свое царственное внимание на Джимми и Сандру, которая нехотя отрывается от единственного кумира моих грез. – Что стоим, оболтусы? Работаем. Еще три сцены, а они даже текст не повторяют.

За моей спиной раздаётся раздраженный женский голос.

– Ты опять зависла? Тебя Кармен повсюду ищет. Ей нужна помощь с новым реквизитом, – повернувшись, я чуть не влетаю в костюмершу. Кажется, ее зовут Мэри. Симпатичная стройная блондинка, почему-то уверенная в том, что я нахожусь в ее личном подчинении.

– Совсем ослепла? Куда прешь? – хамит она. Потом переводит взгляд за мою спину и резко меняется в лице, растягивая губы в улыбке, которая предназначена точно не мне. И не надо оглядываться, чтобы понять кому именно. В груди неприятно ноет, но я бессильна изменить кобелиную натуру Красавина, известного своими многочисленными сексуальными связями и, точно так же, бессильна изменить собственное отражение в зеркале. У меня нет ни малейшего шанса попасть в его одноразовый список. И не то, чтобы я сожалею, нет…. Просто хочется, чтобы он хотя бы один раз посмотрел на меня, как на других красивых девушек, с которыми трахается или флиртует. И ему, кстати, не помешает наличие официальной подружки.

– Пойду заберу испорченный костюм. Исчезни, – отталкивая меня в сторону, негромко бросает Мэри. Обернувшись, я провожаю ее стройную фигурку и подтянутую раскачивающуюся попку тоскливым взглядом. Блондинка направляется в сторону гримерки Красавина, где секундами ранее он закрыл за собой дверь, успев недвусмысленно подмигнуть Мэри. Я закусываю губу, испытывая бессильное раздражение и, отлично понимая, чем займутся Марк и Мэри в ближайшие минуты. Оставалось только пофантазировать, насколько это будет грубо и горячо, но только в моих фантазиях вместо Мэри буду я. Похудевшая, гибкая, красивая. И он непременно поймет, насколько я особенная и, как сильно отличаюсь от других женщин, а потом полюбит меня. Все мои мечты о Марке Красавине всегда заканчивались одинаково. Он делал мне предложение во время исполнения самого сумасшедшего из своих трюков на глазах у съёмочной группы. Я плакала от умиления, а все брюнетки и блондинки, которых он успел поиметь до меня – от зависти.

– Каролин, подойди сюда, – я даже подпрыгиваю от удивления, когда меня окликает сам Роберт Мейн. Вернувшись с небес на землю, я удивленно встречаю его нетерпеливый взгляд. Оглядываюсь по сторонам, на всякий случай, но рядом других Каролин не наблюдается.

– Живее, Кэрри, – начинает раздражаться Роберт, и я быстрее передвигаю ногами. – Садись, – приказывает он, когда я подхожу и показывает на стул напротив. Я начинаю смутно догадываться о причине его заинтересованности. Было огромной глупостью подсунуть под дверь его кабинета свой сценарий, над которым я работала три месяца. Он сырой, немного наивный, но… Никаких «но». Не знаю, о чем я думала, когда решилась на подобную глупость. Мейн поднимает на меня внимательный острый взгляд. У меня хватило ума подписать свою «домашнюю работу» настоящим именем. Какая же дура! Мучительно краснею, опуская глаза. Неловко убираю за ухо выбившуюся светлую прядь из высокого хвоста. Волосы – мое единственное достоинство. Длинные, густые, шелковистые. Я блондинка от природы, но если к данному факту не прилагаются длинные ноги, тонкая талия и глаза на пол-лица, то единственное достоинство скорее всего не заметят. Полные прыщавые щеки и жирный зад бросаются в глаза быстрее, чем красивые волосы.

Мейн напряженно молчит, а я всё больше нервничаю. Ну всё, сейчас он меня осмеет и вышвырнет с площадки. Главное, чтобы никто не увидел моего позора. Я вздрагиваю, когда знакомая толстая папка ложится на мои колени. Опускаю голову ниже, сгорая от стыда.

– Твоя работа? – резко спрашивает он. Я неопределённо дергаю плечами, шмыгнув носом и начинаю трястись в нервном ознобе. – Что тебя вдохновило, Кэрри?

Мотаю головой, не смея посмотреть в суровое лицо знаменитого режиссера.

– Прекрати дрожать и ответь на вопрос, – рявкает он, теряя терпение. – Ты слышала, что я говорил о своих планах в отношении Красавина, или это твое личное желание? Или, может, фантазии? – добавляет вкрадчиво.

Набравшись смелости, поднимаю голову, испуганно глядя в светлые безжалостные глаза Мейна.

– Я слышала. И я подумала… – сбивчиво начинаю я, и Роберт стиснув челюсти, наклоняется вперед, наводя на меня еще больше ужаса. Но именно страх заставляет меня сказать правду. – Я давно наблюдала за ним. И подумала что, если бы ты решил снять фильм с участием Красавина…. То он бы мог сыграть кого-то, похожего на себя. Поэтому я собрала те факты, которые знала и собственные наблюдения.

– Никогда бы не предположил, что из одержимой фанатичной влюбленности в кумира может выйти нечто толковое, – обрывая меня на полуслове, бросает Мейн. Это жестоко и больно. Но он прав. Стоп… Толковое? Он сказал «толковое»? Удивлённо смотрю в невозмутимое хладнокровное лицо режиссера, отказываясь верить собственным ушам. – Это твой первый сценарий? Или ты пробовала раньше? – продолжает меня допрашивать Мейн.

– Я пишу с детства, но всерьез начала год назад, когда готовилась к поступлению в университет, – смущаясь, и, краснея, лепечу я. – Я прочитала много литературы о том, как правильно создавать сценарий.

– Меня не интересует, когда и почему, – обрывает Роберт. – Я задал конкретный вопрос. Первый или нет?

– Нет, – растеряно качаю головой. Мейн проводит ладонью по седеющей шевелюре, в его глазах глубокая задумчивость. – Есть другие.

– Я хочу посмотреть, – заявляет он, и меня снова охватывает ощущение нереальности происходящего.

– Серьезно? – на пару секунд потеряв дар речи, спрашиваю я. Он раздраженно кивает. Пристально всматриваюсь в лицо мужчины, пытаясь разглядеть признаки неискренности. На розыгрыш вроде не похоже. Да и зачем ему тратить свое драгоценное время, чтобы посмеяться над какой-то неуклюжей толстушкой Кэрри.

– Принесешь мне лично. А этот надо доработать. Я оставил пометки на полях. И, вероятно, вносить изменения придётся не раз и не два.

– Ты его берешь? – округлив глаза, изумленно спрашиваю я, оглушенная бешеным стуком сердца в груди, в висках. Все тело вибрирует и бьётся в одном ритме. Это какое-то безумие. Я не лукавила, сказав, что пишу сценарии с детства. Почему сценарии? Моя мать актриса. Я выросла среди артистов, сценаристов, режиссеров, я больше времени провела на съёмочных площадках, чем в детском саду или школе. Кино было моей мечтой, сколько я помню себя. А врождённая наблюдательность и внимательность к деталям, в свое время, удивляли даже маму. И в период обучения в школе у меня сложился определенный опыт. Я никогда не хотела участвовать в школьных спектаклях в качестве исполнительницы роли, но именно мне доверяли организаторскую работу, и я всегда отлично справлялась.

– Не уверен, но, если мне удастся получить Красавина, то такая вероятность имеется. Идея неплохая. Есть одно «но», – категорично начинает Мейн.

– Какое? – впиваясь в него вопросительным взглядом, спрашиваю я.

– Ты никто, Кэрри, – жестко бьет меня словами Мейн. – Студентка, которая подрабатывает девочкой на побегушках. Твое имя на сценарии – заведомый провал фильма. Понимаешь?

Я какое-то время смотрю на него, пытаясь понять, что Мейн имеет в виду, а потом нервно сглатываю образовавшийся в горле комок и киваю.

– Да. Мне все равно. Я… – начинаю мямлить, но он снова затыкает меня.

– Ты получишь неплохой гонорар, но мы подпишем бумаги, согласно которым ты полностью передашь мне права на сценарий. И, в случае утверждения, он будет подписан моим именем. Если не согласна, скажи сейчас.

– Я согласна, – быстро отвечаю я. О чем тут вообще можно думать? Мне всего восемнадцать. И это гребаный звездный час. Время амбиций можно немного задвинуть на неопределённый срок. Сам Роберт Мейн оценил мой творческий порыв. Черт возьми, если я смогу когда-нибудь увидеть фильм по сценарию, созданным моей рукой, мне плевать, чьё имя прозвучит в титрах.

В венах растекается адреналин, и я начинаю понимать, о каких эмоциях говорила Ари, объясняя, почему ей так необходимо гонять по городу на бешеной скорости и влипать в сомнительные истории. Пальцы автоматически тянутся к заколке в волосах, поглаживая камушек. Моя мать когда-то собирала заколки с бабочками, некоторые были инкрустированы драгоценными камнями. Я ношу одну из них в память о ней. Бабочка… Ее так называли многие из ее любовников. Она обожала крылатых красавиц, часто использовала их в качестве принтов в одежде, даже наколола парочку на плече и целый рой крошечных колибри на пояснице. Прозвище ей действительно очень подходило. Прекрасная, тонкая, легкая, она порхала по жизни, пока не сожгла свои крылья и не рухнула…. Жизнь оказалась злее и беспощаднее, чем думала моя мама. Нет, не могу. Не буду думать об этом сейчас, когда напряженный твёрдый взгляд Мейна неотрывно следит за каждой эмоцией на моем лице. Он замечает мой неосознанный жест и смотрит на заколку в моих волосах с мрачным выражением лица. Но зря волнуется, я не откажусь.

– А подумать? – скользнув по мне пристальным взглядом спрашивает Мейн. Я так счастлива, что он впервые не кажется мне отвратительным и раздражающим типом с гадким характером.

– Я уже всё решила, – сияя улыбкой, заверяю я.

– Вот и отлично. Остальные работы я тоже хочу увидеть. Убедительная просьба – больше ничего не оставляй под дверью. Только лично в руки и никому ни слова. Даже самым близким подружкам. Ясно?

– Да, – робко киваю я.

– Тогда возвращайся к своим обязанностям. А, чтобы не было лишних вопросов, назначу тебя своим личным помощником… номер десять, – ухмыляется он.



Марк

Лос-Анджелес. Наши дни.

– Ты кусок дерьма, Марк Красавин, больной ублюдок и неудачник, – визжит Клэр Роудс, яростно дергая запястье, прикованное к кровати наручником. Ее идеальное личико, чарующе улыбающееся с обложек модных журналов, в настоящий момент покрыто красными пятнами и перекошено злобой. Сексуальное стройное тело, которое мегапопулярная актриса с удовольствием обнажает на потеху публики во время откровенных фотосессий, извивается на сбитых простынях в отчаянной и безуспешной попытке освободиться. Фанатичные поклонники были бы неприятно удивлены, увидев секс-символ современности в образе взбесившейся суки. И я, на мгновение, задумываюсь, а не сделать ли мне парочку удачных сэлфи с Клэр Роудс, которые уже через пару минут взорвали бы таблоиды.

– Отстегни меня! Сейчас же. Подонок, извращенец… – продолжает вопить кумир миллионов, пока я, стоя к ней спиной, небрежным жестом застегиваю ширинку на джинсах, ремень и натягиваю футболку. Беру с тумбочки часы, защелкиваю на запястье, потом тянусь за мобильным и, повернувшись, окидываю задумчивым взглядом продолжающую биться в истерике Клэр.

– Ты скотина, я тебя уничтожу. Я… – ее голос срывается. Заметив в моих татуированных пальцах гаджет с загоревшимся объективом камеры, она застывает. И с выражением ужаса смотрит мне в глаза. Я насмешливо ухмыляюсь, склонив голову на бок, и, поднимая руку, выбираю более удачный ракурс.

– Ты не сделаешь этого, ты мразь! – хрипло кричит она. Я невозмутимо пожимаю плечами и, словно в раздумье, потираю покрытый щетиной подбородок, разглядывая голую разъяренную миссис Роудс, чья корона неудачно закатилась под кровать, пока я ее трахал. Кстати, пока мой член вбивался в эту похотливую сучку, она так не сквернословила, и я не был ни подонком, ни куском дерьма. Разве что немного извращенцем, но я уверен, ей это понравилось.

– Отпусти, Марк, у тебя будут проблемы, – осознав, что ее крики производят на меня нулевой эффект, свистящим шёпотом требует Клэр.

– Я так часто слышу эту фразу в последнее время, детка, – делая пару снимков, с чувственной улыбкой отвечаю я, убирая телефон в задний карман джинсов. Обув на ноги массивные кожаные ботинки, медленно подхожу к кровати, окидывая присмиревшую девушку скептическим взглядом.

– Не волнуйся, я приберегу твои «бесценные» фотографии на тот случай, если ты все-таки решишь устроить мне парочку новых проблем, – произношу почти ласковым тоном и обхватываю ее лицо за скулы, вынуждая смотреть мне в глаза. – Я буду смотреть на них, когда меня накроет ностальгия о нашем коротком и ярком приключении.

– Теперь ты расстегнёшь наручники? – тихо спрашивает она и даже пытается соблазнительно улыбнуться, выпячивая свои сиськи, над которыми явно поработал пластический хирург. Я в удивлении приподнимаю бровь. Ни слова не говоря, достаю из кармана несколько зеленых купюр. Клэр сунула их туда три часа назад. Это случилось перед тем, как она попросила меня увезти ее с вечеринки, где мы оба присутствовали. В ее серо-зеленых глазах мелькает недоумение, пока я скручиваю деньги в трубочку.

– Открой рот, – резко требую я. Она растерянно и испуганно мотает головой. Жестко сжав ее скулы, я повторяю безэмоциональным ледяным тоном. – Открой свой чертов рот.

– Нет, – пищит Клэр, в глазах мелькают слезы. Она актриса, мать ее. И это не более чем игра, призванная одурачить меня, вызвать жалость. Хрен тебе, сука.

– Для моего члена ты открывала рот даже, когда я об этом не просил, – бесстрастно напоминаю я, и она краснеет, но не от смущения или стыда, а от ярости.

– Ну ты и свинья, Красавин. – шипит она. Я усиливаю нажим пальцев, и, вскрикнув, девушка делает то, что ей сказали. В миг, я засовываю в её рот свернутые купюры. Глубоко, прямо в горло, она не задохнётся. С её-то навыками.

– Лежи так, пока я не уйду, – приказываю я, поднимая с пола кожаную куртку с шипами и эмблемой каскадерского клуба «Тайгерс». Она снова дергается, пытаясь мычать, яростно мотая головой.

На пороге я оборачиваюсь, чтобы посмотреть на одну из самых сексуальных женщин планеты по версии журнала «People». Ухмылка кривит мои губы, и я посылаю ей прощальный воздушный поцелуй. Внизу хлопает входная дверь, и моя улыбка становится шире.

– Кажется, Мистер Роудс вернулся. Надеюсь, он оценит то, как я отлично справился с его обязанностями, – заявляю невозмутимо и, передумав спускаться по лестнице, стремительно подхожу к окну. Распахнув его, спрыгиваю в сад и, резво перемахнув через забор, оказываюсь за пределами владений Роудсов. Можно было, конечно, через парадный вход и центральные ворота, но я не горю желанием натолкнуться на рогоносца-режиссера, который явил миру рождение голливудской звезды Клэр Роудс.

Мой Харлей припаркован у соседнего дома, чтобы ненароком не подмочить репутацию ни разу не замеченной в измене миссис Роудс. Выкурив сигарету, я забираюсь на мотоцикл и, закрепив шлем, на огромной скорости уношусь прочь из шикарного района, в котором когда-то мог позволить себе купить особняк не хуже, чем у известных супругов. А теперь такие охреневшие богатые потаскухи, как Клэр считают, что могут трахнуть меня за пару тысяч. И это, бл*дь, далеко не первый случай.

Стиснув челюсти, я прибавляю газа, и Харлей с бешеным ревом устремляется вперед. Лавируя между ползущими в потоке автомобилями, оставляю их позади, не обращая внимания на возмущенные сигналы. Скорость несет освобождение, растворяя мою ярость, рождая ощущение мнимой свободы. Я снова чувствую выброс адреналина, разливающегося по венам, сумасшедший драйв, дикое биение сердца и свист ветра в ушах. Перед моими глазами только синее небо над головой и бесконечная черная полоса дороги.

Когда-то мой покойный друг Джош Каперски сказал, что адреналиновые наркоманы вроде нас с ним все эмоции переживают ярче и острее. Он был чертовски прав. Чтобы продолжать жить, нам необходимо гореть во всех смыслах этого слова. Каперски, вообще, говорил очень много мудрых вещей, но я был слишком молод и глуп, чтобы прислушиваться к советам, а сейчас… сейчас, когда мой огонь потушила моя белокурая Джульетта, я отчаянно ищу способ вернуть себе хотя бы мизерное подобие безумной эйфории, и иногда у меня получается… на одно мгновение. А потом, я возвращаюсь в свое привычное бесчувственное отрешенное состояние и упорно продолжаю бессмысленное существование. Но я не сдался, утонув в литрах алкоголя и доступной на каждом шагу наркоты, как случалось ранее. Я пытаюсь барахтаться, плыть против течения, но пока стихия сильнее. Меня каждый раз откидывает назад, и приходится начинать все сначала.

Припарковавшись во внутреннем дворе невзрачного одноэтажного коттеджа, я спрыгиваю с мотоцикла и направляюсь к крыльцу, снимая на ходу шлем. Открыв дверь, прохожу в крошечную прокуренную тускло-освещённую прихожую с обшарпанными стенами. Из гостиной доносятся звуки телевизора и громкий хохот Билла Марвуда, который все свое свободное время от работы в «Тайгерс» проводит за просмотром тупых комедий наедине с пивом и пиццей. Я не осуждаю. Каждый отдыхает так, как считает нужным. К тому же не так много у нас выходных, чтобы употребление лишних калорий сказалась на физической подготовке Билла. И даже если у нас нет заказов, мы не болтаемся без дела, а оттачиваем свои навыки и тренируемся в ангаре каскадерского клуба. Тело – это наш рабочий инструмент, и мы обязаны содержать его в тонусе.

Два года назад я оказался по уши в дерьме и огромных долгах, продал всё, что у меня было. Пришлось искать себе съёмную квартиру, а Билл предложил пожить у него. Район, мягко говоря, убогий, но в моем положении выбирать не приходится. Отдельная комната есть, а остальное лирика. Падать с небес на землю не очень приятно, но я уже пережил периоды апатии и отрицания, поэтому теперь отношусь к своему плачевному финансовому положению с долей иронии.

– Привет, пиво будешь? – не оборачиваясь, приветственно бросает Билл, поднимая руку вверх, когда, грохоча ботинками, я прохожу в комнату. Куртку и шлем оставил в прихожей, но снимать обувь здесь не принято. У Билла собственное понятие чистоты, и я, как постоялец, не навязываю ему свои порядки. В гостиной стоит сизый смог от выкуренных сигарет, на столике перед продавленным диваном тарелка с чипсами, коробка от пиццы и открытая бутылка пива, а под столом не меньше дюжины пустых.

– Не, я пас, – плюхнувшись в кресло, устало потираю ладонями лицо, пытаясь не дышать прокуренным воздухом. Потом резко встаю и подхожу к балкону, распахивая дверь.

– Думаешь, на улице пахнет лучше? – скептически спрашивает Билл, глотнув пива. Он чертовски прав. Окна гостиной выходят на помойные баки, которые мусоровозы не спешат освобождать.

– Хотя бы на пять минут, – отвечаю я, возвращаясь в кресло. Бил снова заржал, не отрывая взгляд от экрана.

– Е*анутый фильм, – давясь от смеха, сообщает он, запивая свое отличное настроение пивом.

– Рад, что ты развлекаешься, – хмуро отзываюсь, блуждая взглядом по непритязательной обстановке: захламленная гостиная, покрывшиеся недельной грязью полы. Без претензий. Каждый живет так, как хочет. Когда я уходил в полный отрыв, проводя недели наедине с бутылкой, мне случалось жить в гораздо худших условиях.

– А ты как? Развлекся? Нашел новых заказчиков? – спрашивает Марвуд, скользнув по мне любопытным взглядом.

– Заказчицу, бл*дь, для своего члена, – раздраженно бросаю я. Билл ухмыляется, удивленно приподнимая белёсые брови.

– И сколько она предложила?

– Пару штук.

– Бл*, парень, да твой член стоит дороже чем двадцать часов работы всей группы Тайгерсов. Ты бы не отказывался от инвестиций.

– Я засунул деньги ей в глотку.

– Голодный, но гордый, – ухмыляется Билл. – Отлично, чувак. Можно подумать, что у тебя хер бы отвалился. Хочет платить, пусть. Не похер?

– Не похер! – отвечаю я, качнув головой. А потом коротко рассказываю эпизод с Клэр Роудс. Билли даже про комедию забыл, слушая меня с открытым ртом. А потом разразился оглушительным смехом.

– Ну ты бл*дь, облажался, Марк. Бесплатно трахнул. Я бы с нее содрал по полной. А и не скажешь с мордахи, что она такая шалава. Слушай, почему мне никто бабки не предлагает за е*лю? Мой агрегат тоже, как надо пашет, – хлопнув себя по мощным бёдрам, усмехается Билл. – В следующий раз я иду на тусовку.

Я скептически окидываю взглядом его мускулистое огромное тело, лысый череп, сломанный в нескольких местах нос, шрам от ожога на шее, полученный Биллом во время неудачного трюка с огнем, вытянутый спортивный костюм, в котором он не только бухает перед телевизором, но и на съёмочную площадку приходит. Он отличный каскадер, но дипломат херовый. Грубоватая внешность полностью отражает содержимое.

– Я подумаю, – отвечаю уклончиво. – Пойду к себе, проверю почту, а ты расслабляйся, но не забывай, что завтра работаем: ты, я и Фокс. Немного погоняем на яхтах и водных мотоциклах, – вздохнув, поднимаюсь на ноги. Билли кивает, снова возвращаясь к просмотру фильма.

В моей небольшой спальне гораздо чище, чем в гостиной, но ремонт не помешает. Хотя бы косметический. И мебель поменять давно пора. До хрена чего нужно поменять. Как там орала Клэр Роудс? Полное дерьмо, неудачник. Отчасти так и есть. Раздевшись, отправляюсь в душ, чтобы смыть с себя пыль и приторный запах духов миссис Роудс. Стоя под горячими струями, ухмыляюсь, представляя, как обрадовался мистер Роудс, застав Клэр в том виде, в каком я ее оставил. Оттраханную, голую, пристегнутую к изголовью супружеской постели, с купюрами в глотке и использованными презервативами на полу. Не испытываю ни малейшего раскаяния. Эта шлюха заслужила небольшую взбучку.

Приняв душ, забираюсь в постель, расположив ноутбук на коленях. Пока система загружается, я задумчиво смотрю семейную фотографию в рамке, которая весит на противоположной стене. Тот самый день, когда мама получила орден «Родительская слава». Огромное событие для обычной семьи из Твери. Отец, мать и четырнадцать приемных детей самого разного возраста. Снимок примечателен тем, что меня на нем нет. Меня – единственного родного сына. И этому есть веская причина – я сам. Я слишком поздно осознал насколько дерьмовым сыном был и уже при всем желании не мог оказаться среди счастливых улыбающихся лиц. Я уехал из дома в девятнадцать лет и спустя почти десять лет вернулся… на похороны отца. Воплотив свои честолюбивые планы, и, потешив неуемную гордыню, я приехал в Россию, в родной город и отчий дом, где все эти годы меня ждали и любили, пока я искал неуловимую звезду в небе, но не для того, чтобы похвастаться своими успехами, а столкнуться лицом к лицу с реальностью, к которой не был готов. Я так спешил жить, а по факту, везде опоздал. Не успел попрощаться с отцом и сказать ему главные слова, не успел вернуть любимую девушку, не успел стать счастливым. И с эгоистичным упрямством пытался вернуть себе чужое счастье, на которое, как мне казалось, я имею право. И в итоге меня ждало полное крушение иллюзий. Я получил заслуженное наказание и, глядя сейчас на светящиеся лица с фотографии, испытываю глубокую грусть, стыд и гордость за то, что они оказались мудрее и лучше меня. Они все… и Маша. Моя Джульетта. Замужняя, счастливая и невероятно красивая. Год назад, может, чуть больше я понял, что потерял ее окончательно. Хотя кого я обманываю – я потерял свою белокурую балерину гораздо раньше. Когда девятнадцатилетним парнем бросил ее с разбитым сердцем, уехав за мечтой, за новыми эмоциями, за свободой, успехом, славой. И я все это получил, но достигнутые вершины не принесли ни радости, ни удовлетворения. Я ощущал пустоту внутри, потому что свое собственное сердце оставил с шестнадцатилетней Машей в далекой Твери, где мне, гениальному и талантливому было слишком тесно. Однажды во время телефонного звонка мама проговорилась, сказав, что Маша снова вышла замуж… За своего Солнцева. Вместо того, чтобы порадоваться за любимую женщину, я по старой привычке несколько дней беспробудно пил. И снова писал ей письма, на которые она не отвечает уже два года. Мы договаривались … я знаю, я дал слово, я, бл*дь, обещал, что не стану искать встречи, звонить и писать, пока ситуация с ее мужем не устаканится. Но теперь понимаю, что вся эта херня не устаканится никогда. Ее гребаный адвокат ни за что не позволит нам общаться, ни один мужик не позволил бы. Я трахнул его жену, и не важно при каких обстоятельствах, не важно, что я был у нее первым, что она любила меня задолго до того, как он появился и забрал ее. Наверное, я бы на его месте поступил точно так же. На его месте я бы убил меня. Но я, бл*дь, все бы отдал за то, чтобы оказаться на его гребаном месте.

– Марк, – побарабанив по стене, орет из гостиной Билл, отвлекая мое внимание от просмотра электронной почты, указанной на визитках клуба каскадеров «Тайгерс». Вот уже два года я являюсь его директором, пытаясь вытащить из полной жопы. Пока безуспешно. После смерти моего предшественника и единственного друга в Штатах, Джоша Каперски, многие парни разбежались сразу, подавшись в другие клубы, а те, что остались, свалили позже, поняв, что Тайгерсы еще не скоро вернут прежний статус и успех. В итоге в команде осталось пять парней, включая меня, и одна девушка.

– Забыл сказать, Ари звонила, – продолжает Билл. Я отвечаю ему негромким ударом кулака в стену и матерюсь под нос, когда с потолка на голову осыпается штукатурка. – Она придет к восьми. Это так, чтобы ты в курсе был.

Ариана Миллер – та самая девушка из Тайгерсов, готовая работать за голый энтузиазм. Она незаменимый член команды, хотя в самом начале я сомневался в ней, но Ариане удалось меня убедить дать ей шанс и не пожалеть об этом. Такая же безбашенная и сумасшедшая, как и все мы. И у меня с Ари нет служебного романа. Мы просто изредка…периодически занимаемся диким развязным сексом в самых экстремальных местах. Чаще всего, сразу после совершения сложного трюка или ночной гонки на байках. Каждый раз все происходит спонтанно, на выбросе адреналина, иначе мы не пробовали. Никаких отношений, свиданий и всякой херни с претензиями и ревностью; она отлично знает, что я тот еще сукин сын. Ей совершенно похер, чем я занимаюсь после того, как слезаю с нее. И мы, как бы нелепо это не звучало, почти друзья. Ари – единственная девушка, которой позволено приходить в нашу с Биллом халупу, чтобы выпить пива и поболтать или обсудить рабочие вопросы. Но сегодня у меня нет настроения на пустой треп.

– Скажешь, что я сплю, – кричу я, стряхивая с волос кусочки побелки. Бил что-то мычит в ответ, но я не слышу. Мой взгляд прикован к входящему сообщению. Не могу поверить собственным глазам. Роберт, мать его, Мейн. Какого хрена этот старый козел вспомнил обо мне? Когда моя актёрская карьера полетела в тартарары, он первый от меня отвернулся.

Прославленный оскароносный режиссер Мейн несколько лет назад специально для меня написал сценарий, убедив, что актёр из меня выйдет не менее удачливый, чем каскадер. Так и было. Первый и единственный фильм с моим участием взорвал прокат: толпы поклонниц, слава секс-символа, сотни предложений. Всё рухнуло, когда я сорвал съемки у другого режиссера, не менее известного, чем Мейн. Это был крах. Я не просто кинул всю съемочную группу, а забил на все контракты, официально оформленные обязательства, и несколько месяцев беспробудно бухал, неудачно попадая под объективы папарацци не в самом приглядном виде. Скандал за скандалом. Мое имя гремело, а долги росли. Это был отвратительный период жизни, за который мне стыдно, но именно он выявил истинное положение дел и наглядно показал, кто друг, кто враг, а кто так…

Открыв письмо с темой «деловое предложение», я прошелся взглядом по тексту, удивляясь всё сильнее. Мейн практически в ультимативной форме просит меня явиться завтра на съёмочную площадку к двум часам дня, прилагая в конце короткого сообщения адрес. Еще пару лет назад я бы удалил письмо, послав Мейна на хер, но сегодня обстоятельства значительно изменились. Если я проявлю терпимость, переступив через гордыню, то, возможно, Роберт даст Тайгерсам пару заказов в своих новых фильмах. Такую возможность нельзя профукать из-за личных заморочек. Лично мне, Мейн не сделал ничего плохого. Он просто забил на меня, как все остальные влиятельные «друзья» из киноиндустрии и игнорировал мои звонки, когда я пытался найти работу для своей команды.

Я несколько раз перечитал письмо, в котором и было-то пару строк, пытаясь прийти к правильному разумному решению. Сейчас не лучшее время, чтобы раскидываться предложениями таких маститых режиссеров, как Мейн. Но я понимаю, рассчитывать на прежние условия самонадеянно и глупо. Ублюдок отлично знает, что я в полной жопе и соглашусь работать за любой гонорар или просто за возможность снова попасть в большой бизнес. И, скорее всего, мне придется, наступив себе на глотку, лизать его тощий дряхлый зад, изображая из себя пай-мальчика, коим я никогда не являлся. Может, я и конченый мудак, но парни заслужили второй шанс, и я обязан им его предоставить. Хрен с ней с гордостью.

Однако, для того, чтобы убедить себя во всем том, что я сказал выше, мне понадобился почти час работы над собой. Я не привык пресмыкаться, никогда этого не делал, но многие вещи в нашей нелегкой жизни иногда приходится совершать впервые.

Когда, наконец, решение укрепилось в моем сознании, я почувствовал некоторое облегчение. Даже захотелось выйти в гостиную, чтобы пропустить пару бутылок пива с Ари и Биллом, чей общий лошадиный ржач последние полчаса мешал мне сосредоточиться на концентрации правильной мысли. Концентрации мысли, бл*дь… Вот я загнул? Задатки несостоявшегося вундеркинда проснулись после десятилетней спячки. Впрочем, выйти к веселящейся парочке я так и не успел, Ари сама ко мне явилась. Как всегда, без стука или приглашения. Сама непосредственность.

– Избегаешь меня, красавчик? – приподняв брови, хитро спрашивает девушка, плюхнувшись на мою кровать, и, вытягивая ноги, обутые в огромные кожаные грейдеры. Она, как обычно, одета словно сбежавший из дома подросток. Драные джинсы, футболка, болтающаяся на ней как балахон, совершенно не красящая девушку громоздкая обувь. Медные короткие волосы торчат во все стороны, будто она только что слезла с байка, накатав сотню миль без шлема. Заметив мой ироничный взгляд, она принялась приводить причёску в порядок, но десять пальцев не заменяет расческу. Я уверен, этого предмета быта с роду не бывало в ее кожаном шипованном рюкзачке, с которым девушка не расстается.

– Меня сегодня награждали совсем другими прозвищами, – вздохнув, жалуюсь я, скользнув взглядом по смазливой мордашке. Как бы Ари не портила себя, она все равно чертовски привлекательная даже в образе девчонки-оторвы. С виду ей не дашь больше двадцати, но удостоверение личности говорит, что ей двадцать шесть. Уже не маленькая девочка.

– Опять разочаровал какую-то богатую суку? Или наоборот, перестарался? – сдвигая ноутбук в сторону, Ари кладет свой локоть на мой пресс, как на чёртову подставку и, склонившись к моему лицу, принюхивается. Что за…?

– Ты не пил, – заключает с удовлетворением. Я удивленно хмурюсь, отказываясь вникать в ход мыслей рыжей бестии. – Ну, обычно, ты только бухой можешь уснуть в процессе, а в других случаях на тебя грех жаловаться, – поясняет она.

– Не было такого, – возмущенно возражаю я. Ари смеется, ударив меня по плечу, и не как нежная барышня, а по-настоящему так – кулаком.

– Расслабься, мачо. Шучу я. Проверяю реакцию. Чего киснешь? И какого хрена у меня завтра опять выходной? – теперь она уже выглядит сердитой.

– Женских ролей в заказе не предусмотрено.

– Ты же знаешь, что я могу и за парня…

– Ари, ты отлично работаешь с мото и автотрюками, но на воду тебя пока рано выпускать.

– Ты просто не хочешь дать девушке подработать. Дискриминация по половому признаку осуждается обществом, – заявляет она, вызывающе вздернув подбородок. Я какое-то время рассматриваю ее с задумчивой улыбкой. Мысленно я снова в письме Мейна. Протягивая руку, Ари машет перед моими глазами ладошкой.

– Эй, я здесь, красавчик. А вот ты где сегодня?

– Тут такое дело, – неуверенно начинаю я, сосредоточив взгляд на больших голубых глазах Ари. Она сразу вся подтягивается еще ближе, сгорая от любопытства. Усмехнувшись, я щелкаю ее по носу, и она раздраженно поджимает полные губки.

– Колись уже, загадочный парень, – нетерпеливо подначивает Ари.

– Мне Мейн написал, – она хмурится, словно пытаясь припомнить, кто такой Мейн, и чем он может быть для меня важен. Не удивлюсь, если Ари и вправду не в курсе, что представляет из себя Роберт Мейн. Но она смотрела фильм, в котором я снимался. Значит, должна знать. – У него ко мне какое-то предложение. В общем, он ждет меня завтра в два часа дня.

– И что тебя напрягает? – она все еще выглядит озадаченной, ее ладонь неосознанно поглаживает мой пресс или осознанно… Черт ее разберёт. – По-моему, отличная новость. Если Мейн соизволил написать лично, то дело стоящее.

– Откуда тебе знать? – качнув головой, выдыхаю я. Пальцы Ари забираются под мою футболку, и я прихожу к мнению, что всё же действия ее осознано ведут к попытке трахнуть меня. Это на нее не похоже, учитывая, что в данный момент мы оба расслаблены и никаких адреналиновых встрясок не планируется. И я ни разу не занимался сексом с Ари в спальне, или в постели, или в любых других обычных условиях.

– Вот завтра сходишь и всё выяснишь, зачем сегодня загоняться? – Ари щипает меня за сосок, с самым невозмутимым выражением лица, но шаловливо-блестящие глаза выдают ее с головой. Я удивленно приподнимаю бровь, на что Ари отвечает белозубой выразительной улыбкой.

– А чем предлагаешь заняться сегодня? – на всякий случай уточняю я.

– Сначала мной, засранец. А потом, чем угодно, – улыбка девушки становится шире, и, дернув края моей футболки, она задирает ее максимально высоко, но снять окончательно я не позволяю. Ари с недовольством хмурится.

– Я сегодня уже отстрелялся, – но она, словно не услышав последнюю фразу, продолжает изучать пальцами татуировки на моем торсе, медленно спускаясь к резинке шортов.

– Никогда не спрашивала, зачем было забивать татуировками то, что и так идеально? – спрашивает Ари с придыханием. Ее грудь заметно вздымается под тонкой футболкой, в глазах недвусмысленное желание, губы закушены в нетерпении. Признаться, я обескуражен. Я, бл*дь, почти в шоке. Она прикалывается? Это какой-то розыгрыш?

– Ты в порядке? Слышала, что я сказал? Я пару часов передернул затвор, – хрипло напоминаю я, когда Ари совершенно наглым образом начинает лапать мой член через шорты, и он, на удивление, быстро оживает под ее чутким руководством.

– Когда тебе это мешало, Марк? Одна, две… Какая разница. – удовлетворённая ощутимым успехом, девушка стаскивает с меня шорты, и это уже реально не смешно.

– Ты ведешь себя странно, – задумчиво бормочу я. Она пожимает плечами, ритмично двигая рукой по моему стояку, и, беспечно улыбаясь.

– Ты сам говорил, что я психичка, – склонившись, Ари проводит языком вдоль черных иероглифов внизу моего живота. Сглотнув, я беспомощно наблюдаю за неугомонной девчонкой. Почему-то, когда мы занимались сексом на крыше небоскреба перед тем, как она впервые попробовала себя в качестве экстремала бейсджампера, и после, в машине посреди уличной стоянки, мне не казалось, что девушка проявляет признаки неадекватности, а сейчас, когда она пытается соблазнить меня в собственной кровати, подобные мысли невольно забираются в голову.

– Я, с некоторых пор, обхожу психичек стороной, – сообщаю напряженно, и она сильнее сдавливает пальчики вокруг моего пульсирующего ствола. Выругавшись, я морщусь, и она расслабляет хватку, умелыми движениями массируя по всей длине.

– Если тебе не повезло в браке, это не значит, что все психички склонны к суициду, – выдает Ари, и я на пару секунд теряю дар речи.

– Черт, когда я успел тебе это рассказать? – она снова неопределенно дергает плечами и довольно урчит, вырисовывая языком узоры на моей коже. Она там не сожрать меня собралась? Я ощутимо напрягаюсь, пытаясь приподняться, но Ари с не женской силой толкает меня обратно, оставляя мой член в покое. Хотя в каком на хрен покое…

– Когда ты напиваешься, то совершенно не контролируешь свой язык. Я раньше думала, что только женщины такие, а оказалось, нет, – ухмыляется девушка и, встав с кровати, быстро снимает с себя сначала ботинки, потом одежду, под которой скрывается фантастическая подтянутая изящная фигурка.

– У тебя ПМС? Или ты с кем-то подралась пока сюда добиралась? – настойчиво спрашиваю я, пытаясь прояснить нездоровую ситуацию. Ариана хмыкнув, забирается на постель оседлав меня, как опытная наездница. Внизу ее живота тоже есть татуировка, немного странная для девушки, но вполне естественная для образа Арианы Миллер. Толстая черная цепь с объёмными кольцами, неровные крупные звенья обвивают ее талию словно в тисках. Никакой романтики. Вообще, выглядит жутковато и попахивает средневековьем. И я бы сказал, что над татуировкой работал дилетант. Я никогда не прикасался к ней, не возникало желания. Я имею в виду наколку. Хотя, я не так часто видел Ари голой, обычно у нас не было времени обнажаться полностью.

– Трахнуться с опальным секс-символом в его постели, где он еще никого не успел оприходовать, тоже своего рода экстрим, – произносит она, потираясь промежностью о мой член. – Если ты не соврал, конечно. – Прерывистое дыхание срывается с приоткрывшихся губ, и она делает еще пару развязных движений, практически танцуя напротив моего члена. А я пялюсь на ее небольшие сиськи с маленькими сосками, испытывая невыносимое желание смять их в ладонях, но как только делаю это, Ари снова проявляет характер и, схватив мои запястья, опрокидывает назад, прижимая к постели. Но так еще лучше; я ловлю ее сосок губами, несильно закусывая, и она сдавленно смеется.

– Лежи смирно, солдат. Сегодня я твой босс, – ворчит Ари, когда я пытаюсь приподняться. Крепко сжимает мои запястья и медленно проводит своими губами по моим. Я, не скрывая недоумения, смотрю в потемневшие глаза девушки и с облегчением вздыхаю, когда вижу знакомые бесовские вспышки в расширившихся зрачках. Она резко втягивает мою нижнюю губу, кусая острыми зубками, а потом целует, засовывая свой язык мне почти в глотку. Я отвечаю ей с глухим рычанием, делая характерный жест бедрами. И она, словно в наказание, сильно сдавливает меня по бокам своими коленками.

– Я никогда не служил в армии. Не уверен, что умею подчиняться, – хрипло возражаю, как только она отрывается от моих губ. Глядя на меня сверху вниз сверкающими глазами, Ари выпрямляется, тяжело и шумно дыша. И когда девушка стремительно опускается на мой член, впуская в свое тело, начинаю задыхаться я.

– Ох ты, мать твою, а презики? – вырывается у меня, и, схватив ее за задницу, я удерживаю девушку от дальнейших необдуманных действий. Туманная улыбка изгибает припухшие розовые губки.

– Пару часов назад ты ими пользовался? – спрашивает она, и, когда я киваю, беспечно заявляет. – Тогда всё в порядке. Расслабься, солдат и получай удовольствие.

– Звучит зловеще, – бормочу я, чувствуя, как всё туже меня сжимают её плотные мышцы и приглушённо стону, когда она делает первое скользящее мучительно медленное движение. Я хлопаю её по заднице и, фыркнув, Ари переходит к бешеной скачке, без всяких промежуточных режимов. Откидываясь назад, она вцепляется пальцами в мои бедра, двигаясь как дикая амазонка на своем пленнике, издавая звуки, очень похожие на победный клич. И, бл*дь, она великолепна в необузданном порыве почти животной похоти. Какое-то время я позволяю ей вести, точнее скакать, заворожённый потрясающим зрелищем. Но моей выдержки хватает ненадолго, я перехватываю инициативу и, сжимая упругую задницу, начинаю мощно двигаться, насаживая на себя до упора. Наши стоны и шлепки тел отрывают Билла от пива и телевизора, и он начинает молотить кулаками в стену, возмущено вопя: «Трахайтесь тише, извращенцы». Штукатурка сыплется на наши головы, мы хохочем и обоюдно игнорируем требование хозяина дома. А еще через пару позиций вообще забываем о его существовании.

Сумасшествие заканчивается на полу: она на коленях, я сзади, ее задница покрасневшая, истерзанная моими пальцами, делает пару финальных встречных толчков и начинает содрогаться. Я с хриплым рычанием кончаю, наваливаясь на неё потным обессиленным телом. Мы падаем на пол, и я успеваю смягчить удар, переворачивая ее так, чтобы она оказалась сверху. Взмокшие и задыхающиеся, мы несколько минут лежим, прилипнув друг к другу. Сердце хаотично бьется, горло горит. Вот теперь можно и пива глотнуть. Ари сползает с меня и вытягивается рядом, мы смотрим в потолок, практически не соприкасаясь телами. А потом, вместе идём в душ. Мы не разговариваем, не испытываем потребности в общении. Отличный секс и никаких эмоциональных заморочек. Что может быть лучше? Полотенце у меня только одно, и то влажное после моего недавнего душа. Приходится выбираться из ванной мокрыми. Наперегонки несёмся к кровати, чтобы спрятаться под одеяло. Вечером в спальне прохладно от неисправного кондиционера. Привлекая Ари к себе, я непроизвольным движением провожу ладонью по ее животу, она мгновенно напрягается. Подушечками пальцев я нащупываю шрам или даже несколько прямо под татуировкой.

– Что это? – спрашиваю я, заглядывая в ее лицо. Она резко отстраняется и спрыгивает с постели. В спальне темно, ее фигура в сумерках выглядит хрупкой, отточенной и гибкой. Она не спешит отвечать. А я не спрашиваю снова. Мы никогда не принуждаем друг друга к откровенности. Так завелось с самого начала нашего знакомства, но я только сейчас осознаю, что всегда рассказывал ей гораздо больше. Как много я знаю об Ариане Миллер, кроме того, что она классный трюкач, крутая байкерша и охрененно трахается? У меня даже анкеты ее нет. Она не подписывала никаких контрактов. А все допуски для работы получает уже на месте. Но я уверен в одном – если Ари набила татуировку, чтобы скрыть шрам, значит он что-то значит для нее и, судя по реакции на мой вопрос, что-то плохое. Должно ли меня это волновать? Как ее работодателя – да. Если у девушки есть проблемы со здоровьем, то она обязана была предупредить. Документы, которые мы подписываем перед совершением того или иного трюка, практически никак нас не защищают. Как правило, соблюдается безопасность заказчика, а не исполнителя. А значит, я должен нести ответственность за свою команду.

– Эй, ты куда? – спрашиваю я, наблюдая за поспешно натягивающей одежду девушкой.

– Домой, – мелькнув белозубой улыбкой, отвечает Ари. – Не думаю, что ты готов продолжить, да и я выдохлась.

– Так что за шрам на животе?

– Ничего смертельного. Не напрягайся. На моей работе он никак не скажется.

– А все-таки?

– Марк!

– Ариана!

– Черт, отстань, – рявкает девушка, зашнуровывая грейдеры. – Не парься, я сказала. Шрам остался после операции, которую мне делали лет пять назад.

– На аппендицит не похоже.

– Нет. Это не аппендикс.

– Тогда что?

– Неудачная беременность, – бросает она яростным тоном. Не могу представить Ари беременной или хотя бы официально встречающейся с кем-то.

– Настолько неудачная, что пришлось делать полостную операцию? – недоверчиво спрашиваю я.

– Я попала в аварию на пятом месяце беременности, потому что один мудак залил в себя бутылку виски, прежде, чем сесть за руль. Подушка безопасности не сработала, ремень вырвало к чертям собачим, а я вылетела через лобовое стекло. Незабываемые ощущения, я тебе скажу. Из меня вырезали не только ребёнка, но и всё остальное. Так что теперь я могу не париться, если вдруг твои сперматозоиды застрянут в моих несуществующих трубах. Доволен?

– Нет, – после непродолжительной гнетущей паузы, ошеломлённо отвечаю я. Ари стоит, глядя на меня исподлобья, и, скрестив руки на груди.

– Вот только не надо никаких сочувственных речей. Ясно?

– Как скажешь, – тихо отзываюсь я, пытаясь осмыслить услышанное. Мне, конечно, нет никакого дела до её матки, но разве женщины не грезят о семье, детях и прочей фигне? Не все, разумеется, но большинство. Понятно, что сейчас Ари эта проблема волнует мало, но рано или поздно…. Черт, какого хрена я парюсь?

– Тебя подвезти? – спрашиваю я от растерянности и сам понимаю, насколько абсурдно звучит вопрос.

– Ага, а мой байк у тебя оставим. – усмехнувшись, отвечает Ари. – И засунь в задницу свое беспокойство. Я не нуждаюсь ни в чьей заботе, – добавляет ожесточенно. Я киваю, не собираясь спорить и навязываться. – Мне хватает Кэрол с ее режимом гиперопеки. Сколько раз я ей говорила, что мы, бл*дь, даже не подруги, а просто соседки по комнате. Вот и с тобой мы не гребаные друзья и не парочка влюбленных долбоебов.

– Я понял, Ари. Ты самостоятельная и независимая, – сдержанно соглашаюсь я, с трудом скрывая иронию.

– Издеваешься?

– Нет, – пожимаю плечами.

– Аривидерчи, красавчик! – отсалютовав мне ладонью, Ари расхлябанной походкой девчонки-сорванца направляется к двери. – И да, спасибо за приятный вечер, – добавляет она, прежде чем захлопнуть за собой дверь.

Так что же с тобой случилось, девочка с медными волосами, думаю я, глядя на закрывшуюся дверь. Наверное, я с самого начала должен был догадаться, что с ней что-то не так. В моей жизни уже была безумная история с сумасшедшей девушкой, но я долгое время списывал ее странности на особенность характера. Я и сам не образец здравомыслия, но с моей психикой нет проблем. Я четко осознаю, почему я здесь и зачем. И мне известны причины, которые привели к подобному образу жизни. Может, мне стоит немного больше узнать об Ари, пока она не втянула меня и всю команду в очередную заварушку или не вляпалась сама.

Как-то я подвозил Ари до дома, когда ее байк влетел в дерево. Тогда она отделалась несколькими синяками и сломанным ребром, вылетев из мотоцикла до столкновения. Надо наведаться к ее соседке по квартире Кэрри. Она единственная, о ком Ари пару раз упоминала в разговорах. Черт, я даже не знаю, есть ли у нее семья, отец, мать, братья, сестры, откуда она вообще. Но я могу то же самое сказать и о парнях, с которыми работаю. Мы тут все одиночки. В той или иной мере. И у нас как-то не приняты разговоры о жизни. Мы – любители экстрима, живем сегодняшним мгновением, бурно, ярко, порой безответственно и не вытаскиваем свои скелеты, когда собираемся вместе в любимом баре.

– Слушай, Красавин, – ввалившись в мою спальню, начинает негативить Билли. – Свои железные яйца можешь выгуливать где угодно, но не здесь. Я, бл*дь, себя изнасилованным чувствую. Я пару месяцев пытаюсь уломать Ари на перепих, а ты просто берешь и трахаешь ее у меня под носом. Да еще так, что все окна в доме дрожат от ваших воплей. Ты издеваешься, бл*дь?

– Я не читаю мысли, Билл. Мог бы сказать, что запал на Ари. Но она сама обычно выбирает, кого оседлать. Извини, что это не ты, – с сарказмом отвечаю я.

– Почему кому-то по два раза в сутки обламывается, еще и бабло предлагают за услуги, а я уже месяц без дырки, – сокрушается парень.

– Поработай над своей харизмой, Билл, и все самые крутые дырки района буду твои уже завтра, – ухмыляюсь я.

– Иди ты, сукин сын.

– Подожди, – останавливаю я, когда Билл собирается выйти из комнаты. Он оборачивается с мрачной физиономией. – Что ты знаешь об Ари?

– Смеёшься? Марк, это ты ее привел. Мисс самые крутые сиськи, губки и задница, а с киской я еще не познакомился, поэтому ты явно знаешь больше.

– Не, я имею в виду что-то личное. Семья, подруги? – сдержанно уточняю я.

– Соседка есть, – почесав лысый затылок, сообщает Билл. – Кэрри, вроде. Про семью ничего не знаю.

– А с парнями у нее нашими было что-нибудь?

– Ты сейчас меня спрашиваешь трахали ли Ари другие Тайгерсы? Не думаешь, что немного не по адресу вопрос? Я такого не слышал, но не исключаю вероятность. Она горячая сучка.

– Спасибо, Билл, – холодно отрезаю я, всем видом давая понять, что он может валить к чертям.

– Иди на хер со своим «спасибо». Единственную нормальную тёлку пометил.

– Она не тёлка, Билл. Ари член команды. Не стоит так отзываться о ней.

– Охереть, как мы запели. Хороша видать киска.

– Всё, вали, Билл, – раздраженно бросаю я. – И дверь закрой.



Ари

– Привет, Кэр. Я дома, – кричу я, закрывая за собой дверь. Скидываю ботинки в небольшой прихожей. Рядом со скучными дизайнерскими туфлями соседки мои грейдеры выглядят впечатляюще. Вешаю в шкаф кожаную косуху, которая резко контрастирует со стильными шмотками Кэрри. Ухмыльнувшись, прохожу в свою комнату, бросаю на небрежно заправленную кровать рюкзак и начинаю неторопливо раздеваться. Тело приятно ноет после нешуточной схватки с Красавиным. Стараюсь не думать о том, что до меня его член успел побывать в какой-то другой сучке. Моральная сторона меня мало волнует, но осознавать, что тебя тупо используют, не очень приятно даже такой ненормальной оторве, как я. Утешаю себя тем, что я тоже тупо пользуюсь его телом, когда появляется соответствующее настроение. Кэрр говорит, что мы друг друга стоим, и я не спорю. Мне даже нравится, как это звучит в ее высокоморальных устах. А я думаю, что она просто завидует. С ее толстой задницей и нудной физиономией Кэрр даже на разовый перепих не сгодилась бы такому избалованному красивыми бабами сукину сыну, как Марк Красавин.

Наспех приняв душ, переодеваюсь в шорты и вытянутую футболку неопределенного цвета, а затем шлепаю на кухню, где застаю Кэрри за приготовлением омлета с беконом. Она любит вкусно пожрать. Не ограничивает себя и не изнуряет диетами, смирившись со своими пышными формами.

– Пахнет охеренно, – плюхнувшись на стул, сообщаю я, прикладывая ладони к бурлящему от голода животу. – Ну, и задолбалась я сегодня, – вздыхаю, не дождавшись ответа. Кэрри, облаченная в бледно-розовый шелковый домашний костюм, выглядит премило. Я устала говорить, что этот цвет ее полнит. Создается впечатление, что она намеренно игнорирует мои советы. Вероятно, мое понятие стиля Кэрри так же неприемлемо, как мне ее вычурные стильные наряды от известных брендов. Кэрр – богатая сучка, но с кучей проблем, которые сама себе придумывает. Периодически она меня бесит до скрежета зубов, и я знаю, что это взаимно. Какого хрена мы живем вместе? Ответ банален. Я – небогатая сучка, мои проблемы не надуманные, а самые настоящие, и мне некуда пойти.

Я всем говорю, что мы с Кэрр снимаем квартиру в равных долях, но на самом деле, я живу у нее уже много лет, не отдавая ни цента. Мы принадлежим разным мирам и никогда бы не встретились, если бы восемь лет назад не попали на один курс в университете, где, к слову, обе не доучились. По разным причинам. Моя мечта стать актрисой разбилась в автомобильной аварии. И я променяла объектив камеры на рев ветра в ушах и бешеную скорость, с которой неслась по жизни, отпустив застаревшие страхи. А у Кэрри своя история, но она не спешит со мной делиться подробностями.

– Кофе сварить? – обернувшись, спрашивает она, поставив передо мной тарелку с омлетом. Я приподнимаю брови, выразительно улыбаясь, и она ухмыляется, присаживаясь, напротив. – Глупый вопрос. Пиво в холодильнике. Сама возьмешь.

– Да, без проблем, – пожимаю плечами, рассматривая бледное лицо соседки, и орудую вилкой. Она неплохо готовит. Кулинария далеко не главный ее талант, но несомненно самый полезный для меня. Заметив мой изучающий взгляд, она поднимает голову, откидывая за спину тяжелые светлые волосы. Если бы Кэрри похудела на пару размеров и привела себя в порядок, то выглядела бы значительно лучше. Глаза у нее красивые, к тому же натуральная блондинка. И кожа со студенческих времен стала гораздо лучше. Но не мне учить, как ей жить. Своих забот хватает с лихвой. Нравится вести нудное существование затворницы – ее личное дело и выбор.

– Чем занималась? – с целью заполнить молчаливую паузу, интересуется Кэрри. Я встаю и иду к холодильнику, чтобы взять обещанное пиво.

– Так, ничего особенного, – небрежно отвечаю я. – Объезжала одного неугомонного жеребца, – и, хохотнув, добавляю. – Освоили пару новых трюков. А ты снова строчила свои пьесы? Из дома выходила или безвылазно целый день за ноутбуком? – спрашиваю, вернувшись на свое место.

– Да, работала, – лаконично отвечает Кэрри, неотрывно наблюдая за мной. – Как обстоят наши дела?

Перестав жевать, я кладу вилку, подняв на соседку напряженный взгляд. Умеет же испортить аппетит. Ну, что за отвратительный характер.

– Нормально всё, – отвечаю с набитым ртом. – Красавчик не вкуривает и будет рад любому предложению старого козла.

Каролин морщится, слушая мою обильную на жаргон речь. А что поделать, крошка? Мне приходится лихачить на байке и тренироваться с Тайгерсами в переполненном тестостероном ангаре. А эти парни красиво выражаться не умеют.

– Уверена? – прищурившись, напряженно спрашивает Кэр.

– Конечно, Тайгерсы в отчаянном положении, и Красавин всё сделает, чтобы вытащить парней из дерьма. Бл*дь, Кэрри, меня одно только смущает…

– Можешь выражаться культурнее?

– Нет, какая есть. Прости, мисс Зануда. Гарантируешь, что наш Марк в итоге не порвет меня за этот гребаный сценарий? Он же не идиот. И то, что я раз этак десять отсосала ему, как гребаный пылесос, не означает, что меня волнует хренова туча его проблем. Он же дикий становится, когда дело касается личной жизни.

– Тебе придется исчезнуть, Ари. Не сразу, а как как только поймешь, что момент настал.

– Скажи, зачем тебе это нужно? Лично тебе? Хочешь помочь красавчику вернуться в зенит славы? Или нравится ишачить на Мейна, собирая те крохи, что он тебе платит? Ты хоть понимаешь, что он тебя, дуру, тупо использует? Столько лет батрачишь на него, и по-прежнему невидимка.

– Это не твое дело, Ари.

– Разумеется. Мое дело трахать парня, у которого бы никогда на тебя не встал. Слушать его пьяный бред и воровать файлы с его личного компьютера, чтобы ты могла воплотить свои извращённые фантазии.

– Рот закрой. Или останешься без денег, – огрызается на меня Каролин. Иногда личина святоши начинает ей заметно надоедать, и она проявляет сучий характер. Жаль, что ее запала не хватает надолго. Слабачка. Трусиха. Закомплексованная дура.

– Тогда я расскажу ему всё, как есть, – заявляю нагло, и она снова превращается в невозмутимую спокойную клушу.

– Попробуй. Увидишь, что будет, – с безмятежным выражением лица отзывается Кэр.

– Ты мне сейчас угрожаешь? – недоверчиво ухмыляюсь я.

– Понимай, как знаешь, Ари, – устало вздыхает она. – Я, правда, вымоталась сегодня. Очень много доработок по сюжету. Поэтому давай просто каждый будет заниматься своим делом, молча и без комментариев.




Глава 3


Марк

– Стоп! Снято! – услышав до боли знакомую команду, я инстинктивно застываю, чувствуя несвойственную мне неуверенность. Камеры разъезжаются и гаснут. Актёры устало выдыхают, к ним со всех ног несутся визажисты, чтобы поправить грим и убрать блеск с лица. На съёмочной площадке царит привычная нервная суета и беготня, а мне до жути хочется развернуться, чтобы свалить на хрен, пока рассевшийся в кресле Роберт Мейн не заметил скандального экс секс-символа.

– Полное дерьмо. Пять минут на перерыв и снимаем заново. Марго, с такой кислой физиономией тебе только продавщиц хот-догов играть. Курт, сделай уже что-нибудь со своими руками. Они явно тебе сегодня мешают. Мы, бл*дь, не «Пиноккио» снимаем, а что за уроды в массовке сегодня? Эрика, нельзя экономить на лицах. Замени быстро! – Мейн как всегда щедр на критику, которая льется из него как из рога изобилия. Я много лет с ним проработал и ни разу не слышал, чтобы он хвалил кого-то в процессе съемок, да и после окончательного монтажа тоже не был щедр на комплименты, считая, что сделал всем одолжение, пригласив в свой «шедевральный» фильм. Даже если Роберт и оставался доволен отснятым материалом, то замечали это только те, кто хорошо и давно его знает. Сейчас он действительно в ярости. Так что мечет гром и молнии не на пустом месте. Я помню, как Роберт не любит замкнутые помещения. Ландшафтные съёмки ему даются гораздо лучше.

Нечаянно толкнув меня плечом, мимо пробегает девушка, направляясь к разбушевавшемуся режиссеру с горячим кофе. Темные волосы, собранные в хвост, ладная фигурка, запакованная в узкую юбку и облегающий топ. Бесконечно-длинные ножки в удобной спортивной обуви. У Роберта в штате стабильно «пашут», как минимум три ассистентки (с запасом, потому как некоторые не выдерживают и сбегают прямо в разгар съёмочного дня), и он гоняет их в хвост и в гриву с намеренно-жестоким остервенением. На моей памяти продержалась долго только одна. Совсем молоденькая, терпеливо сносящая все выходки Мейна. Пугливая, полная блондинка с не очень хорошей кожей. Я запомнил ее, потому что она единственная из ассистенток Мейна не выглядела, как топ-модель и приносила мне кофе. Наверное, была влюблена в меня, как многие девчонки во время моего стремительного взлета.

Мейн дымит сигарой, продолжая отчитывать тщательно скрывающих свое раздражение актёров. Сомневаюсь, что в бизнес-центре, где сегодня работает съёмочная бригада, разрешено курить, но великому Роберту Мейну позволено все. Ассистентка подаёт ему кофе, и он буквально выхватывает пластиковый стакан из ее рук, даже не взглянув, а о благодарности речь вообще не идет. Никогда.

Ухмыльнувшись, я убираю руки в карманы единственных приличных брюк, которые нашел в своем бедном на ассортимент шкафу. Я даже рубашку надел и пиджак, но вот галстук найти так и не удалось. Игнорируя любопытные взгляды, я невольно поддаюсь нахлынувшим ностальгическим воспоминаниям. Многие из присутствующих отлично знают меня, но не спешат приветственно улыбаться и пожимать руки, ожидая реакции Мейна.

Я направляюсь прямиком к Роберту как раз в тот момент, когда, повернув голову, он замечает опального любимчика. Прищурив мутно-голубые глаза, он пару секунд пристально рассматривает меня с головы до видавших «лучшие» времена ботинок. Отдает сигару застывшей ассистентке и, жестом согнав с соседнего кресла своего несменного помощника Карлоса Меркури, взглядом предлагает мне присесть. Высокий, худосочный, лохматый и странно одетый Карлос, с вечно воспаленными глазами на вытянутом помятом лице, с недовольным бормотанием покидает насиженное место и, намеренно задевая меня плечом, проходит мимо. С невозмутимой улыбкой я сажусь рядом с Робертом, ощущая на себе его сканирующий внимательный взгляд. Декораторы, осветители, визажисты, случайные люди из массовки, весь актёрский состав и технический персонал – вся эта разношерстная толпа смотрят исключительно на меня. Наверное, любой другой неловко заерзал бы в кресле, почувствовав смущение и дискомфорт, но Марк Красавин не привык пасовать в нестандартных ситуациях. Я сейчас ощущаю себя точно так же, как во время трюков на гоночной трассе. Целая вечность прошла с тех пор, как мне выпадала возможность поработать со стоящими заказами. Большинство мы отрабатываем, не выходя из ангара Тайгерсов, который еще в свое время приобрел Джош Каперски. Крайне редко нас приглашают для участия в конкурсах каскадеров, в видеорекламу, разного рода шоу-программы и разовые малооплачиваемые проекты.

– Все вон. Освободить площадку. Перерыв двадцать минут, – хлопнув в ладоши, громовым голосом командует Мейн. Ему даже рупор не требуется. Приказ режиссера исполняется беспрекословно, и спустя минуту на втором, перекрытом на время съемок этаже, не остается никого, кроме нас с Робертом. Повернув голову, я невозмутимо смотрю в его расплывшееся и постаревшее лицо. Кожа на шее «великого» режиссера начинает дрябнуть, под пиджаком наметился живот, рубашка выглядит несвежей, галстук торчит из нагрудного кармана. Похоже, Мейн сдает позиции, проигрывая в борьбе с возрастом, да и образ жизни дает о себе знать.

– Явился значит, – хмыкнув, грубовато произносит Роберт, протягивая мне кубинскую сигару. – Что помешало ответить на письмо? – пожав плечами, я беру сигару и прикуриваю ее, глядя перед собой. Мейн делает то же самое. Сколько я не говорил с ним? Два года или больше? Ни малейшего сожаления об упущенном времени.

– Я не увидел в твоем письме вопроса. Скорее, приказ, – отвечаю бесстрастно, выдыхая струю едкого дыма. – Ты был уверен, что я приду, не так ли?

– Конечно, – самодовольно ухмыляется Мейн. – Выглядишь дерьмово, Красавин. Как спустивший свой миллион на шлюх «миллионер из трущоб».

– Хочешь снять свою версию бестселлера? – иронично интересуюсь я.

– А ты не скалься, – резко меняет тон Мейн. – То, что зубы на месте я и так вижу. Главное, чтобы мозги остались. Они мне понадобятся в ближайшие, – поднимая запястье, смотрит на наручные дорогие часы. – Семнадцать минут.

– Тогда я внимательно слушаю, для чего ты меня позвал, – напустив на себя деловой вид, вопросительно смотрю на Мейна, рассматривающего меня с задумчивым прищуром. Он не спешит начинать, хотя сам дал понять, что времени у нас в ограниченном количестве.

– Если ты хотел посмотреть на меня, то мог бы попросить фото, – саркастически произношу я. – У меня через час рекламный заказ. Не хотелось бы опоздать.

– Один мой звонок, и не будет никакого заказа. Ни через час, ни вообще. Поэтому не дергайся, Красавин. И скажи спасибо за то, что не дал тебе подохнуть с голоду. Или думаешь, что после того, как ты сорвал все контракты и целый год возглавлял скандальные рубрики, кто-то в здравом уме предложил бы тебе работу? Твоя репутация бежит впереди тебя, и не надейся, что акулы шоубиза забыли, как один смазливый пацан кинул их на пару миллионов, свалив в Россию за какой-то замужней бабой, – пафосным снисходительным тоном сообщает Роберт. Я недоверчиво смотрю в его довольную лоснящуюся морду. Блефует? Или случайные заработки, которыми Тайгерсы перебиваются и с трудом, но выживают последние два года – дело рук Мейна? Если да, то с какой стати такая благотворительность, и какого хера он хочет от меня сейчас?

– Не за бабой, Роберт, а за женщиной, которую любил, – сухо поправляю я.

– Любил? Сейчас значит нет?

– Я не стану отвечать. Это мое личное дело.

– Значит, да. Оказывается, даже гении, вроде тебя, беззащитны перед истинной любовью? – насмешливо спрашивает Мейн. Я начинаю раздражаться. Его тон мне абсолютно не нравится, как и глумливое выражение лица.

– Я не гений, Роберт.

– Неужели? Не прибедняйся. Ты забыл, что я знаю о тебе чуть больше, чем остальные? Вундеркинд, математик, высший балл по всем предметам, айкью уровня, который мне и не снился. И что ты сделал со своими мозгами, Красавин? Выкинул в помойку и пробухал в кабаках. Только гении умеют сходить с ума с таким отчаянным стремлением к самоуничтожению. Горе от ума, мой друг. Самому не тошно? Не хочется большего?

– Меня всё устраивает, – ровным голосом произношу я, и Мейн смеется мне в лицо. Я его понимаю. Сам себе не поверил. Как может устраивать то дерьмо, в котором я барахтаюсь изо дня в день?

– Скучаешь по своей коллекции байков? – внезапно спрашивает Роберт, надавив на больную мозоль и, напомнив об обстоятельствах, при которых я лишился редких эксклюзивных мотоциклов, тех, что собирал по всему миру. Из девяти штук, осталось всего два. Скучаю – да, но не жалею. В тот момент распродать коллекцию было самым правильным решением. Я пытался защитить Машу…. Но мне не защищать её надо было, а отпустить и не мешать быть счастливой. Я эгоистично пытался вернуть ту, кого сам когда-то бросил, отвергая вариант, в котором она нашла другого парня и полюбила его, вышла замуж и родила дочь. Я не верил ей, цепляясь за наши воспоминания и страсть, за неуловимую связь между нами, которая до сих пор никуда не исчезла. Она едва не умерла из-за меня, моих ошибок, упрямства, эгоизма и самонадеянности. Ее сердце остановилось, не выдержав, а когда забилось снова, меня уже в нем не было. Как и на той чертовой семейной фотографии. Я стараюсь не думать об этом часто, но не всегда удается. Вырвать из души ту, кто всегда в ней жила, не получилось, и я смирился. Моя балерина, маленькая Джульетта останется со мной такой, какой я помню ее…. Единственная среди сотен, она зажгла мое сердце и спалила дотла. Девчонка из Твери…. Кто бы мог подумать.

– Я пытаюсь жить дальше, – вспомнив о заданном вопросе, отвечаю Мейну, с любопытством наблюдающему за мной.

– Я готов тебе предоставить шанс вернуться в ряды небожителей, – снисходительно заявляет он. А вот с этого момента надо включать максимальную бдительность и осторожность. – И о Тайгерсах не забуду, если ты согласишься сотрудничать. Насколько я понял, ты всерьез решил возродить детище Каперски из пепла. Я могу помочь с этим.

– Ряды Тайгерсов сильно поредели, и мы не можем предложить универсальные трюки, но определённый масштаб работ выполним с удовольствием.

– Ваше удовольствие волнует меня меньше всего, – небрежно отмахнулся Мейн. – Тайгерсы получат спонсирование и заказ на участие в съемках нового фильма, который пока находится в стадии проекта, но только в том случае, если ты сыграешь в нем главную мужскую роль.

Я удивленно поднимаю брови, бросая на Мейна обескураженный взгляд. Внутри растет приобретённая с горьким опытом насторожённость и подозрительность. Я давно не верю в благородные мотивы хитрых богатых ублюдков вроде Мейна. Бесплатный сыр, сами знаете где. В заявленном щедром предложении наверняка миллион подводных камней. Роберт никогда ничего не делает просто так и без ощутимой материальной выгоды для себя. Меня по-любому поимеют, но даже если я соглашусь, мне необходимо просчитать вероятные последствия. Взвесить все «за» и «против». Продаваться за бесценок я не намерен, и новый скандал мне тоже не нужен.

– В чем подвох? – затянувшись сигарой, спрашиваю я. Мейн невозмутимо улыбается, как довольный пресыщенный лев, уверенный, что пойманная жертва никуда не денется из его когтей.

– Никакого подвоха. Ты получишь контракт, главную роль у маститого режиссера и возможность помочь своей команде вернуть былой успех.

– Слишком гладко, – прищурившись, с сомнением отзываюсь я.

– В случае несоблюдения условий контракта ты выплатишь неустойку в размере пяти миллионов долларов, – вносит ясность в свое слишком щедрое предложение Мейн. Но даже для ложки дегтя это многовато.

– Шутишь? – закашлявшись, спрашиваю я. Роберт, усмехнувшись, отрицательно качает головой.

– Я деловой человек. Какие шутки, парень? Ты не стабилен, и мне нужна страховка. Хочу быть уверен, что ты не сорвешь съемки.

– Почему я?

– Ты идеально подходишь на роль.

– Сценарий твой?

– Да.

– Ты писал его, зная, что позовешь меня?

– Да.

– Зачем?

– Ты интересная личность, Марк Красавин. И твоя скандальная слава на этот раз сыграет нам на руку. Ажиотаж вокруг фильма начнется задолго до его выхода. Так что не упусти возможность и соглашайся сейчас, потому что завтра я начну кастинг, и ты можешь оказаться за бортом. Незаменимых нет, сам знаешь.

– Я могу почитать сценарий?

– Нет, – качает головой Мейн. – Он дорабатывается. Получишь, как только будет готов.

– Гонорар?

– Та же сумма, что и размер неустойки.

– Негусто, – усмехнулся я. Хотя таких денег я вечность не держал в руках. Мне чертовски надоело жить, сводя концы с концами и терпеть насмешки бывших коллег и любовниц.

– У тебя есть предложение получше?

– Ты знаешь, что нет, – напряженно отзываюсь я. – А как насчёт Тайгерсов?

– Подписываешь контракт сегодня и сразу же получаешь второй на работу в фильме твоей каскадерской группы, – он выжидающе смотрит на меня, и я, бл*дь, в полном шоке. Когда я ехал сюда, то ожидал чего угодно, но только не контракта на пять миллионов.

– И никаких проб? – подозрительно прищурившись, спрашиваю я.

– Зачем? – пожимает плечами Мейн. – Я отлично знаю, на что ты способен.

– Я могу узнать, как называется фильм?

– Да, конечно. Ромео.

Нахмурившись, я почувствовал, как неприятно кольнуло в области сердца.

– Звучит, как сопливая мелодрама. Или порнуха. И если бы я не знал тебя, то заподозрил бы, что ты реально решил снять кино для взрослых.

– А так и есть, Марк, – не моргнув глазом, сообщает Мейн. У меня мгновенно пересыхает в горле, виски стискивает пульсирующая боль. – Не порно, конечно. Я бы назвал «Ромео» откровенной эротической драмой. Сцен сексуального характера будет много, но тебе бояться нечего. Ты в этом спец, не так ли? Или ты резко стал праведником?

– Не стал, но и голыми яйцами светить не собираюсь.

– Тебе и не придётся. Яйца оставим за кадром, – отвечает Мейн, разразившись хохотом. Мне совершенно не смешно. Я напряжённо жду, когда у Роберта закончится приступ веселья, дымя сигарой, и, нервно крутя в пальцах свой мобильный.

– Ну, так что? Подписываем контракт? – прерывисто спрашивает он, вытирая выступившие на глазах слезы.

– Я бы хотел попросить черновик или синопсис сценария.

– Я не понял, ты хочешь вернуться к привычному образу жизни или тебе приятнее в дерьме копошиться? – раздражается он. – Чего ты, бл*дь, теряешь? Тебе предлагает главную роль Роберт Мейн, а твои парни получат постоянный заказ на год. Надо быть полным лузером, чтобы сомневаться. Ты хоть понимаешь, что, если бы не я, Тайгерсы вообще бы давно перестали существовать. Цени, бл*дь, человеческое отношение, охеревший сукин сын.

– Ладно, не кипятись, Роберт. Я подпишу, – сдаюсь я, ударяя ладонями по подлокотникам кресла.

– Отлично! – расплывается в широкой улыбке Мейн. – Я знал, что ты смышлёный малый. Начнем через пару месяцев. Аванс получишь сразу. Тебя надо привести в порядок, прежде чем снова начать показывать в обществе. Сам справишься или стилиста прислать?

– Сам, – мрачно отзываюсь я.

– Тогда я зову своих юристов?

– Зови.


* * *

Вечер. Бар «Рокс».

– А если сценарий полная туфта, и фильм разнесут в пух и прах? – почесав бровь, Билл забирает с подноса официантки наше пиво. Одну кружку двигает мне. Съёмки на воде заняли чуть больше трех часов, и мы с Биллом даже успели заскочить домой, переодеться. О встрече с Мейном и ее результатах я сообщил только сейчас. Пока мы вдвоём за столиком, но скоро должны подтянуться остальные члены команды.

– Мне плевать, – прикуривая сигарету, резко отвечаю я. – Нам нужны деньги. Амуницию и оборудование давно пора менять. К тому же в случае отказа, те предложения, что мы получаем сейчас, перестанут поступать. Другой возможности вернуться в бизнес у нас не будет, Билл.

– Решать тебе. Я, понятное дело, «за». Мы с мужиками ничего не теряем.

– Я всё уже подписал, так что можно отметить начало новой жизни. Я сегодня угощаю, – глотнув пива, широко улыбаюсь смазливой черноглазой официантке, выставляющей на наш столик пару тарелок с копчеными крыльями и чипсами. На изысканный ужин пока не заработали. – Виски принеси еще, пару бутылок, крошка, – прошу я, скользнув взглядом по стройной фигурке. Новенькая. Раньше я ее тут точно не видел. Большие сиськи, сочная задница, длинные ноги. Всё в моем вкусе. Заметив мой интерес, девушка сначала с опаской рассматривает мои татуировки на руках, шее, выбритых висках и немного смущенно улыбается в ответ, задерживаясь рядом с нашим столиком.

– Лучший, что у вас есть, – добавляю я. Билл ухмыльнулся, что-то пробубнив под нос. Да и хер с ним. Гулять, так гулять. Я скоро стану богаче на пять миллионов. Уже и забыл, какого это, когда на счетах не минусовой баланс.

– Отлично, что-то еще? – девушка прикусывает полные губы, глядя на меня с ожиданием чего-то более значительного, чем заказ. Похоже, мне удалось завладеть вниманием еще неиспорченной новенькой. Остальных я уже опробовал. «Салли», читаю имя на табличке.

– И шампанского, – чуть про Ари не забыл. – Две бутылки. И тащите клубнику.

– Клубники нет, – приятным чувственным голосочком отвечает официантка, изобразив глубокое сожаление. – Грейпфрут, манго, банан?

– Банан, говоришь? – уставившись на губы Салли, ухмыляюсь я, замечая ее блуждающий по моим плечам взгляд. – Давай банан, крошка.

– Пару минут, мальчики, – кивнув, девушка убегает выполнять заказ.

– Ты слышал, эта сучка нас мальчиками назвала, – гогочет Билл. С его комплекцией он больше похож на медведя. Мне вообще сложно представить, что когда-то этот верзила был ребёнком. – Она тебя чуть не трахнула глазами. Ты хотя бы одну официантку оставишь другим попробовать?

– Поздно, Билли, – качаю головой. – Девочка выбор сделала. Так что займись теми двумя шлюхами, – киваю в сторону столика у противоположной стены, за которым разместились две полуголые крашеные блондинки. Он брезгливо кривится.

– По-моему, я уже их драл как-то, – уныло сообщает он, заливая пивом смутные воспоминания о вульгарных девицах. Ага, драл, как медведь, смеюсь про себя. В бар вваливаются Фокс и Картер. Оглядевшись, они направляются к нам. Следом заходит Бакс. Все Тайгерсы в сборе, кроме Ари. Салли приносит нам выпивку и стаканы, после чего оставляет свой номер на салфетке, опережая мою просьбу. Проводив плотоядным взглядом сексуальную задницу официантки, я поворачиваюсь к парням. Пришло время сообщить, что для всех нас начинается новый период уверенного взлета.

– У всех налито? – спрашиваю я, и, дождавшись, утвердительного ответа, перехожу к сути. – Парни, у меня охрененная новость. Сегодня я заключил годовой контракт с Робертом Мейном на участие Тайгерсов в его новом фильме. – Три пары изумленных глаз недоверчиво впиваются в меня. Билл уже в курсе и расслабленно попивает свое пиво, с тоской поглядывая на однажды уже «отодранных» блондинок, явно собираясь повторить приключение… за неимением лучших вариантов.

– Условия, что и при Каперски. Насчет трюковой части пока ничего не скажу. Сам сценарий не видел, – продолжаю я под оглушительное молчание. – И еще, Мейн утвердил меня на главную роль, так что в других проектах будете работать без меня. Но это временно. Предлагаю выпить за то, чтобы Тайгерсы снова заняли первое место среди каскадерских клубов, – поочередно пройдясь взглядом по лицам ошарашенных парней, я приподнимаю стакан и, звякнув кубиками льда, выпиваю половину.

– Охереть, – первым отмирает Фокс. – Ты, бл*дь, как долбанный джин, – он хватает бутылку и наполняет стакан до краев, остальные тоже приходят в чувство, а затем присоединяются к Фоксу. Начинается самая интересная часть вечера, включающая в себя море алкоголя, разбитых стаканов и распутных девиц. Парни, взбодрённые новостью, заливают в себя виски литрами и ударяются в разнузданную вакханалию, которая грозит перейти в оргию, судя по зашкаливающему градусу опьянения и количеству непонятно откуда взявшихся шлюх. В зале накурено, шумно, грохочет музыка, пьяный смех, звон бьющейся посуды. Время уверенно близится к полуночи, мой мозг постепенно отказывается функционировать в стабильном режиме. Жутко хочется свалить в тихое место, а лучше прихватить официантку Салли и отвезти на своем Харлее в укромное место. Она как раз проходит мимо, я ловлю девушку за руку.

– Снимай свой фартук, крошка. Мы уезжаем, – объявляю я. Салли смотрит на часы над входом в бар. Неуверенно топчется на месте. И хочется, и колется.

– Я заканчиваю через час, – с досадой закусив губу, отвечает девчонка. Я опускаю ладонь на ее задницу, привлекая ближе.

– Я не спросил, когда ты заканчиваешь. Я сказал, что мы уезжаем, – грубовато сжимаю пальцами упругую ягодицу, устремив взгляд в вырез на блузке. Она специально расстегнула еще одну пуговку, и могу сказать с уверенностью, что титьки у нее отменные. Мой нос практически утыкается в ложбинку, когда я чувствую, как меня резко тянут назад, пригвоздив к спинке стула.

– Оставь Салли в покое, Марк, – втиснувшись между мной и приглянувшейся моему члену девчонкой, насмешливо произносит Ари. Откуда она, бл*дь, взялась? Салли недовольно хмурится, ревниво поглядывая на рыжую бестию, которая нагло усаживается мне на колени и, обняв за шею, смачно целует в губы. Разыгрываемое шоу предназначено исключительно для резко погрустневшей малышки Салли, бесцеремонно оттиснутой в сторону. А мне, если честно, все равно, кого трахать сегодня. Углубляю поцелуй, одной рукой прижимаю Ари ближе к себе, другой забираюсь под короткую кожаную юбку, больше напоминающую широкий пояс. На ней была точно такая же, когда мы познакомились. Ари прикусывает мой язык, настойчиво орудующий у нее во рту, пока я уверенно продвигаюсь к краю ее кружевных трусиков. Сжимает мою руку сильными бедрами и отстраняется, чтобы перевести дыхание. Салли уже и след простыл. Парни развлекаются с новыми девочками, до нас никому нет дела.

– Кажется, вчера ты жаловалась, что устала от меня, – хрипло произношу я.

– Это было вчера. Ты, и правда, собирался трахнуть эту уродину? Что с твоим вкусом, Красавин? Или ты совсем не брезглив? – плывущий взгляд Ари расфокусирован, красные влажные губы приоткрыты, грудь под укороченным топом вздымается, выдавая охватившее девушку возбуждение. Круглая попка ерзает на моем вздувшемся под джинсами члене, вызывая мучительное напряжение. Свободной рукой я сжимаю ее упругие сиськи, большим и указательным пальцами потягиваю твердый сосок. Ахнув, Ари непроизвольно раздвигает ноги, и моя рука мгновенно оказывается между ее ног, а язык у нее во рту.

– Ты стала жутко ненасытной, крошка, – ухмыляюсь я, разрывая поцелуй. Грубо двигая пальцами по влажным кружевам, отодвигаю в сторону край белья и толкаюсь в чертовски мокрую тугую дырку. От мысли, что я могу с лёгкостью вставить ей прямо здесь, у меня сносит крышу. В облаках сигаретного дыма и всеобщего опьянения, никто бы даже не заметил, если бы я расстегнул ширинку и засадил…. И чем сильнее ее попка елозит по напряженному члену, тем сильнее желание забить на зрителей и дать сучке то, что она хочет, не вставая из-за стола. Но это, бл*дь, не ночной клуб, где мы не раз трахались, не обращая внимания на окружающую толпу, не закрытая вечеринка, где подобное поведение никого бы не удивило.

– Детка, тут есть туалет, – упираясь своим лбом в ее и, задыхаясь от похоти, произношу я. Она прижимается острыми сосками к моей груди, обхватывая пальцами выпуклость под джинсами и начинает ловко двигать рукой вверх-вниз.

– Ты решил поссать? А я думала, у тебя встал, – насмешливо выдыхает она в мои губы.

– Смешно, – ухмыляюсь я и провожу кончиком языка по ее нижней губе, со стоном всасываю, толкаясь пульсирующим членом в ладонь Ари. Она резко сжимает его, заставив меня зашипеть, потом ударяет ладонями в грудь и слезает с моих колен. Болезненно морщась, я потираю травмированные яйца и встаю следом. Она ничего не говорит, просто двигается к выходу, виляя своим едва прикрытым задом. И я, как загипнотизированный ее потрясной задницей, безропотно иду следом. Кто-то из парней окликает меня, но я не реагирую. Деньги бармену уплачены вперед, можно спокойно сваливать.

Оказавшись на улице, мы с Ари, каждый направляемся к своему байку. Одновременно выезжаем с парковки и на бешеной скорости несемся по трассе. Алкоголь и адреналин опасное сочетание, которое однажды уже закончилось больничной койкой. Я из тех отморозков, кто не усваивает уроки жизни и, видимо, не раз еще расплачусь за свою безалаберность.

Мама неоднократно говорила, что, вложив в меня огромное количество знаний, и, вырастив из обычного мальчишки вундеркинда, забыла привить ему главное – чувство ответственности. Но будь я ответственным, то никогда не стал бы каскадером, трюкачом и безумцем. Ответственный Марк прожил бы скучную тухлую жизнь и точно не посмел бы прикоснуться к пятнадцатилетней Маше. Все свое детство я пытался вырваться из-под ига чужих ожиданий. Нет, черт, не так. Не чужих. Но я постоянно ощущал себя подопытным кроликом, а не ребенком. Я задыхался. Родительская гиперопека, жесткая дисциплина и контроль любых проявлений моей индивидуальности. Вывешенный на стену возле моей кровати плотный распорядок дня, дурацкие правила, расписания занятий с репетиторами и абсолютный мизер свободного времени. Родители не замечали, что душат меня, что я другой: люблю ветер и скорость, хочу лететь по жизни, разбиваться и снова вставать, а не ползти, анализируя прошлое и планируя будущее. Я никогда не хотел быть долбанным ботаником, гениальным математиком, ученым. Не хотел, чтобы мной гордились, писали про меня книжки по воспитанию гениев. Не хотел быть примером для других. И мне нужно было не так много, на самом деле. Чувствовать себя любимым сыном, потому что имел на это полное право, как единственный родной кровный ребенок. Сейчас я понимаю, что мои родители совершили подвиг, усыновив четырнадцать детей, дав им отличное образование, воспитав достойных и талантливых людей. Но когда я был подростком, я ненавидел их всех… кроме Маши, а родителей не мог простить за то, что при живых отце и матери я оказался в детском доме. Именно так я видел наш коттедж в Твери, где прошли мои детство и юность. Где осталось мое разбитое сердце, вместе с моей маленькой Джульеттой с серебристыми волосами. Я никогда не забуду наш летний домик и те пару недель, когда мы любили друг друга так, как умеют любить только в первый раз. Я был тогда идиотом, который не рассмотрел истинное чувство в ее голубых глазах, оставил позади, чтобы рвануть в свое прекрасное интересное будущее. Я думал, что у меня впереди будет еще миллион таких, как Маша. Я хотел успеть так много и успел, но упустил главное, я потерял ее – единственную, рядом с кем все мои успехи или промахи имели значение. Я осознал, как сильно облажался, но слишком поздно. Она решила пойти дальше, смогла полюбить снова, была счастлива и любима, пока я не вернулся и чуть не разрушил все. Я помню ее слова, когда я прижал Машу к стене в гостиничном номере: «Если ты сделаешь это, то убьешь меня». Мне нужно было понять уже тогда и оставить в покое ее – чужую жену, мать маленькой дочери, которую она родила от любимого, черт побери, мужчины. Не меня. Это сложно объяснить, я просто чувствовал, что мы принадлежим друг другу, наша связь ощущалась через огромные расстояния и океаны. Я искренне считал, что исправляю нашу общую ошибку, пытаясь вернуть утраченное. Я был долбанным эгоистом.

Ари обгоняет меня на светофоре, показывая фак, юбка задралась почти до пояса, но на скорости, с которой мы несемся, даже я не могу толком разглядеть ее стройные ножки и задницу. Словно специально, чтобы раздразнить меня, рыжая сучка прибавляет газу и сворачивает в сторону дикого пляжа. Я знаю, куда она направляется. Это, бл*дь, мое место, было моим. Пока она не застукала меня там. Случайно или нет – я вряд ли узнаю. Но трахаться с ней здесь я точно не стану.

Ари резко тормозит на обочине, поднимая облако пыли, резво спрыгивает с байка и снимает шлем. Я делаю то же самое и ловлю ее за руку, когда она собирается сбежать от меня, продолжая играть в игру, в которой я больше не хочу участвовать.

– Нет, – твердо произношу я, стиснув челюсть. – Мы туда не пойдем.

С минуту мы меряемся упрямыми взглядами, и Ари сдается.

– Ладно, я не настаиваю, – пожимает плечами и тянет за руку в другую сторону. Мое желание угасло, и я сам не понимаю, зачем продолжаю идти за ней. Мысленно я снова далеко, но Ари не мешает мне, не вторгается, не несет чушь, как другие бестолковые навязчивые девицы, с которыми я периодически развлекаюсь. Мы оказываемся на городском пляже. Глубокая ночь, середина недели и народу совсем мало: случайные гуляки и такие же как мы, ищущие уединения и тишины, парочки. Крепко сжимая мою руку, Ари подходит к самой кромке воды и останавливается, поднимая голову к звёздному небу, в котором отражаются неоновые огни большого города. Волны с грохотом бьются о берег в двух шагах от нас, ветер треплет волосы и забирается под тонкую футболку. Я облизываю пересохшие губы, чувствуя привычный вкус соли. Вдыхаю полной грудью и расслабляюсь, слушая рев океана. Ари отпускает мою руку и обхватывает себя за плечи. Мы оба молчим, и это немного странно. Я достаю сигарету и прикуриваю, Ари жестом просит угостить ее. Мы курим, не произнося ни слова. Рокот волн заглушает все остальные звуки, и меньше всего мне бы сейчас хотелось о чем-то разговаривать. Боковым зрением я вижу, как Ари опускается на песок, подтягивая колени к груди, и утыкается в них подбородком. Рыжие, неровно отстриженные волосы закрывают от меня ее профиль. Я сажусь рядом, толкая ее плечом.

– Ты пропустила главную новость, – нарушая молчание, произношу я. Вздрогнув, Ари поворачивается, в светло-голубых глазах рассеянное выражение, словно я только что разбудил ее или вытащил из мира грез.

– Ты про Мейна? – моргнув длинными ресницами, Ари проводит пальцами по растрепанным волосам, убирая непослушные локоны за уши. Я удивленно киваю. – В курсе. Фокс успел настрочить эпопею с ошибками в каждом слове.

– Не думал, что вы с ним большие друзья, – нахмурившись, говорю я. И сразу вспоминаю вчерашний вопрос, который задал Биллу. Ари откидывает голову назад, прикрывая глаза.

– Ты вообще не думал об этом, – улыбнувшись, отвечает она.

– А есть над чем подумать? – уточняю я, не понимая какого хрена я к ней прикопался. Какое мне дело до Ари и других парней? Девушка неопределенно качает головой, что порождает необоснованную волну раздражения.

– Хочешь спросить метил ли другой самец твою территорию? – ухмыльнувшись, Ари буквально считывает мои мысли.

– Я не считаю, что ты моя территория, – отвечаю я. Она открывает глаза и смотрит долгим внимательным взглядом. Темные зрачки расширяются, а радужка становится еще светлее, вызывая двоякие ощущения. И завораживает, и пугает. Иногда в глазах, в выражении лица Ари мелькает что-то такое, отчего у меня мурашки бегут по спине, хотя парень я не пугливый и год прожил с сумасшедшей девушкой, воспринимая ее, как свою жену.

– А кем ты меня считаешь? – обманчиво равнодушным тоном спрашивает Ари.

– Другом, коллегой, отличным каскадером…

– Звучит так, словно у меня яйца вместо киски, – обрывает она меня, придвигаясь ближе. Кладет ладонь на мое бедро, облизывая свои полные губы. Когда я первый раз ее увидел, она мне сильно напомнила Милу Йовович в знаменитом «Пятом элементе». Рыжая, голубоглазая с чувственным ртом и бледной кожей. Минимум одежды и полное отсутствие комплексов.

Это была эпическая история: Ари подрезала меня на повороте, я помчался за ней, после чего мы устроили гонки по всему Лос-Анджелесу, а потом набухались в баре и снова гоняли по городу, затем трахались в каком-то вонючем переулке и разошлись в разные стороны. Через пару дней столкнулись снова и при тех же обстоятельствах. Повторили эксперимент. Надо признать, лихачила она грамотно, и в то же время совершенно не по-бабски. Мегакрутая гонщица. Потом снова бар, алкоголь, секс, вместо вонючего переулка – третьесортный отель, а утром Ари заявила, что хочет попасть к Тайгерсам. Я тогда ее послал. Решил, что еще одна малолетняя фанатка решила переспать с бывшей звездой. Таких сумасшедших появлялось немало. Особенно в первый год, когда мое имя еще гремело в скандальных хрониках. Не помню, в какой момент она смогла убедить меня в обратном. Ари вообще не любит сдаваться. Так и с трюками. Если что-то не выходит, она будет тренироваться всю ночь, до изнеможения, до разбитых локтей и коленей. Упрямая, как черт. И совершено безбашенная. На самом деле она отлично вписалась в команду. И никогда не доставляла мне никаких хлопот, ни разу не заставила пожалеть о том, что я ее взял в Тайгерс. И я абсолютно искренне сказал, что считаю ее другом. В той мере, в какой я способен быть другом, в принципе. Мой взгляд ползет вниз, к груди Ари, замечая затвердевшие под обтягивающим топом соски, и мой член встает по стойке смирно, совершенно недружественным образом.

– Отличный каскадер не стал бы тебе отсасывать так часто, как ты просил, – вызывающим тоном бросает Ари, приближая свои губы к моим. Она часто и прерывисто дышит, прижимаясь грудью к моему бицепсу.

– Не помню, чтобы я просил, – насмешливо парирую я и шумно втягиваю воздух, когда она сжимает мой член через джинсы.

– Согласна, ты не просил, – кивает Ари, дергая молнию на ширинке.

– Тебе самой хотелось, – сдавленно добавляю я.

– Не всегда, – цокнув языком, качает головой, освобождая мой твердый член из джинсов. За нашими спинами есть другие отдыхающие, но зато перед нами только океан.

– Сейчас тоже не хочешь? – спрашиваю хрипло, когда Ари начинает наклонять голову с недвусмысленным намерением. Ответом мне служат ее умелые губки, сомкнувшиеся вокруг моей возбужденной плоти. Глухой рык вырывается из груди, когда она вбирает меня почти полностью. Запустив ладонь в медные волосы, я резко опускаю ее голову на свой пах, испытывая феерические ощущения от судорожно сжимающихся стенок нежной гортани. Надо отдать крошке должное, хочет Ари или нет, но минет в ее исполнении всегда фантастический. Перекатывая мои яйца в своей ладони, она усиленно работает ртом, издавая характерные сдавленные звуки. Толкая бедра вперед я грубо насаживаю ее на свой стержень, увеличивая скорость толчков по мере приближения оргазма. Когда напряжение становится взрывоопасным, я отрываю ее рот от своего разбухшего члена и смотрю в распахнутые голубые глаза, подёрнутые выражением чистого безумия. На мгновение мне снова становится жутко, и появляется ощущение дежавю, связанное с одной сумасшедшей девицей из моего прошлого. Тяжело дыша, я удерживаю голову Ари за волосы, когда она собирается захватить мой член снова. Отрицательно качаю головой, пытаясь рассмотреть на раскрасневшемся лице отблески осмысленности. Но их нет. Черт. Девчонка совершенно без тормозов. А мне охереть, как надо кончить. Стерев с подбородка слюну, и, облизав распухшие губы, она ухмыляется. Я толкаю ее назад, но Ари не сдаётся и не собирается заканчивать. Задрав свою мини-юбку, она забирается на меня верхом, просовывая ноги за мою спину. Отодвигает в сторону ткань крошечных трусиков и опускается на мой член. Мокрая, горячая, жадная. Задрав ее топ, я сжимаю ее соски, жёстко скручивая в пальцах, и она вскрикивает, сжимаясь вокруг моего члена. Острое обжигающее удовольствие судорогой проходит по напряженному телу, и я мощными точками вбиваюсь в нее, удерживая за талию. Бл*дь, мне надо послать ее, а не трахать. Задохнувшись, Ари хватается пальцами за мои плечи, прижимаясь своей щекой к моей. Наши синхронные яростные движения, скольжение плоти и громкие стоны, приглушенные ревом океана, неумолимо ведут к оглушительной разрядке. И когда она подходит, я отклоняюсь назад, падая на локти, и, забивая, на тот факт, что случайным зрителям за моей спиной представится возможность лицезреть момент нашего триумфа и, скачущую на мне Ари, с подпрыгивающими сиськами.

– Ари, ты сумасшедшая, – рычу, я взрываясь внутри неистово двигающейся девушки. – Черт, сука, – судорожные спазмы оргазма пульсируют в моем теле, распространяясь от члена до поясницы и усиливаются, когда я чувствую, как она кончает, задрожав, и, громко вскрикнув. Ее губы кусают мочку моего уха, не ласково, а с целью прокусить, пустить кровь. Дикая.

– Сукин ты сын, Красавин, – задыхаясь, гортанно смеется она, облизывая мое ухо, прижимаясь сиськами к моей груди. Ее ладонь скользит по моему влажному от пота торсу вниз, до места где все еще соединены наши тела, оглаживает яички, вызывая во мне еще один непроизвольный стон, и, приподняв попку соскальзывает с моего опавшего члена, обхватывая его своими пальцами, и, неторопливо лаская мягкими движениями.

– Тебе не кажется, что мы стали слишком часто трахаться? – спрашиваю я, отдышавшись, и, натянув джинсы. Ари тоже успела привести себя в порядок и снова рассеянно начала смотреть вдаль, сидя рядом со мной, словно и не было между нами безумной вспышки животной похоти.

– Тебя что-то напрягает? – пониженным голосом спрашивает Ари, набирая песок в ладонь, и, пропуская его между пальцев. – Мог бы трахнуть Салли. Я же не настаивала.

– Ну, конечно, не настаивала, – ухмыляюсь я, глядя на точеный правильный профиль девушки. В расслабленном безмятежном состоянии она выглядит совсем иначе. Юной, уязвимой. Внутри шевелится странное ощущение, не дежавю, нет, скорее, сомнение, подозрение, неуверенность. Что если я ошибаюсь, и все поведение Арианы не более, чем спектакль? Как я и говорил ранее, я совершенно ничего о ней не знаю. А вот Ари похоже многое известно обо всех моих желаниях, потребностях, образе жизни.

– У тебя есть парень, Ари? – спрашиваю я, и она с откровенным недоумением поворачивается ко мне, выразительно приподняв изящные брови.

– Ты сейчас прикольнуться решил? Херовое чувство юмора, Красавин, фыркает она. – Я не создана для серьезных отношений. И ты тоже. Поэтому давай закроем эту тему, а то я думаю, что ты мне в бойфренды набиваешься. – она грубовато смеется. Не оценив шутку, я пристально рассматриваю тонкие и правильные черты лица девушки. Мне сложно представить ее в утончённом образе или хотя бы в приличном платье. Тем не менее, неуловимая нежность проскальзывает иногда в наклоне головы и в улыбке, даже если она одета в кожаные шипованные шмотки с черепами. И эти нестабильные, несоответствующие образу признаки наполняют меня тревогой.

– А родители у тебя есть? – спрашиваю я и, протянув руку, накрываю пальцами ее ладонь. Она вздрагивает, с изумлением глядя на меня. Смущение и что-то еще неопознанное мелькает в застывших голубых глазах.

– Вечер откровений решил устроить? Начнем с тебя? – резко спрашивает она, убирая руку, и, сверля меня холодным взглядом. – Как насчет снимка в твоей спальне?

– А что с ним? Со снимком? – сухо уточняю я, прищурив глаза.

– Большая счастливая семья, но ты почему-то оказался за кадром.

– Иногда так случается, Ари, – отвечаю я, не собираясь спорить или ссориться.

– У меня тоже случилось нечто похожее. – отвернувшись, тихо говорит она, обхватывая свои колени. – Я хотела спросить…

– Давай, спрашивай, – вздохнув, киваю я.

– Ты вероятно не помнишь, был немного не в себе, иначе не позволил бы мне… – начинает она, но неожиданно замолкает, поднимая голову, и, устремляя взгляд на горизонт.

– Что я не помню? – напряженно спрашиваю я. Ари, тряхнув рыжими локонами, пожимает плечами.

– Ничего. Не бери в голову.

– Говори, раз начала, – внутри нарастает тревожное подозрение. Бл*дь, я же не мог…

– Я кое-что прочитала.

Черт, все-таки мог. Когда успел?

– Очень интересная история, правдивая, жизненная. А потом увидела этот снимок, и мне показалось, что …

– Тебе показалось. Я не писатель, Ари. Чтобы ты не прочитала, это не мое.

– Точно? – повернувшись, она бросает на меня пронзительный взгляд. – Очень похоже на личный дневник. Такие красивые слова и фразы. Я почти прослезилась. Очень много совпадений, Марк. Имена другие, и герой показан в негативном образе плохого парня, но за всем этим я узнала тебя.

– Я вообще удивлен, что ты умеешь читать, – грубо бросаю я и встаю на ноги. Ари приподнимается следом. Ее взгляд прикован к моему лицу.

– Если все это правда, то мне искренне жаль, что так вышло. Мы все совершаем ошибки. – произносит она, взяв меня за руку. – Очень сложно иногда говорить о себе, о своих мыслях, подбирать правильные слова, чтобы объясниться и попросить прощения.

– К чему ты ведешь? Я не понимаю? – хмурюсь я, скользнув взглядом по сосредоточенному лицу Арианы. Ветер бросает волосы ей в лицо, и они прилипают к полным губам, которые я целовал бесконечное количество раз. Как ей удалось подобраться так близко? Что я упустил? Как я мог позволить прочитать Ари свою рукопись? Наверное, это случилось, когда Маша повторно вышла за своего адвоката. Счастливая новость для всего идеального семейства, а для меня – повод беспробудного недельного запоя. Я не горжусь и не каюсь. Меняться никогда не поздно, скажут многие, и я миллион раз пробовал, но каждый раз возвращался к истокам. Я безнадёжно неисправимый ублюдок, которому насрать на собственную жизнь.

– Неужели ты не хочешь быть услышанным, Марк? – задает свой вопрос Ари, и я удивлённо смотрю в ее прозрачные светлые глаза.

– Я успел натворить немало бед, пытаясь быть услышанным. Я едва не сломал несколько судеб и жизней из-за своего эгоизма. Если бы ты прочитала всё, то поняла, и не задавала бы сейчас идиотских вопросов.

– Значит, все-таки правда, – ее лицо застывает. Ари отводит взгляд в сторону, убирая руки в задние карманы своей юбки. – Кто бы мог подумать, что внутри такого эгоистичного, испорченного до мозга костей парня живет неисправимый романтик? Однолюб. «Она была моей единственной», – цитирует девушка, и у меня внутри все каменеет.

– Заткнись, Ари. В трезвом уме я бы никогда не дал тебе прочесть.

– Ты и не собирался. Мы хотели порнушку глянуть, а я наткнулась на открытый файл. «Я пишу историю о своей первой любви, меняя места, имена, события, города и страны…» Я рыдала на этом моменте. Думала, ну надо же быть таким лицемером. Трахать всё, что движется и рассуждать о Джульетте, без которой твоя жизнь потеряла смысл.

Я хватаю ее за плечи, резко разворачивая к себе.

– Просто забудь на хрен, про то, что прочитала, ясно? Ты сунула свой любопытный нос туда, куда доступ закрыт. Для всех, Ари. Поняла меня? – требовательно спрашиваю я, встряхнув девушку. Она невозмутимо усмехается, в глазах нечитаемое выражение.

– Если хочешь сохранить свои скелеты в тайне, то прячь их подальше и поменьше болтай о своей несравненной Маше, когда нажираешься до невменяемого состояния. Мы, бл*дь, с тобой не самые ох*енные друзья, и слушать все это дерьмо, после или до того, как ты решишь меня осчастливить своим членом не очень-то круто, парень. Повзрослей уже, мачо.

– Ты мне хамишь? – холодно спрашиваю я.

– Я бы послала тебя на хер, если бы могла, – сверкнув глазами, Ари с вызовом смотрит мне в лицо.

– Что тебе мешает?

– Этот самый хер, пока меня более, чем устраивает, – ее взгляд медленно скользит вниз, останавливаясь на уровне паха.

– Грубо.

– Зато честно. По-дружески, – ухмыляется Ари. Внезапно толкнув меня, отворачивается и торопливо удаляется вдоль береговой линии. Ее стройные ноги, едва прикрытые юбкой, быстро мелькают в темноте.

– Ты куда? – кричу я ей вслед.

– Ты мне надоел, Красавин. Хочу прокатиться. Одна, – не оборачиваясь, отвечает она. Ненормальная. И я тоже больной на всю голову. Какого х*я, я дал ей прочитать рукопись? Что, бл*дь, на меня нашло?



Кэрри

– Повтори еще раз, я тебя не понимаю, – вставая из-за рабочего стола, поворачиваюсь к Ари, расхаживающей по моей спальне в своей ужасной безвкусной обуви. Господи, как можно выходить на улицу в таком виде? Неужели она не осознает, что своим внешним обликом провоцирует парней относиться к себе, как к уличной шлюхе? Или ее все устраивает, и старые грабли ничему не научили? Когда-то внутренняя свобода Арианы Миллер казалась проявлением ее индивидуальности. Я завидовала ее лёгкости, с которой та летела по жизни, пока эта самая легкомысленность нас обеих чуть не убила. Я не осуждаю ее и не перекладываю вину, сама хороша. Хотела раз в жизни рискнуть и совершить безумный необдуманный поступок – вот и поплатилась. За собственную глупость.

Запустив пальцы во всклоченные волосы, Ари обращает на меня горящий взгляд. Остановившись возле кровати, она, словно обессилев, опускается на нее.

– Нам надо все отыграть назад, – произносит Ариана отрешенным голосом. Сдвинув брови, я подхожу ближе и присаживаюсь рядом. Про отыграть назад, я как раз успела уяснить из словесного потока, с которым она ворвалась в мою комнату пару минут назад. Я знаю, как Ари не любит прикосновения и объятия, но сейчас она явно нуждается в том, чтобы ее обняли. Однако, я не буду рисковать, чтобы не нарваться на грубость. Ари, как ежик. Каждый раз показывает иголки, когда ей больно. А когда хорошо, просто умело маскирует их под лукавой улыбкой. Но стоит расслабиться и потерять бдительность – жди неприятностей. Она настоящий ураган и совершенно не безобидный, а такой же непредсказуемый, как дикая стихия. Сама не понимаю, как нам удается уживаться вместе и почему я, несмотря на все недостатки Ари и ее буйный нрав, продолжаю нуждаться в ее присутствии. Может быть, потому что только она единственная, кто понимает меня? И ей не плевать жива я или нет, хотя Ари, конечно, никогда не скажет этого вслух.

– Что именно отыграть? – мягко спрашиваю я.

– Этот гребаный сценарий. Мы с тобой сделали что-то дерьмовое, Кэр. – тяжело вздохнув, она качает головой. – Красавчик не скажет нам спасибо. А меня и вовсе закопает, когда все всплывет.

– Ты нагнетаешь, Ари, – уверенно и спокойно произношу я. Вздрогнув, она смотрит мне в глаза полным сомнений взглядом. – Марк ничего не потеряет, только приобретет. Главная роль в фильме Мейна, контракт для Тайгерсов. Новая жизнь. Мы делаем ему услугу, Ари.

– А мне кажется, ты делаешь услугу для себя и мудака Мейна, – ожесточённо возражает Ариана. Я не спорю. Пусть выскажется, выльет накопившуюся агрессию и после можно будет поговорить серьёзно, без эмоций. – Ты ловишь кайф от того, что имеешь возможность влиять на его жизнь. Хотя бы так, за кадром. Думаешь, что знаешь его, расписывая в своих пьесках, согласно своему представлению о парне, который никогда и никому не будет принадлежать. Ни в жизни, ни в кадре, ни за ним. Шпионишь, вынюхиваешь, посылаешь к нему меня, потому что самой слабо. Ты, бл*дь, одержимая больная сука, Кэр. Забила на себя, на свое будущее, которое могла бы иметь. А Мейн и рад стараться. Ты, бл*дь, гениальный сценарист. За эти годы, с твоей легкой руки, прокат взорвали четыре блокбастера, и на подходе пятый. А Мейн использует тебя, твой талант, и ему каждый раз достаются все лавры, а ты как была гребанной жирной клушей, так и осталась. Десятый помощник режиссера. Самой не смешно? Как можно быть настолько неуверенной в себе тряпкой? Не надоело сидеть в тени Роберта Мейна? И все из-за какого-то парня. Хотя, отчасти, я понимаю тебя, Кэр. Если бы ты хоть раз с ним трахнулась, у тебя бы вообще башню снесло. Красавин живой адреналин, я с ним, как обдолбанная, как под кайфом. Никаких границ и гребаных принципов. Живёт, словно завтра конец света, но у него, бл*дь, тоже есть душа, и я чувствую, что мы с тобой собираемся смачно туда наплевать. Мне бы не хотелось, Кэр. Понимаешь?

– Странно слышать от тебя рассуждения о душе, Ари, – ни грамма не уязвленная ее тирадой, бесстрастно произношу я. Почему слова Ари меня не трогают, не задевают за живое? Наверное, потому что они максимально правдивы. А на правду, как говорится, не обижаются. Это еще одна причина, по которой я терплю Ариану Миллер – она показывает мне, кто я. Жестко и беспощадно. Она удерживает меня в этой реальности, не позволяя окончательно свихнуться.

– Я не такая конченная сука, какой кажусь, Кэр, – снова потеряно вздыхает Ариана.

– Знаю, – мягко говорю я. – Ты зря переживаешь. Марк поймет со временем, что наши действия не несут негативного подтекста. Никто не сыграет Марка Красавина лучше, чем он сам. Его ждут успех и слава. А цена… ты правда веришь, что она будет иметь смысл, когда он вернет себе то, что потерял из-за своей неспособности жить по правилам?

– Не славу и не успех хочет вернуть Марк Красавин. Странно, что ты … именно ты, этого не поняла. Мы не способны дать ему то, что он хочет. Никто не способен.

– И что же это?

– Он все написал в конце. У тебя нет никаких шансов, Кэрри. И у меня тоже. Он принадлежит совершенно другой девушке. Джульетте. Уже хренову уйму лет. И если эта история выйдет в прокат, то мы невольно коснемся и ее тоже. Поверь, он не скажет нам за это спасибо. – с горячностью в голосе произносит Ари. Я задумчиво наблюдаю за ее эмоциональным лицом, пытаясь проанализировать мгновенно меняющиеся выражения.

– Ты влюбилась в него, да? – осторожно спрашиваю я. Ари предсказуемо окидывает меня возмущенным взглядом, пренебрежительно фыркая.

– В эту шлюху в мужском обличии? Я тебя умоляю. Это ты у нас фанат безответной и жертвенной любви. Мне просто не хочется поганить ему жизнь.

– Когда ты соглашалась, то знала, чем все закончится, не так ли? И тебя не беспокоили его чувства. Что случилось теперь? Рассмотрела в шлюхе человека? И теперь боишься разочаровать? Смотри на ситуацию иначе. Шире. Его Джульетта далеко. Сюжет видоизменен так, что она не заподозрит о своей причастности к происходящему в кадре, если фильм, вообще, попадет в российский прокат.

– Зная размах Мейна, я не сомневаюсь, что он туда попадет, – сухо возражает Ари. – А говорящее название наверняка привлечёт внимание не только Джульетты.

– В любом случае, поздно уже что-то менять. Я только что отправила конечный вариант сценария, и Мейн его утвердил. Так что прекрати панику и готовься исчезнуть, если боишься гнева Красавина.

– Легко сказать… И когда Мейн отправит ему копию?

– Понятия не имею. Эти вопросы он со мной не обсуждает.

– Никогда не пойму, почему ты до сих пор не послала его, – бормочет себе под нос Ари, вставая с кровати, и направляясь в свою комнату. В дверях она оборачивается, словно что-то вспомнив, внимательно смотрит на меня острым взглядом. – Исчезать придётся обеим. Марк знает наш адрес.

– Что? – потрясенно выдыхаю я, сердце бешено заходится в груди. – Ты приводила его сюда? Ты в своем уме? Где была я? – повышая голос, требую ответа у самоуверенно застывшей в проеме Ари.

– Не ори на меня, – рявкает она. – Откуда я знала, где тебя черти носили. Я немного разбилась и была, мягко говоря, не в состоянии думать. Он бы не отстал. Или больница, или квартира. Ты бы что выбрала? Куда мне еще было пойти?

– Ты идиотка, Ариана, – отчаянно восклицаю я, окидывая взглядом свою спальню, которая много лет служила мне надежным тылом и крепостью. Половина моей жизни прошла здесь. Все мало-мальски приятные и, по большей части, тягостные события я переживала в этих стенах. Я не могу уйти отсюда. Иногда мне кажется, что если я это сделаю, то исчезну. – Что ты наделала, мать твою?




Глава 4


Неделю спустя

Марк

Вечер проходит по обыденной будничной программе, в излюбленном баре, где нас узнают уже с порога. Сегодня смена Салли, и она принимается обслуживать наш столик с завидным рвением. Завтра предстоит отработать сложную трюковую программу, и от пива или чего покрепче парни решили воздержаться. Поэтому черноглазая Салли сегодня угощает нас исключительно кофе и здоровой пищей, слегка охерев от нашего выбора. Пару раз бедняжка даже переспросила, решив, что ей послышалось. После небольшого недоразумения с Ари, я спустя пару дней все-таки натянул Салли, не выходя из бара. Туалетные кабинки в помощь. Неудобно, но, если очень хочется, то почему бы нет. Кстати, Ариана после нашего горячего рандеву на пляже куда-то пропала. Заказов для нее не появилось, и я не звонил, но обычно она дает о себе знать каждый день, а тут тишина. Я не то, чтобы переживаю или соскучился по своей безумной подружке, просто мне не очень понравилось то, как мы расстались. Не люблю такое вот поганое послевкусие. Чувствую себя мудаком, хотя вроде бы ничего плохого не сделал.

– Кто-нибудь созванивался с Ари? – спрашиваю у парней, проверив свой мобильный на наличие сообщений и звонков от рыжей бестии. Хрен. Ни одного. И в сетях не появлялась. Что за херня такая?

– Я писал ей вчера, – подает голос Фокс. Бл*дь, я помню, что в прошлый раз спрашивал Ари насчет связи с другими Тайгерсами, и она так толком и не ответила. Что может связывать сумасшедшую сучку с достаточно флегматичным худощавым Фоксом, кроме цвета волос? – Все было в порядке. А что случилось?

Игнор, походу, только в мою сторону. Интуиция не подвела. Если она решила таким образом привлечь к себе внимание, то здорово просчиталась.

– Ничего. Просто давно не объявлялась. – пожимаю плечами, мрачно уставившись в свой телефон. И набираю сообщение, прежде чем успеваю обдумать свои спонтанные действия.

«Ари, завтра подвернулась работенка. Ты нам нужна. Забежишь к Биллу к десяти утра? Или сегодня. Мы сейчас в баре. Обсудим детали.

Марк.»

Конечно, нет никакой работенки. Чистый блеф. Игра не по правилам, знаю. И мне похер. Не люблю недосказанность и такие вот тупые выкрутасы. Отправив сообщение, возвращаюсь к обсуждению реального заказа.

– Автомобили предоставят. Трассу выделят и оцепят. Но на репетицию выделили час. Надо уложиться, изучить характеристики и схему движения. Но опять же, рекламщики могут переиграть в процессе, и придется работать не по сценарию. Им плевать, что у нас каждый маневр выверен. Им, бл*дь, импровизация нужна, – сделав глоток кофе, перевожу взгляд на задумчивого Билли Марвуда, единственного, кому разрешено сегодня глушить пиво. Парню не повезло. Или повезло. С какой стороны посмотреть. Его не взяли для съемок в рекламе. Не прошел фейс-контроль. Бывают в жизни огорчения и посильнее.

– Эй, Марвуд, скоро все будем пахать без передышки. Давай взбодрись, приятель. Пользуйся последними минутами свободы, – пытаюсь подбодрить здоровяка Билли. Он кивает, пожав плечами.

– Доживем ли до того, как этот козел снизойдёт до нас? – имеется в виду Мейн.

– Сегодня обещал скинуть предварительный график и сценарий. Завтра, как только отработаем, поеду в «Мейн Продакшн Студио». Будем решать уже конкретно. Все, парни, мы на пороге новой мегакрутой жизни. Можно расслабить задницы и готовить яйца к напряжённой работе с классными девчонками, которые толпами ошиваются на съёмочной площадке.

– Звучит ох*енно, – ухмыляется Фокс. – Дождаться бы. А так я всегда готов натянуть свеженьких сучек на свой болт, порядком заржавевший в потасканных дырках.

Я собираюсь высказать сомнения в отношении «свежести» сучек, о которых идет речь, но отвлекаюсь на сигнал мобильного. Входящее сообщение.

«Не могу, красавчик. Дела.

Ари.»

И все. Одна гребаная строчка. Какие у нее могут быть дела?

– Что с лицом, мужик? – спрашивает Фокс, бросая на меня любопытный взгляд.

– Парни, я отъеду. В принципе, все сказал, что хотел. Завтра часов в одиннадцать выдвигаемся. Встретимся на месте.

– Без проблем, – отзываются поочерёдно Тайгерсы. И я сваливаю, сам до конца не сознавая причину своего спонтанного решения.

Оседлав своего железного коня, не прекращаю ломать голову над вопросом: почему меня волнует откровенная провокация Ари? Подумаешь, перемкнуло крошку. Отойдет, переосмыслит и появится. Сколько раз такое было? Бл*дь, пытаюсь вспомнить и понимаю, что ни разу. Никуда она, конечно же, не денется. Столько месяцев мозолила глаза и душила своим вниманием, а сейчас решила разыграть из себя гордячку. Ни хрена не выйдет. Но на душе все равно неспокойно. Я оправдываю свою тревогу дружеским участием, к тому же, как ни крути, еще и являюсь ее боссом. А босс должен беспокоиться о своих сотрудниках. Ари, в конце концов, не чужой мне человек.

Хотя какого хрена не чужой? С раздражением закрепляю шлем и газую, оставляя позади себя облако пыли. Я помню адрес, где они со своей подружкой снимают квартирку. Район, кстати, неплохой, хотя Ари не производит впечатление девчонки способной заплатить за жилье такого уровня, и это опять наводит на мысль, что я ни хрена о ней не знаю. И, вполне может оказаться, что ее работа в «Тайгерс не более, чем блажь богатой девочки, которой от скуки захотелось посмотреть, как живет низший класс. Хотя, конечно, теория из области фантастики, но чем чёрт не шутит?

Моник Лоран, моя псевдожена, тоже казалась очередной искательницей приключений. Сумасшедшая представительница богемной тусовки, художница, а на деле, свихнувшаяся жена и мать из приличной обеспеченной семьи. Мы поженились в Вегасе, причем я даже не помнил самого процесса. И только утром узнал, что обзавелся супругой. Из чистого упрямства продержался в несуществующем по факту браке почти целый год, пока у Моник окончательно не поехала крыша. Она порезала себе вены в нашей ванной, когда я сказал, что мы должны развестись. Тогда же и всплыла правда. Моник оказалась Софией Рид, которая жила по поддельным документам и находилась в состоянии острого психического расстройства, проявившегося после аварии. Столкновение на трассе произошло по ее вине. В результате, на месте происшествия, в другой машине погибли женщина с ребёнком, и Софию накрыло. В общем, стресс она снимала, не как обычная домохозяйка, а с фантазией проявила, так сказать, творческое мышление. Я просто попался ей под руку. И после той злополучной истории долгое время избегал девушек с нестандартной моделью поведения. И вот снова встрял, как неопытный. На те же самые, бл*дь, грабли, как говорят у меня на родине. Долбаный идиот, запрограммированный западать исключительно на проблемных девчонок. Стоп, я только что признал, что запал на Ари? Черта с два. Это еб*ная метафора.

Припарковавшись у сияющего неоновыми огнями и рекламными щитами жилищного комплекса, я направляюсь к главному входу. В фойе меня предсказуемо задержал деловитый консьерж в строгом костюме, окинув меня с ног до головы подозрительным прищуром.

– Добрый вечер, сэр. Вы… – высокомерно вскинув подбородок, начинает он, но я не даю ему закончить.

– Я к мисс Миллер. Ариане Миллер, – сообщаю в грубоватой форме. Терпеть не могу снисходительных ухмылок обслуживающего персонала.

– Простите? – на лице мужчины появляется недоумение. – Повторите еще раз.

– Мисс Миллер. Она живет здесь с Кэрри, своей соседкой, – отвечаю с раздражением.

– Каролин Симон?

– Да, наверное, – пожимаю плечами, начиная терять терпение.

– Лифт там, сэр, – указав мне направление, консьерж отступает в сторону, продолжая сверлить меня недоброжелательным взглядом. Я с трудом удерживаю себя от ребяческого желания показать средний палец. Мама была бы в шоке, в сотый раз вздохнув, что ее собственноручно написанная книга «как воспитать вундеркинда» сыграла против нее. И черт, видимо стремление к писательскому делу у меня в генах.

Каролин Симон, мелькает у меня в голове, пока я поднимаюсь на пятнадцатый этаж. Что-то знакомое. Вероятно, Ари упоминала однажды полное имя своей подруги. Оказавшись возле нужной мне двери, я несколько раз звоню и, не дождавшись ответа, начинаю стучать кулаком в дверь. И, о чудо, рыжая бестия открывает, придерживая на груди запахнутое банное полотенце, обёрнутое вокруг стройной фигурки. Мокрые волосы топорщатся во все стороны, в глазах удивленное растерянное выражение с признаками нарастающей тревоги.

– Что тебе нужно? – хмуро спрашивает она, не торопясь впустить меня внутрь. М-да, на гостеприимство, похоже, рассчитывать не приходится. Я бесцеремонно толкаю дверь, мгновенно отодвигаю Ари в сторону, оказываясь в просторной и на удивление уютной и чистой прихожей, оформленной в лаконичных светло-бежевых тонах. Ари опирается спиной на захлопнувшуюся за мной дверь, сканируя все тем же перепуганным взглядом. Бросив на комод кожаные перчатки, я оглядываюсь, удовлетворённо присвистнув.

– Не плохо устроилась, крошка.

В прошлый раз некогда было глазеть по сторонам. Взгляд цепляется за стильную изящную обувь на полу, дизайнерские сумочки, сложенные в стеллаже, элегантный пиджак на вешалке и разные другие, чисто девчачьи, утонченные штучки на столике возле овального зеркала. Ясно, что все эти вещи не могут принадлежать Ари. Ее грейдеры, честно говоря, я узнал первыми, как и шипованную косуху рядом с кремовым приталенным пиджачком.

– У соседки похоже вкус в разы лучше, чем у тебя, – с ухмылкой озвучиваю свои выводы. Ари хмурится, поджимая губы, и скрещивает руки на груди. Выражение лица агрессивно-воинственное.

– Ты серьезно?

– Абсолютно. Познакомишь?

– Не думала, что тебе нравятся рафинированные жирные зануды.

Я удивленно вздергиваю бровь, вопросительно глядя в раздраженное лицо Ари.

– Ты ревнуешь? Кстати, она в курсе, что ты о ней не самого лестного мнения?

– Я привыкла говорить в глаза все, что думаю, не прикрываясь тупой лестью, – заявляет Ари. Я снова внимательно изучаю туфельки и ботиночки Каролин Симон, потом ее пиджак. Жирная? Я бы не сказал. Небольшая полнота меня не пугает. Люблю, когда есть за что ухватиться. Если все лишнее находится в груди и заднице, я не против, а очень даже за.

– Угостишь меня чем-нибудь? – взгляд возвращается к Ари, скользнув по точенной фигурке, обернутой в полотенце. Вот уж у кого явный недостаток веса, но и такой вариант телосложения меня устраивает. В плане внешности, я вообще не сильно придирчив. Мне нравится индивидуальность в женщинах, особый шарм, отличительные особенности, а не стандартная фальшивая искусственная красота. Ари абсолютно естественна. В этом ей не откажешь. После душа, теплая, чистенькая… И аромат ее геля мне нравится. Океанская свежесть. Я бы назвал его мужским, но на Ари он ощущается гармонично.

– Пойдем на кухню, – оторвавшись от двери, Ариана обходит меня и жестом зовет следовать за ней. Кухня тоже очень милая, девчачья: чисто, аккуратно, симпатично, приторно. Похоже, за дизайн, красоту и порядок отвечает неуловимая Каролин Симон. Интересное имя. Француженка? Я заинтригован.

– Пиво, виски, бурбон? – перечисляет Ари, открывая минибар.

– А кофе есть?

– Есть, – приподнимает брови, демонстрируя свое удивление, а потом кивает, показав взглядом на кофейный аппарат.

– Сваришь сам. И мне тоже. Я переоденусь и вернусь, – она бросает меня, оставляя один на один с неопознанным кофейным аппаратом. Но я все-таки побеждаю его в нелегкой схватке.

Когда Ари возвращается в домашних шортах и футболке, я уже пью не самый дерьмовый кофе из тех, что мне довелось отведать.

– Курить у вас можно?

Ари пожимает плечами, включает вытяжку и ставит пепельницу на стол. Сразу становится легче. Ненавижу запреты. Если курить нельзя, сразу очень хочется. Достаю пачку сигарет и выкладываю на стол. Ари садится напротив, а затем тянется за сигаретой. Щёлкнув зажигалкой, я помогаю ей прикурить, после чего беру еще одну для себя. Попробовав приготовленный мной кофе, девушка выразительно морщится, но удерживается от комментариев. И, думаю, вежливость тут не причём. Ари и вежливость понятия несопоставимые.

– Все в порядке? – окидываю ее внимательным взглядом, делая глубокую затяжку. Ари кажется бледной, подавленной.

– А похоже, что у меня какие-то проблемы? – спрашивает Ари. Я пожимаю плечами, крутя в пальцах зажигалку.

– Ты пропала. Не звонишь, не заходишь.

– С чего вдруг такая обеспокоенность моей персоной?

– Банальная вежливость.

– Ты и вежливость понятия не совместимые, – ухмыляется Ари. Туше, малышка. Ты просто читаешь мои мысли. Видимо, наши представления друг о друге максимально идентичны. – Так что тебе нужно, Красавин?

– Может, решил приударить за твоей соседкой, которую ты от меня прячешь?

– Кэрри не любит незнакомцев, – сухо и с ноткой раздражения поясняет Ариана, недовольно сморщив носик.

– Так познакомь. Исправим оплошность. И я стану хорошим знакомцем, – парирую я. Девушка закатывает глаза, положив локти на стол.

– Ты не в ее вкусе, – самоуверенно заявляет она. – К тому же Кэрри уже спит.

– Я могу заехать завтра, – разумеется, блефую. Основная цель – расшевелить и разговорить Ари. Я не верю, что она безо всякой причины игнорировала меня целую неделю и сейчас ведет себя так, словно едва сдерживает желание выставить прочь.

– Ее парню это не понравится, – небрежно сообщает Ари. Парень? Очень сложно вообразить, что в этой квартирке хотя бы иногда появляются представители мужского пола. – А теперь давай начистоту. Какого хрена ты тут забыл?

– Соскучился, – попытка импровизации. Провальная, знаю. И опасный прищур Ари наводит на мысль, что стоило придумать более правдоподобное объяснение, а это почти невыполнимая задача, потому что я сам не знаю, какого черта приперся к ней домой и терплю ее откровенные нападки на пару с пренебрежительным тоном. Мне непонятна причина резкой перемены настроения Ари в отношении меня. Я расстроен и слегка сбит с толку, но этого явно недостаточно, чтобы бросить парней в баре и явиться сюда, варить кофе, вести сложные разговоры, смысл которых непонятен нам обоим. Как самые простые и необременительные дружественные отношения в моей жизни могли привести к недельному дискомфорту? И да, признаю, я заметил, что Ари не выходит на связь далеко не сегодня вечером. Вероятно, я не так сильно слукавил, сказав, что соскучился по ней. Не совсем верная формулировка… Мне определенно ее не хватало.

– Попробуй еще раз, – иронично говорит Ари, скрестив руки на груди. Они ей явно мешают. Думаю о руках, а сам пялюсь на грудь, легко угадываемую под футболкой.

– Обязательно быть такой колючей?

– Говоришь, как Кэр. У вас и правда могло получиться, если бы не ее жених.

– Уже жених? Был же просто парень, – скептически замечаю я. Шестое чувство подсказывает, что Ари лжет. Причем с того самого момента, как я перешагнул через порог.

– Одно другому не мешает, Марк. Ты убедился, что я в порядке. Есть еще вопросы?

– Намекаешь на то, что мне пора сваливать? – уточняю я. Ари холодно смотрит на меня немигающим взглядом. Никогда не видел ее такой серьёзной и агрессивно-настроенной.

– Тебе вообще не стоило приходить. Не люблю, когда вторгаются на мою личную территорию без спроса.

– А как насчёт моей личной территории? – вот это заявление! Наглость просто зашкаливает. – Не помню, чтобы ты спрашивала разрешения, прежде чем ввалиться в нашу с Билли халупу.

– Не вашу, Марк. Ты там проживаешь на птичьих правах, если быть точным. И Билл сам меня неоднократно приглашал.

– Но приходила ты не к нему.

– Это твое мнение?

– Я что-то упустил? У вас бурный роман? Я тогда извиняюсь. В прошлый раз Марвуд устроил мне сцену ревности, а я еще удивлялся, что на него нашло.

– Не передергивай, – она хмурится, поджимая губы, словно сама мысль о романе с Билли ей кажется мерзкой. Я снова с ней солидарен. Не хочу ее представлять трахающейся с кем-то еще. Мне это неприятно, и сейчас не самое время задумываться почему, черт возьми.

– Даже не собирался. Он недвусмысленно и дословно дал понять, что имеет виды на «твою киску».

– Передай ему, что «моя киска» находится в активном поиске, и я рассмотрю его кандидатуру в ближайшем будущем, – произнесённое совершенно спокойным уверенным голосом заявление Ари, мягко говоря, ставит меня в ступор.

– Ты же не серьезно? – мрачно спрашиваю я, стряхивая пепел. Ари выдерживает мой прямой жесткий взгляд с невозмутимым выражением лица.

– Тебя что-то смущает? Хочешь заявить права?

– Нет… – растерянно нахмурившись, я пытаюсь понять, какого черта мы сейчас обсуждаем? Она решила перейти на следующий уровень? Со мной? У нее точно психическое расстройство, если я окажусь прав. – Просто…

– Просто мне надоело, Марк, – обрывает она резким тоном. – Я решила отойти от дел. Завязываю с клубом… и с тобой.

– Как это? – недоверчиво всматриваюсь в ее холодные глаза, пытаясь найти там признак лукавства или наигранности, но она выглядит абсолютно уверенной. – Решила свалить? Вот так? Не сказав, не предупредив?

– Я говорю сейчас.

– А если бы я не приехал? Прислала бы смс? Через месяц или полгода?

– Хочешь закатить истерику?

– Хочу понять, какого хера? Ты умоляла меня взять тебя в клуб, прохода мне не давала, – разъярённо начинаю я. Ари шумно вздыхает, глядя на меня снисходительным раздраженным взглядом.

– Все изменилось. Я решила завязать. Причины тебя не касаются.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=53838965&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


