Точки соприкосновения. Современный рассказ
 Коллектив авторов


Сборник рассказов «Точки соприкосновения» – продолжение проекта литературной группы авторов, сложившейся вокруг творческой мастерской прозы Высших литературных курсах Литературного института имени А.М. Горького под руководством А. В. Воронцова. Первый сборник «Точки» вышел в 2013 году одновременно книгой с подборкой рассказов в 5-ом номере журнала «Москва» и вызвал оживленную дискуссию в нашей обычно дремлющей критике (семь статей в центральных изданиях).

Андрей Венедиктович Воронцов – известный русский прозаик и публицист. Автор 9 книг прозы, многочисленных критических и публицистических статей. Секретарь Правления Союза писателей России. Награжден юбилейной медалью «К 100-летию М.А. Шолохова», лауреат Булгаковской (2004) и Кожиновской (2009) премий.





Точки соприкосновения. Современный рассказ



В оформлении обложки использована работа Дмитрия Плавинского. За предоставленную электронную копию работы благодарим Александра Кроника.



© Варнавская Жанна, 2014; © Воронцов Андрей, 2014;

© Донгак Зоя, 2014; © Иванова Марина, 2014;

© Камалова Алина, 2014;

© Контарь Алексей (Смирнов), 2014;

© Кромина Нина, 2014; © Матягина Татьяна, 2014;

© Медиевская Татьяна, 2014; © Мыздрикова Гюльнар, 2014;

© Осорина Екатерина, 2014; © Пименова Анна, 2014;

© Рыбалов Андрей, 2014; © Рыбалова Татьяна, 2014;

© Чезганова Анна, 2014; © Шостак Дмитрий, 2014;

© Яблонская Елена, 2014

© Воронцов Андрей, Осорина Екатерина, составление, 2014

© ООО «ИСК», о-макет, 2014


* * *




Андрей Воронцов














«Точки» превращаются в многоточие


Сборник рассказов прозаиков моего семинара «Точки» (М., «Спорт и Культура-2000», 2013) и его журнальная версия на страницах журнала «Москва» (2013, № 5) вызвали небывалый по нынешним временам резонанс. Коллективных сборников в нашей стране издаются тысячи, а в журналах, альманахах и газетах выходят сотни подборок молодых и начинающих прозаиков, но они чаще всего остаются не замеченными критиками. На «Точки» же до конца 2013 года вышло 7 рецензий («Литературная газета», журналы «Волга», «Юность», «Север», «Москва», интернет-издания). И неважно, что статьи эти отнюдь не всегда хвалебные: в наше время важен сам факт активной реакции на книгу и журнальную публикацию, а то обычно всё уходит, как в вату. Значит, «Точки» затронули людей за живое, пробудили в них желание откликнуться, а это и есть начало литературного процесса. «…Это не чтиво, дающее читателю готовые рецепты и расставляющее безапелляционные оценки. Это – серьёзная, часто суровая проза, занятая подчас мучительным поиском ответов на больные вопросы времени», – написал о «Точках» в «ЛГ» (№ 20 от 15. 05. 2013) Алексей Антонов. И в самом деле: моих учеников есть за что критиковать – и критикуйте на здоровье, это им полезно, но они не достойны замалчивания. Пока что они, как всякие начинающие, успех напрямую связывают с похвалами, радуются им и огорчены критическими оценками, но ещё не знают того, что они – счастливчики, с первого же раза сумевшие пробить пелену равнодушия, затянувшую всю нашу литературную жизнь.

И вот – перед вами второй сборник «Точек», – «Точки соприкосновения». Кроме произведений авторов первого сборника, выпускников Высших литературных курсов Литературного института им. А.М. Горького (Зои Донгак, Жанны Варнавской, Марины Ивановой, Алексея Контаря-Смирнова, Нины Кроминой, Гюльнар Мыздриковой, Екатерины Осориной, Анны Чезгановой, Дмитрия Шостака, Елены Яблонской), здесь рассказы слушателей моих годичных Курсов литературного мастерства при ВЛК и других моих учеников, с которыми я поддерживаю контакт с помощью своего сайта http://www.avorontcov.ru (http://www.avorontcov.ru/) (Алины Камаловой, Татьяны Матягиной, Татьяны Медиевской, Анны Пименовой, Татьяны Рыбаловой, Андрея Рыбалова). Объединившись сначала вокруг моего семинара, а потом – вокруг сборника «Точки», они все – члены одной литературной мастерской, которую тоже решено назвать «Точки» – по названию первого сборника и подборки в журнале «Москва». Смысл его раскрывается в предисловии к первой книге: даже если наша проза – всего лишь точки типографской краски, то это – точки сотворения мира. Литературного мира. «Точки» – так назывался рассказ молодого прозаика Дмитрия Шостака, которого уже нет с нами. Но остались его произведения. Готовя свою дипломную работу, так, увы, и не состоявшуюся, Д. Шостак предполагал два своих рассказа, «Ровесники» (неоконченный) и «Завтрак в пене прибоя», объединить в один, на что указал в том варианте «Ровесников», который обсуждался на семинаре. Но сделать это он не успел, поэтому, согласно его указанию, мы делаем это сами.

Я верю в способность своих учеников изменить к лучшему наш литературный мир, потому что видел становление их буквально с первых их шагов в прозе. Никогда прежде я не слышал о том, чтобы творческое задание мастера превратилось под пером начинающего автора в полноценное произведение, достойное публикации в журнале или книге. Такое почти не случается в литературе. Но только не с авторами «Точек». Например, рассказ Екатерины Осориной «Чувство поезда» – именно моё творческое задание на тему «Павел I – русский Гамлет». При этом ни Павла, ни Гамлета у автора нет, современный герой лишь ассоциируется с ними. Творческая смелость и изобретательность, проявленные Е. Осориной при выполнении задания, и сделали рассказ самостоятельным, оригинальным произведением.

Теперь мои ученики уже сами дают себе творческие задания. И нет оснований полагать, что они выполнят их хуже, чем мои. Кому-то удалось это сделать уже здесь, в этой книге, а у кого-то всё ещё впереди. В любом случае они – будущее нашей литературы – ведь будущее её рождается именно сегодня, а вовсе не завтра.




Елена Яблонская














Третий ёж



1

Ежи не были редкостью в южном городе, где мне посчастливилось родиться. И до сих пор в покрытых сосновыми лесами обступивших город горах, в многочисленных кипарисовых скверах и санаторных парках ёжикам есть где разгуляться. Однако первого своего ежа я обрела не в лесу и не в парке, а на самой что ни на есть «городской» улице. Ныне она зовётся, как и до революции, Екатерининской, а тогда была улицей Литкенса. Кто такой Литкенс – не знаю до сих пор, наверное, какой-нибудь революционер. «Екатерининская-Литкенса» славится невероятным количеством канализационных люков. Буквально на каждом шагу, через метр-полтора, натыкаешься на старинную прямоугольную решётку или чугунный кругляш с выпукло отчеканенными надписями. Если приглядеться, можно прочитать, что данное металлическое изделие произведено таким-то товариществом в 1907 или в 1896 году. А мне даже приглядываться и наклоняться не требовалось, потому что было мне пять лет отроду, и читала я всё, что попадалось на глаза.

Ёж деловито семенил от одного люка к другому и весь, до последней иголочки, графически чётко выделялся на ярко-белом пятне асфальта, в пересекающихся лучах фонаря и луны. При моём приближении ёж, как ему и положено, свернулся, но то ли сам не счёл нужным меня колоть, то ли был так молод, что его колючки ещё не приобрели необходимой жёсткости. Во всяком случае, я голыми руками несла серый шар с любопытно высовывающимся чёрным носиком и такими же бусинками глаз. Да и дом – совсем рядом.

Ёжика поселили на деревянной, обвитой глицинией веранде. Вернее, он сам там поселился, потому что мог беспрепятственно ходить по всей квартире и выходить, при желании, во двор. Ему у нас, несомненно, понравилось. Любимым блюдом ёжика была вермишель с творогом или просто с маслом. Вообще-то её готовили для меня, а я щедро делилась с ёжинькой. Мы так и звали его – Ёжинька. Обыкновенно Ёжинька лежал на спине у меня на коленях и прилежно разевал рот. Я отправляла туда вермишель ложку за ложкой, но иногда, если мама спохватывалась, то одну-другую ложку проглатывала сама. В отличие от меня, Ёжинька готов был поглощать вермишель бесконечно. Когда объём съеденного начинал превышать его небольшой желудок, заглотанная вермишель вываливалась на серый животик. Ёжинька, ловко изогнувшись, подбирал её язычком и снова жадно раскрывал рот. Трапезы обычно заканчивались угрозами в мой адрес: и сама не ем, и причиняю вред здоровью животного!

Хотя ёжика кормила я, больше всех он, кажется, любил папу. Долгими зимними вечерами папа с газетой, положив ногу на ногу, сиживал в кресле у журнального столика под торшером. Ёжинька забирался под брючину на папину ногу и, замерев, сидел так часами. Чтобы не беспокоить Ёжиньку, я подносила папе чай, книгу или свежую газету взамен прочитанной. Мы с папой как-то провели исследование: обмерили Ёжиньку с головы до ног и сравнили результаты с данными Брема. Оказалось, наш ёж полностью соответствует среднестатистическим параметрам – и длина его, и ширина, и окрас, и даже длина лапок и крохотного хвоста полностью совпали с научными! Как я теперь понимаю, удивительным было совсем другое: ёж милостиво разрешил себя измерить. Но далеко не всем позволялось фамильярничать. Мама как-то вздумала, держа Ёжиньку на руках, почесать его под подбородком, это место отличалось особо мягкой светло-дымчатой шёрсткой. Наш милый Ёжинька цапнул её за палец! Зубки оказались очень острыми.

Ёжинька прожил у нас не менее двух лет. Помню, когда случилась трагедия, я уже ходила в школу. Соседи снизу иногда жаловались, что ёж мешает спать, по ночам топает по деревянному полу веранды. Но вот прошло несколько дней, Ёжинька не появлялся. «Сегодня топотал?» – с надеждой спрашивала я соседку. «Нет, больше не топочет», – расстроено говорила тётя Вера. Недели через две, когда я рылась в стоявшем на веранде бабушкином сундуке и невзначай оторвала взгляд от какого-то платья с рюшами, то увидела тёмное пятно на буровато-серой тряпке, что висела на спинке кровати. Собственно, это была не одна кровать, а несколько разобранных – составленных в ряд железных спинок и панцирных сеток. Я десятки раз проходила мимо них в поисках Ёжиньки и ничего не замечала. Ёжинька, видимо, лазил по ним, зацепился колючками за тряпку, пытаясь высвободиться, просунул голову между прутьев и задохнулся. Я заорала. Прибежала мама и тоже заревела в голос. Пришёл папа – было воскресенье, – молча снял с кровати крохотное тельце, вместе с тряпкой завернул в газету и вынес на улицу, в мусорный бак. В тот день он не сказал нам ни единого слова, а мы с мамой прорыдали до позднего вечера.


2

Вторая история про ежа веселей, а я – на десять лет старше. Десятый класс, середина мая. Нас, видимо, не слишком волнуют грядущие выпускные экзамены и поступление в вузы, потому что мы с одноклассниками постоянно находим время и поводы для разного рода безобразий. Вот и вчера Володька Граматунов пригласил всех к себе кататься на мопеде и ловить ежей. Он живёт на горе возле старинного замка, вокруг «графских развалин» и Володькиного дома – запущенный парк. На приглашение откликнулись только мы с Мишкой Нестеровым. Я – из любви к ежам, Мишка – из любви ко мне. Приходим. Володьки нет. «Катается», – говорит Володькина мама и смотрит с неодобрением. Мопед Володька собрал себе сам из запчастей, найденных в отцовском гараже. Автоделу он отдаёт неизмеримо больше времени и души, чем учёбе.

На другой день мы набрасываемся на Граматунова с упрёками. «А это кто такой?» – говорит он и вынимает из-за пазухи ежа. Как и Ёжинька моего детства, Володькин ёж и не думает колоться, поглядывает на столпившийся вокруг «десятый А» с нескрываемой симпатией. Кто-то помчался в буфет за молоком. Его нам выдавали бесплатно. Мишка, большой любитель молока, как-то на большой перемене выпивший на спор целое ведро, пошутил, что не обязан делиться.

Ёж охотно пил молоко, угощался булочками, иногда вырывался из двадцати восьми пар рук и бегал по партам. Учителя возмущались. Наша классная руководительница Людмила Васильевна отняла его и ходила с ежом на плече из класса в класс, с урока на урок. Четвёртые классы встречали их восторженным рёвом. Правда, после пятого урока она его нам вернула – не решилась явиться с ежом на педсовет. А шестым уроком у нас, как на грех, была физика.

Свирепый физик Борис Маркович потребовал: ежа немедленно удалить. Мы возражали. Тем временем ёж вырвался из Мишкиных рук и забрался под кафедру. В физическом кабинете для опытов предусмотрена раковина; под доски, скрывавшие водопроводные трубы, и забился наш ёжик, протиснулся в щель. Остаток урока прошёл в нервозной обстановке, а под конец Борис-Маркич объявил, что если к понедельнику вверенный ему кабинет не будет освобождён от ежа, то он поставит Мишке в аттестат не «пятёрку», а «четвёрку»! Это был запрещённый и довольно неубедительный приём: все понимали, что Борис-Маркич поставит то, на что Мишка сдаст. А сдавать мы будем, к счастью, не одному Борис-Маркичу, а комиссии, в составе которой непременно присутствует как математик, так и наша Людмила Васильевна. Но Нестеров всё равно испугался.

На другой день, в воскресенье, был мой день рождения. Утром, часов в десять, явился мрачный Нестеров – в одной руке гвоздичка, в другой топор – сунул мне цветок и, махнув топором в сторону школы (я жила рядом), бросил: «Пошли!» Надо ли говорить, что никаких охранников тогда и в помине не было, ни школа, ни отдельные кабинеты не запирались! Мишка быстро отодрал несколько досок и вытащил на свет Божий ежа, который, похоже, и рад был, да не знал, как выбраться. Потом Нестеров прибил доски на прежнее место, а я, чтобы окончательно умилостивить Борис-Маркича, помыла полы. Ежа, разумеется, потащили ко мне. На кухне предложили молока, он не отказался, да ещё, по собственному почину, поел чего-то из кошачье-собачьей миски. Терьер Пифинька и кот Шустрик обожали друг друга и кормились совместно. «Что там у вас? Ёжинька? – позвала мама из спальни. – Дайте мне его!» Я вручила ей ежа. Папа, читавший в постели газету, внимательно посмотрел и ничего не сказал. А Пифинька, валявшийся, как всегда, поверх одеяла в ногах родителей, очень обрадовался. Шустрик в это время пропадал где-то на улице. Так я и оставила их: папу с газетой, маму с «Новым миром», кудлатого Пифиньку у них в ногах и ежа, вальяжно разлёгшегося между мамой и папой в точно такой же позе, что и Пифинька, на спине, лапками вверх. А мы с Мишкой побежали на пляж.

Когда я вернулась, папа обедал на кухне, а мама с Пифинькой и «Новым миром» по-прежнему нежились в постели. Ежа небыло. «Ушёл», – сказала мама. «А Шустрик его хоть видел?» – расстроилась я, заметив кота, вылизывавшегося на подоконнике. «Почём я знаю? – отмахнулась мама. – Не морочь мне голову!» «Ну, а ты куда смотрел? – спросила я Пифиньку про себя. – Собака называется!» Тогда я ещё не разучилась разговаривать со зверями молча, телепатически. Пифинька виновато вильнул хвостом.


3

Третий ёж появился в моей жизни, когда я стала совсем взрослой, – моему сыну было восемь лет. Сын учился во втором классе, а мы с мужем работали в институтах подмосковного академгородка Курослеповка. На территории моего института, построенного прямо в лесу и обнесённого бетонной стеной и колючей проволокой, жили две косули, целая стая уток, лебедь и какие-то тетёрки в вольерах. Всю эту живность поставлял нам соседний Институт экологии. Лебедь нередко подходил к проходной, и вооружённый охранник очень серьёзно говорил: «Пропуск!». Потоптавшись и издав несколько гортанных звуков, лебедь шёл восвояси к пруду, где плескались довольные жизнью, никуда не стремившиеся утки. Копытные не пытались выйти за проходную, но всё время рвались в лабораторный корпус, забегали даже на третий этаж. Уборщица вывешивала в вестибюле отчаянные объявления: «ЗАКРЫВАЙТЕ ДВЕРЬ! ВХОДИТ ОЛЕНЬ И ГАДИТ!»

Как-то по дороге с работы мы с коллегой встретили ежа. Судя по неопрятно торчащим в разные стороны, частью обломанным желтоватым иголкам, ёж был немолод и утомлён жизнью. При виде нас он сразу же свернулся, и взять его руками не представлялось возможным. Мой коллега сбегал в лабораторию, принёс бумажный рулон от самописца. Ежа предъявили охраннику. И хотя его, даже завёрнутого в линованную бумагу, никак нельзя было спутать с катарометром, охранник, как мы и предполагали, потребовал пропуск «на вынос материальных ценностей». Не говоря ни слова, я отступила на несколько шагов и принялась вытряхивать «материальную ценность» из свёртка на клумбу. Охранник испугался так, будто я оставляла на его попечении гадюку. «Идите, идите! – завопил. – Во народ! Шуток не понимают…»

Дома нас ждали. Мой товарищ успел позвонить и сообщить приятную новость. Для ещё одного члена семьи были приготовлены молоко, вермишель, творог, свежая капуста, морковь, яблоки, печенье и ещё какие-то, специально для него подобранные яства. Ёж, однако, не стал ни пить, ни есть, забежал в туалет и уткнулся носом в веник. Так он и стоял там к великому огорчению нашего молодого, игривого и дружелюбного кота Тихона. Тихон многократно подходил к туалету и, оглядываясь на нас за поддержкой, подкрадывался к ежу. Ёж топорщил колючки и злобно хрипел. Обескураженный кот отступал. Так продолжалось двое суток. Ёж не дотрагивался до еды и, похоже, менять тактику не собирался. «Не ёж, а какой-то, прости господи… козёл!» – подытожил всеобщее разочарование глава семьи. Решено было вернуть гостя в естественную среду обитания, а то ещё помрёт с голоду. Тем более проку от него никакого, а Тихону – так и вовсе одно расстройство.

Сипящего ежа завернули в «Литературную газету» и всей семьёй, оставив на хозяйстве Тихона, отнесли в близлежащий лесок, где и выпустили на тропинку. Он не спешил уходить и, насупившись, нелюдимо взирал на нас из-под своих колючек. «Иди уже, тормоз!» – не выдержал сын, и третий ёж, шурша жухлой прошлогодней листвой, задумчиво поковылял прочь.




Екатерина Осорина














Чувство поезда


«Павел I был Гамлет отчасти…»

    С.С. Татищев, историк

– Ещё виски, – бросил Павел Петрович официанту на плохом английском.

Он снова оглядел зал. Народу немного – октябрь, не сезон. Музыка спокойная, свет софитов приглушён. Павел Петрович сидел лицом ко входу, но постоянно отвлекался от него. Всё больше смотрел в стакан, поэтому мог пропустить его. Или их.

Нет, пока всё те же персонажи. Группа просто одетой, раскованной молодёжи – монегаски, местные. Остальные тщательно изображали гламур. Парочка нарядных русских туристов – их можно узнать по напряжённым лицам: она в чём-то сверкающем, он в чём-то, купленном на распродаже и потому уже растянутом, обвисшем. Чуть подальше – три неудачливые охотницы за олигархами. Судя по специфическому тюнингу – голливудские локоны, выпяченные губы, идеального тона загар, слишком идеального, чтобы быть натуральным, – тоже русские. Отличались они друг от друга только платьями. Видимо, в июле, в разгар сезона, не выгорело.

Павел Петрович Неуверов – глава богатейшего российского, в советское время номенклатурного семейства, сумевшего отлично обустроиться на волнах перестройки, владелец гигантской финансово-промышленной корпорации, проникшей своими щупальцами в Восточную Сибирь и Европу. Он сидел, навалившись на лакированную столешницу, и угрюмо смотрел в одну точку. Так редко приходившее в последнее время чувство снова с силой накатило на него. Это чувство было трудно назвать. Чёрная меланхолия? Фрустрация? Тихая паника? Он называл это чувством поезда. Он слушал гулкий и медленно нарастающий стук крови в ушах, похожий на стук колёс приближающегося поезда. Вот он стоит между рельсов, ветер раздувает его одежду, и он должен быстро решить – остаться или отпрыгнуть?

Павел поморщился и нахмурил брови. Он часто хмурился, и это придавало его моложавому лицу упрямое выражение, с намёком на угрозу. Чувство поезда возникало у Павла Петровича в жизненно острые моменты. Когда нужно было решить – сейчас или никогда, чёрное или красное, да или нет. Сын, Костик, посмеиваясь, говорил ему:

– Быть или не быть, батя, – старперские песни. Гамлетовский вопрос звучит теперь так: биться или слиться. Времена, когда за косяк а-ля «оскорблённое достоинство» чикали шпагой, прошли. Щас проще отморозиться.

Умный мальчик. Только, что это ещё за «отморозиться»?

– Ну, отморозиться, сыкануть. Сдаться, короче.

Вопрос, как и позиция сына, не пугали Павла Петровича. Его пугала собственная реакция на эту дилемму. Реакция, которой раньше он никак не мог ожидать от себя.

– Не знаю, – так звучал этот ответ.

И причина этого незнания заключалась ни в неумении управлять компанией, ни в нерешительности – решительности у Павла Петровича было хоть отбавляй, – а в том, что оба исхода при детальном рассмотрении были одинаково плохи. Он старался жить и работать по справедливости, хотя бы в рамках своей вотчины – компании, которой он управлял, своей семьи, своего круга общения. Но законы реальной жизни не подчинялись законам справедливости. Женщина с завязанными глазами правила миром бестолково и то и дело сбивала Неуверова с ног ударами своих «подкрученных» весов и затупленного меча. Он устал биться. И сливаться не привык. Просто руки опускаются. Может, это старость?

Сверкающая стразами входная арка клуба впустила новую порцию посетителей. Развязные, самоуверенные жесты напомаженных молодых мужчин. Медленные, постановочные – чтобы все успели рассмотреть, – движения тонконогих женщин. Дорогие, чуть небрежные наряды, блеск запястий и шей. Наследники капиталов, строящие из себя серьёзных бизнесменов. По-настоящему им работать не нужно, за них уже всё сделали родители. У одной из женщин, не очень красивой, но тщательно проработанной в спортзале и явно находящейся под присмотром личного стилиста, в руках был огромный букет роз в форме шара. Она с трудом несла его, показывая рельефные мышцы предплечий, – именинница.

Павел Петрович отвернулся и снова приложился к стакану. У него сегодня тоже был день рождения. Он давно уже разлюбил его отмечать. Друзей у него не осталось, а корчить радушие перед нужными людьми ему надоело. И вообще, он богатый, самодостаточный человек, – что, он не может себе позволить хотя бы день рождения провести без напряга? Многие годы этот день был поводом для важных переговоров, налаживания связей. Но сегодня, наконец, Павел Петрович созрел до того, чтобы отпраздновать его в одиночку. Правда, это было не совсем празднование, и не совсем дня рождения.

С одной стороны, он, вроде как, скрывался в этом месте. Никому, даже жене, не сказал, куда поехал. Телефоны все отключил. Зная его нелюбовь к гламурным местам, и, в частности, к семейной резиденции на Лазурном берегу, вряд ли кто-то мог заподозрить, что он отправится в Монте-Карло.

С другой стороны, Неуверов уже три дня мозолил глаза людям в публичных местах. Как мотылёк, рвущийся к огню. Выгуливал свой феррари по залитой нежным октябрьским солнцем набережной Круазетт, разгонялся до опасного на крутых трассах Антиба, между высокими заборами вилл своих друзей, врагов, знакомых, малознакомых, незнакомых. Хотя, поправка – только что было сказано, друзей у него не осталось… Павел Петрович валялся на пляже, наблюдая забавный контраст между подтянутыми бегунами, снующими по Променад дез Англэз, и еле передвигающимися между ними сухопарыми старушками. Почему-то все старушки в Ницце сухопарые, наверно, раньше тоже были бегунами. Пока жизнь не выкрутила суставы. В обеденные часы просиживал в «Кафе де Пари», вечерами скучал в Театре Грейс или каком-нибудь мишленовском ресторане. Запустил яхту, подняв на уши персонал. Заставил надраить всё и проверить снасти, правда, так и не вышел в море. Не до моря ему было. Он ждал. Он ждал кое-кого.

Биться или слиться? Лезть на ветряные мельницы, бороться против системы в одиночку? Или сдаться? Речь даже не о смерти, – умереть всегда успеешь. Просто сдаться, подчиниться более сильному?

На Лазурном берегу все вопросы звучат нежнее. Под вино, устрицы, прованские травы проблемы кажутся надуманными, решения лёгкими, и вообще – жизнь удалась и нечего растрачивать нервы по пустякам. Но ответ Неуверова всё равно был:

– Не знаю.

В последнее время и в бизнесе, и в личных делах Павел Петрович всё чаще сталкивался с чувством поезда. Очередной наезд на лакомый кусочек империи Неуверова, компанию «Аргента», – торговую сеть с большим объёмом недвижимости на балансе, закончился малодушной капитуляцией. Хотя раньше Неуверов успешно отбивал рейдерские атаки и на менее ценные активы. Хотя Полонский, правая рука Неуверова, твердил, что есть шансы побороться, что наш человек в министерстве, или коротко – «ресурс», в состоянии утрамбовать «ресурс» противника.

Наезд был сделан по старой схеме – маски-шоу, налоговая, прокуратура, всё как обычно. Но было и нечто новое в противнике – особенно злое и наглое. Не просто уверенное в безнаказанности, а совершенно отмороженное, потерявшее всякое чувство меры и самосохранения. Зверьё, вырвавшееся из преисподней, уже забывшее, что целью были деньги, и не жалеющее себя, лишь бы перегрызть горло сопернику и насытиться его кровью.

– Вы помните «ЮКОС», «Арбат-Престиж»? – ласково шипел ему на ухо следователь с тонкими губами. – Вы мелкая сошка по сравнению с ними. И если уж с ними мы справились, то… – продолжал сладострастно ностальгировать следователь. – Внезапные смерти в СИЗО, неожиданные диагнозы типа СПИДа… Давно вы, Павел Петрович, в СИЗО не были, а? И сыночка вашего, Костика, зачушить не составит труда…

Это «выканье» в сочетании с тошнотворным воровским жаргоном выводили Павла Петровича из себя. Да они и сами, аристократы от СССР, белая кость номенклатуры, давно скатились в арго – «ресурс», «утрамбовать», «маски-шоу». Как это случилось, Неуверов и сам не мог объяснить. «Жёсткий бизнес требует жёсткой терминологии», – так, кажется, говорил Полонский. Не знаю…

«Наш человек в министерстве» оказался старым знакомым Неуверова. Бывший зампред одного из неуверовских банков Бибиков, который сомнительной операцией, на грани с мошенничеством, пустил банк под откос. Внутреннее расследование показало, что парень технически чист. Он лишь недооценил уровень риска, покупая высокодоходные бумаги, а те внезапно упали в цене. Неуверов тогда просто выгнал Бибикова, не стал под статью подводить. Пожалел – у того четверо детей, жена с опухолью в онкологии лежала. Только несколько лет спустя Неуверов узнал, что многодетный отец скупал бумаги фиктивной компании, которую сам и зарегистрировал, то есть попросту воровал деньги у банка. А внутреннее расследование? Все хотят кушать, и никому в нашем мире взяткобрательство не чуждо, даже купленным за большие деньги юристам и аудиторам.

Теперь этот ухарь протиснулся в министерство, наверняка на ворованные у Неуверова деньги, и за свои услуги требует не просто взятки, а доли в компании. Плюс ещё нагло намекает на возможность породниться, – у него якобы дочь на выданье.

Жаль, думал Неуверов, что лично не участвовал в переговорах, с удовольствием размазал бы эту наглую морду по столу.

– Сливаем «Аргенту», – решил тогда он.

Фраза прозвучала вяло и неуверенно, так что Полонский – энергичный толстяк с суетливыми манерами – долго ещё размахивал руками и доказывал, что надо работать с «ресурсом».

Полонский был старым университетским другом Павла. Он был из обычной семьи, не номенклатурной, как Неуверов. Но очень самоуверенный, живой, жадный до успеха. Любил вино, красивых женщин и бокс. На этом и сошлись. Когда они познакомились, на третьем курсе, Полонский уже не боксировал, но было известно, что он неплохо урабатывал противников в спортшколе, пока не порвал коленную связку. КМС быстро растолстел, но не бросил бокс. Он просто перешёл на другую сторону ринга и стал зрителем. Болельщиком он был страстным – до сиплого голоса, до вздутых вен на висках. На пятом курсе Полонский перенаправил свою неуёмную энергию в нужное русло – первые свои, и неплохие, деньги он заработал на организации боёв. Такие люди нравились Неуверову, и, начав свою карьеру, он без колебаний взял Полонского к себе в команду.

Музыка зазвучала громче, софиты хаотично забегали пятнами света по залу, как будто пытались найти кого-то. Народ энергичней задвигал бокалами над столами, послышался пьяный смех.

– Ещё виски? – услужливо спросил официант.

– Нет, сок дайте. Любой.

Слово «любой» привело официанта в замешательство. Старательно перекрикивая музыку, он начал перечислять виды соков, которые они подают. Фиолетовые пятна скакали по лицу официанта, от чего казалось, он гримасничает.

– Я сказал, любой. Лю-бой! Третий раз повторяю, неужели это так сложно?! – уже по-русски взъелся Павел Петрович.

Официант поспешно кинулся в сторону барной стойки, передал заказ бармену и скрылся за дверью кухни. «А вот и путь к отступлению», – отметил Неуверов. Если что, через кухню можно слиться.

Двадцать лет назад, на заре своей карьеры, Павел Петрович отсидел полгода в СИЗО, тогда это называлось КПЗ. Ему было примерно столько же, сколько Гамлету. Стояло ленивое лето 1990-го года. Павел только что сдал госэкзамены и отдыхал в Югославии с друзьями – это было последнее лето единой Югославии, со следующего года там все полетело в тартарары. Вернулся в Москву и узнал, что предыдущей ночью умер отец. Официальной версией был инфаркт, но в воздухе висело – шепотки, обмолвки, – что не всё так просто.

Вечером, после поминок мать Екатерина Алексеевна, строгая, породистая, с цепким взглядом тёмных глаз, вся в чёрном, сидела в кресле с прямой спиной и говорила сыну:

– Настали тёмные времена, Паша. Чтобы сохранить компанию, нам придётся пойти на компромисс.

Мать сжимала в пальцах носовой платок, но не плакала.

Павел тогда ещё не принимал участия в делах компании. В университете, в отсутствие жёсткого родительского контроля, он нажимал не на юриспруденцию и экономику, а на бокс и греблю. Ему нравилось ощущение собственной физической силы. Он с эйфорией наблюдал за движением энергии своего удара правой. Он наслаждался командной работой гребцов, когда все четверо превращаются в один гибкий и мощный инструмент, блестящий мускулами, уверенно взрезающий водную гладь. Летом, на практике, Павел, конечно, работал у отца. Но по-любительски, в охотку, несерьёзно.

– Компромисс? С кем? – возмущённо спросил он.

Павел злился, что мать больше переживает из-за компании, чем из-за смерти отца. Да ещё и говорит о каком-то компромиссе? Учитывая, что это, может, вовсе не инфаркт? Нет! Только месть и справедливость!

– Нас на части разорвут в момент, – глухо ответила Екатерина Алексеевна, отвела взгляд и прикрыла платком скривлённый рот.

У Павла ёкнуло сердце. Он всё же не был наивным мальчиком, и слова матери поколебали его уверенность в нерушимости отцовской империи. Именно тогда Павел впервые почувствовал нарастающий стук крови в ушах. Он понял, что и сам терялся в своих чувствах. Первоочередная задача, конечно, выяснить истинную причину смерти отца, но сохранить компанию – это ведь тоже важно? Не ради денег, ради справедливости.

Ночью Павлу приснился сон. Он стоит на железнодорожном пути, между рельсами. Вокруг лес, сливающийся с темнотой. Прямо на Павла едет поезд на бешеном ходу. Стучит колёсами, светит фонарём в лицо, свистит гудком страшно. И в висках кровь стучит в такт колёсам. Но внезапно поезд останавливается, шипя паром. Наступает тишина. С подножки локомотива спускается машинист: лицо, измазанное копотью, кепка, засаленный пиджак. Садится на рельсы, закуривает и говорит:

– Завалили батю-то?

Павел садится рядом и мычит что-то неопределённое в ответ.

– И ничо не попишешь. Век такой. Брат брата убивает…

Ещё что-то говорит машинист про справедливость, про деньги, которые теперь честнее людей, простым мужицким языком. Но слова вязнут, вязнут в мутном полотне сна. Только и запомнилось – брат брата убивает. И ещё в конце: машинист встаёт и медленно идёт обратно к локомотиву, стуча перед собой деревянной палкой. И Павел понимает, что машинист-то слепой… И, как обычно бывает в снах, странному легко находится объяснение – ну, правильно, зачем ему глаза, он же по рельсам едет… Чувство поезда.

Наутро Павел занялся поиском частного детектива, а через несколько дней его взяли. Как говорится, был бы человек, а статья найдётся. Якобы сын участвовал в какой-то приватизационной махинации отца. Екатерина Алексеевна пришла на свидание, скорбная, лицо ухоженное, неприлично свежее для женщины, только что потерявшей мужа:

– Сынок, потерпи немного. Сейчас нужно переждать. Так будет лучше для тебя. Здесь ты в большей безопасности, чем там, на воле… – она помолчала, опустив глаза, давая осознать сказанное. – Я договорилась, у тебя будут нормальные условия.

«Это, что ли, твой компромисс?» – думал Павел, исподлобья глядя на мать. Словно в ответ на его молчаливый вопрос глаза матери увлажнились, но Павел уже не знал, что думать: игра это или искренние слёзы.

Потом приходила Маша, тогда ещё не жена, а просто подруга. Высокая, красивая, но самое главное – верная. Немыслимым усилием сдерживала панику. Дрожала всем телом, тянула к нему тонкие руки через решётку. Заглядывала в глаза. И рассказала самое главное:

– Орловича по телевизору показывали. И с ним твою маму в кадре. Вроде компанию удалось сохранить.

Шумный всплеск голосов за соседним столом – приветствие очередному гостю – оторвал Неуверова от воспоминаний. Павел Петрович почувствовал на себе взгляд и поднял глаза, – одна из охотниц за олигархами приметила его и призывно улыбалась. Он кивнул ей в ответ и отвернулся: не сегодня, детка.

Никому нельзя верить, даже Маше. Жаль её. Думает, наверное, сейчас, что он с какой-нибудь нимфой прохлаждается, – водился за ним такой грех. Злится, переживает… И имеет полное право предать его. Так что единственного верного человека он по своей вине упустил.

Условия в КПЗ действительно были ничего. Сидел в одиночке. Ходил в тюремный спортзал и в тюремную библиотеку. Всю классику успел перечитать. В том числе Шекспира. И без удивления принял новость, что мать выходит замуж за Григория Орловича, совладельца и лучшего друга отца. По трезвому они часто ссорились, особенно в последнее время, – отец считал, что Орлович совсем перестал работать. А по вечерам, за рюмкой коньяка, они, захмелевшие, вечно обнимались, братались. Брат брата убивает…

Через Полонского Павлу всё-таки удалось организовать расследование смерти отца. Нанял трёх частных детективов из разных агентств, чтоб получить три независимых результата. Мало ли, один ошибётся, другой схалтурит или скурвится. Никому верить нельзя. Но ни один из детективов не смог ничего раскопать. Возможную причастность Орловича, на которой требовал сфокусироваться Павел, доказать не удалось. А может, все трое скурвились? Хоть и немалый гонорар был обещан, но на каждую пачку денег есть ещё большая пачка. Павел лежал на вонючих нарах в своей «вип»-одиночке со стенами, покрытыми плесенью, слушал стук крови в ушах и вспоминал свой сон. «Выйти отсюда и убить Орловича!» – кричала кровь. Но разум охлаждал: доказательств нет. Орлович, может и подонок, который быстро воспользовался ситуацией, но вряд ли убийца. На это у него кишка тонка.

Через полгода стараниями Екатерины Алексеевны и Орловича, – по крайней мере, так она ему говорила, – Павел вышел из КПЗ. Обвинения были сняты.

– Всё, что я делаю, – для тебя, сын, – мать крутила на пальце новое обручальное кольцо, будто оно зудело.

Орлович, лысеющий румяный хлыщ, встретил Павла с наигранным радушием. Ликовал, что Неуверова выпустили, и ловко нацеплял личину печали, когда речь заходила об отце. Видеть его в родительском доме в халате и тапочках было невыносимо. Павел смотрел на него и мысленно перебирал возможные способы умертвить подонка. А в голове, словно стрелка метронома качалась то вправо, то влево, – биться или слиться?

– Понимаю, мне не заменить тебе отца, – скорбно поджав красные губы, говорил Орлович.

Это был уже перебор.

– Иди ты на…, Гриша!

Молодой Неуверов уехал в Сибирь руководить промышленным предприятием, намеченным ещё отцом стартовой площадкой для его карьеры. Зло и энергично взялся за дело и за несколько лет увеличил обороты предприятия в несколько раз. Заметил странную вещь, – с простыми работягами ему было комфортнее, чем с офисными сотрудниками. Павел часто спускался в цеха, многих мужиков знал по имени, разговаривал с ними. Ему нравились их честные, открытые лица, простая рубленая речь, как у того машиниста из сна.

А в офисе у всех маски вместо лиц. У каждого стандартный набор – угодливость, сосредоточенность и деловитость. Внутри же сплошная хитрость и изворотливость, компромисс на компромиссе. Как там слепой машинист говорил: деньги честнее людей. На рубле рубль написано, так он рубль и есть. А на человеке только написано человек, а на самом деле он – змея, лисица, крыса… И чем больше у него денег, тем больше подлых сущностей внутри, – размножаются, как бактерии.

Павел Петрович не был таким, может быть, потому, что прививка против осквернения богатством была сделана ему ещё в детстве. В то время нельзя было высовываться. Не то, чтобы родители воспитывали его по-спартански. Как-то само собой вышло, что Павел с детства презирал материальные блага. А ещё он верил в закон и справедливость. Правда, с некоторых пор уже чисто теоретически, так же, как верил в Бога, – верил, молился иногда, по случаю, но знал, что божественный и человеческий миры уже давно распараллелились и больше не пересекаются. Наверное, Бога так достали деяния людей, что он тоже вскричал им: «Идите на…, человеки!» – и ушёл в свой божественный мир. Так и закон со справедливостью, – они существуют в теории, но встретить их в реальной жизни маловероятно.

Часто приходилось чистить ряды, причём, верхушку гораздо чаще, чем низы. Верхушка была всегда всем недовольна. А сейчас, когда мать с Орловичем давно в отставке, и Неуверов – единоличный властитель империи, правление ещё больше голосит. Полонский сообщал о настроениях топ-менеджеров и мелких акционеров, – все возмущаются, что Неуверов закручивает гайки, ограничивает власть на местах, всё пытается подчинить личному контролю. А как с вами, крысами, без контроля? От живого тела кусок отгрызут, только отвернись!

Жаль, он Орловича тогда не замочил. Так просто, без доказательств. И Бибикова тоже. Тогда бы хоть не мучился со своим поездом. Не мучился бы? И с «Аргентой» то же самое. Гордость, понимаешь ли, взбрыкнула! А может, он, Павел Петрович Неуверов, просто лох слабовольный?

«Аргента» была лишь разминкой. Недавно служба безопасности обнаружила тайник с оружием в водопроводном стояке, недалеко от президентской переговорной. И Полонский с тревожным лицом:

– Паша, похоже, что на тебя готовится покушение. Тебе нужно исчезнуть.

Кто же был этот изворотливый зверь, который так нагло отгрыз у него «Аргенту», и теперь собирается забрать у него жизнь? Скорее всего, кто-то из ближнего круга… Брат брата убивает… Но у Павла Петровича нет брата. Тогда кто же это – может, сам Полонский?

Всю жизнь Полонский шёл рядом, а Неуверов так и не понял, что это за человек. Вроде всю жизнь выручал, поддерживал… Выручал ли? С самого начала между ними не дружба была, а деловое партнёрство. Припомнился случай, по молодости, на какой-то вечеринке, Неуверов с Полонским устроили друг другу лёгкий спарринг. Неуверов тогда недооценил Полонского, расслабился и получил мощнейший хук слева.

– Витя, а чего ты в бокс не вернулся, а? – спросил потом, за рюмочкой, Павел.

– Ну… там институт на носу был. Да и… риск же это. А вдруг повторная травма? Мы ж не из ваших… Зашивали обычные доктора, советская медицина…

«Мы ж не из ваших» – это значит, не из номенклатурных. Позавидовал, значит. И потом это тоже было. Проскальзывало. Его тоже понять можно, приятно, что ли, человеку – всё время на вторых ролях. И спарринг тот был не совсем спарринг. На той вечеринке между ними Маша сидела.

И чем чёрт не шутит, может, Маша? Он вспомнил её глаза, когда он незадолго до отъезда пришёл под утро пьяный, – тёмные, недоверчивые. И озлобленная складка возле рта:

– Я не могу так больше.

Можешь, родная, можешь. Прости, я, конечно, скотина. Но куда ты денешься из этой золотой клетки? В ней есть одно полезное свойство, – чем дольше ты в ней сидишь, тем явственнее видишь её блага. Золотая клетка благотворно влияет на рассудок, и ты никогда не станешь Офелией, чтобы совершить какой-нибудь глупости вроде прыжка в реку.

В сияющей, словно разверстые врата другого мира, входной арке снова возникло движение. Павел Петрович вздрогнул, увидев знакомую фигуру. Короткая, почти под ноль, стрижка, трёхдневная щетина, цветастая шёлковая рубаха – всё, как сейчас любит золотая молодёжь. Осанка самоуверенная, руки в карманах – «я всегда везде как к себе домой»… Костя не был идеальным сыном, но разве можно стать идеальным, если жизнь тебе ни в чём не отказывает? Какого чёрта он тут? Вроде учёба в разгаре, он должен быть в Англии.

Костя был один. Постоял на входе, словно прицениваясь, стоит ли здесь оставаться. Прошёлся медленно вдоль барной стойки, по-прежнему полупустой, по стеклянному, подсвеченному жёлтым неоном танцполу. Как-то странно прошёл, то и дело натыкаясь на стулья, на людей. Будто слепой. Опять что ли, накачался?

Павел Петрович поймал взгляд сына. Костя слегка переменился в лице, не спеша направился к столику отца.

– Пап, ты как здесь? – без особого удивления спросил он, прихватив его ладонь в замок в молодёжном приветствии.

Нездоровый блеск на лице, ни тени улыбки. От Кости несло перегаром и табаком, но глаза были трезвые, блестящие.

– А ты? Что с универом? – недовольно кинул Павел Петрович.

– Начало занятий сдвинули, – прозвучало вяло и оттого правдоподобно. – Я и решил по Лазурке прошвырнуться. Мы тебе с маман весь день названиваем, с рождением хотим поздравить…

Костя хозяйским жестом подозвал официанта, заказал себе виски и закурил. На отца избегал смотреть. Павел Петрович тряхнул головой – его вновь настигал свист приближающегося поезда. Нужно сконцентрироваться на внешнем – фиолетовые огни, жёлтый неон, тонконогие девы на периферии зрения.

– За тебя, пап, с днём рождения, – Костя улыбнулся, криво, словно улыбка причиняла ему боль.

Чокнулись, выпили. Павел Петрович, сдвинув брови, следил за сыном. Ну, давай, посмотри в глаза! Поезд, сбей меня!

– А я знал, что ты здесь, – сказал вдруг Костя. – Приехал пару дней назад, остановился у девочки в Каннах. Вечером ехали по набережной в клуб, смотрю, свет в квартире горит, машина твоя на парковке…

– Что не зашёл? – холодно спросил отец.

– Я тебе набирал, у тебя трубка в отключке. Я так понял, ты один хочешь побыть…

Костя всегда умел врать. На ходу придумывал правдоподобные объяснения, достраивал их виртуозно под перекрёстным допросом и никогда не забывал, что сочинил. И всё это вдохновенно, с искренней улыбкой, – Павлу Петровичу редко удавалось вывести сына на чистую воду. Но сегодня было без улыбок, натужно и от этого страшно. Что ты готовишь мне, сын?

Кусая губы, Костя нервно крутил пальцами картонную подставку для стакана. И наконец выдохнул:

– Я в казино проигрался…

– Так, – тихо крякнул отец. – Сколько?

Костя набрался мужества и посмотрел в глаза отцу:

– Всё.

Брови нахмурены, виновато, по-детски ещё, но уже намечается фамильный намёк на угрозу.

– Что – всё? – не понял Павел Петрович.

– Всю компанию.

– А при чём здесь ты?!

Костина доля компании была пока неопасно мала, но что-то в его голосе, позе, глазах говорило – всё очень серьёзно. Костя хмыкнул странно, на высокой ноте, и сказал:

– Я дал им расписку, что в течение суток ты переведёшь компанию на меня.

Неуверов хлопнул себя ладонями по коленям, даже не хлопнул, а бессильно уронил вниз руки. Скулы сводило от нервного смеха, кулаки ожесточённо сжимались. Да что ж это такое? Почему же так получается, – уже в который раз его судьба оказывается в руках подонков? Вроде всё контролируешь, управляешь ситуацией, живёшь по совести, и вдруг из-за невидимого угла тебе подставляют подножку. Не подножку даже, а капкан, из которого не выбраться. В нарушение всех правил. Против справедливости. И женщина с повязкой на глазах невозмутимо пожимает плечами: мол, я ж не вижу ничего, так что я не при делах…

И снова поезд. Снова стоишь между рельсов, и ветер раздувает твою одежду, и поезд несётся на тебя, как огненный конь. Ох, как хочется быть сбитым! Чтоб закончилось всё раз и навсегда! Но нет. Неспроста поезд во сне остановился. Никто за тебя не сможет сделать выбор. Только ты сам.

Павел Петрович с тоской посмотрел на дверь кухни. Биться или слиться? Он думал, за ним придёт наёмник с каменным лицом, а пришёл собственный сын, по глупости ставший орудием убийства.

– И где эти «они»?

– Здесь, – подавленно произнёс Костя. – Все бумаги у них. Надо только подписать.

Светящийся прямоугольник входа почти полностью заслонила группа людей в тёмных костюмах. Один из них, толстый, с суетливыми манерами, что-то объяснял остальным, энергично размахивая руками.

Вино, устрицы, прованские травы – это мантра Лазурного берега о том, что, несмотря ни на что, жизнь удалась, и она всё ещё в твоих руках.

– Давай-ка, Костик, уходи вон через ту подсобку, – Павел Петрович деловито кивнул на дверь кухни. – Не надо тебе в этих «переговорах» участвовать.

И сел, распрямился в кресле, сложив брови в одну угрожающую линию.




Татьяна Рыбалова














Всё по одной цене


Богатство – это лишь утешительный приз по сравнению с настоящей любовью.

    Мусин А.Ж., казахский политический деятель

Удивительное дело, городские осенние пейзажи стали другими. Точно. Замечали, что газоны, появившиеся в последние годы, даже под снег уходят зелёными? То ли технологии какие-то заморские используют коммунальщики, то ли просто чудеса творят, но на фоне этих зелёных газонов поздней осенью деревья и кустарники как-то по-особому «звучат» и «светятся».

Если смотреть вдаль, где густая лесополоса скрывает серые гаражи вдоль железной дороги, открывается очень даже симпатичный вид. Листья на деревьях из зелёных превратились в жёлто-коричневые. Часть из них уже опала, как будто красавица сменила наряд из плотного зелёного шёлка на прозрачный шифоновый. Красиво. Ночью шёл дождь, и воздух стал таким свежим, что похож на весенний.

Я смотрю под ноги, и открывшаяся взору картина меня уже не радует. Мокро и грязно. На пути к магазину большая лужа. Пытаюсь обойти её, углубившись во двор, но дорогу перекрывает огромный трейлер. Попыхтев и неловко развернувшись, он уезжает, и сбоку здания, в котором расположен магазин, вижу распахнутую настежь дверь в подвал. Только что выгруженные из трейлера паллеты с товаром почти закрывают вход, над которым красуется вывеска: «FIX price. Все по одной цене». Раньше этого магазина здесь не было. Интересно…

Лестница в подвал крутая и мокрая. Опасливо спускаюсь, держась за перила. В помещении с низкими потолками стоит густой синтетический запах. На многочисленных стеллажах, расставленных стройными рядами, разные, абсолютно ненужные мне товары и продукты. Все по 38 рублей. Бесцельно брожу между стеллажами. Незаметно появляется желание купить что-нибудь из увиденного, но я себя останавливаю: зачем захламлять квартиру? Вдруг взгляд останавливается на стопке декоративных керамических плиток, упакованных в пакеты из пузырчатой пленки. На плитке иероглифы. В отверстие вставлена грубая верёвка из пеньки. Цвет плитки подходящий, в тон моих обоев на кухне. Стильное украшение. Беру! На этикетке надпись: «Декорация на стену «Богатство».

Есть у меня такое правило: «Понравилась вещь – купи такую же в подарок другу». Прекрасная мысль, если учесть, что завтра встречаюсь с приятельницей. Начинаю придирчиво рассматривать, чтобы не взять с браком, и обнаруживаю, что есть ещё и плитка «Любовь». Сразу возникает проблема, какую плитку взять в подарок? Две – перебор, надо выбирать. Приятельнице отроду уже тридцать три, замужем не была, детей нет, короче, с любовью не густо. С деньгами лучше, но тоже не без проблем. Стою, размышляю. Решила посоветоваться с немолодой женщиной, которая, глядя на меня, тоже принялась рассматривать плитки. Обрисовала ситуацию. Чувствую, и ей трудно сделать выбор.

– Наверное, всё-таки любовь важнее богатства.

– Ага, – иронично замечает другая покупательница – полная женщина, с трудом удерживающая за руку вертлявого внука. – Сейчас к кассе подойдёшь, кошелёк откроешь и подумаешь: «Да ну её, любовь, богатство надёжнее!»

Это прозвучало так пессимистично, что я решительно взяла декорацию «Любовь» и направилась к кассе, которая была здесь же, в двух шагах. Кассирша – пухленькая молодая блондинка с голубыми глазами, жирно подведёнными чёрным карандашом, в отсутствии очереди с интересом прислушивалась к нашему разговору, а когда стала пробивать чек, то принялась внимательно читать этикетки.

– Смотрите, на чём я выбор остановила? – спрашиваю с улыбкой.

– Да нет, думаю, вдруг, кроме «Любви» и «Богатства», ещё что-нибудь сегодня подложили. Эти две я себе ещё вчера купила.

– Не многовато? Куда их девать?

– А как выбрать? Я не смогла. У меня дома один подходящий для них гвоздь, так я одну плитку на другую и повесила: «Любовь» поверх «Богатства». – И, давая сдачу, весело добавила, – вот появится любовь, придёт мужчина и второй гвоздь вобьёт, и будем мы вдвоём ждать богатства.

– Как знать, как знать, – философски проговорила женщина с внуком, подойдя к кассе. – И вдвоём с мужиком можно богатства не дождаться. А если богатство будет, то и мужики набегут. Не будешь знать, куда от их любви деваться. Я вот дочке «Богатство» взяла.

Она поставила перед кассиршей корзинку с покупками и, пропустив вперёд внука, который воспользовался моментом и выдернул свою худенькую ручонку из крепкой бабушкиной руки.

– Любовью дочка уже сыта по горло. Теперь вот это сокровище одна воспитывает.

– Бабам только богатство подавай, – произнёс небритый мужик лет сорока пропитым, хриплым голосом, доставая из холодильника, стоящего рядом с кассой, банки с пивом.

Мельком взглянула на него. Опухшее лицо, трико и сланцы, из распахнутой куртки виднеется линялая майка. Видно, тяжёлое похмелье заставило его подняться с дивана и пойти в ближайший магазин за дешёвым пивком. Вступать с ним в прения не хотелось.

На улице накрапывал дождь. Редкие прохожие, прячась под зонтами, брели по своим делам. И вряд ли кто-то из них задумывался, что только в этом странном магазине «Любовь» и «Богатство» продаются по единой фиксированной цене, а в жизни каждому из нас приходится платить за них свою цену. Люди шли в ожидании любви и богатства, в глубине души надеясь и на то, и на другое. А как сделать выбор?




Дмитрий Шостак














Завтрак в пене прибоя



1. Ровесники

Интересно встречать людей, с которыми долго не виделся, но был дружен раньше. Когда-то у нас были общие интересы, мы одинаково мыслили, у нас было одно детство. Встретившись со своими старыми поселковыми друзьями, я стал внимательней присматриваться к себе, ведь они – это то, как могла бы сложиться и моя жизнь. Мы все дружили с первого класса: я, Юрчик, Санёк и Костя.

На юге многие курят (не табак, если вы понимаете, о чём я), многие посещают аптеку. Когда я учился в институте и приезжал в посёлок летом, я часто наблюдал, как Юрчик и Санёк употребляли кодеиносодержащий препарат: шелест упаковок, минералка. Но выглядели они адекватно, Санёк даже водил отцовскую машину. Правда, любая прогулка по городу состояла из маршрута от аптеки до аптеки. «Опять за аскорбинкой?» – с издёвкой спрашивал я.

Санёк кое-как учился, подрабатывал, Юрчик же не занимался ничем. Следующим летом Юру я совсем не видел, говорили, он назанимал денег и скрывается от кредиторов.

Как-то мы с Саньком приехали в деревню на его день рождения, купили что-то к столу. Мама его была очень рада, наконец-то, друзья нормальные. Посреди застолья кто-то позвонил в калитку, мы втроём пошли посмотреть. Это был какой-то местный дружок, он в тот день сделал отвар из конопли и пришёл угостить Юру в честь дня рождения. Мы с Саней отказались, Юра угостился. Через полчаса, когда вернулись за стол, поведение Юры изменилось, но мама и бабушка ничего не замечали. Когда мы уходили, мама подошла к нам: «Скажите, а ведь это Лиза приходила поздравить?» – Лиза была бывшей девушкой Юры. Мы промолчали.

Аптека требует денег, и Юра занялся мошенничеством: занимал деньги, продавал несуществующие вещи. Например, несуществующий мобильный телефон. Юра встречал едва знакомого человека и говорил примерно следующее: «О, привет! Слушай, выручи, я вчера в кабаке был, и не хватило денег, оставил в залог мобилу. Хорошая мобила, гривен 250 стоит, жаль её так профукать. Давай я лучше её тебе продам! За 150! Дай тогда сейчас стольник, я её выкуплю и тебе принесу, а ты полтинник докинешь». Доверчивый человек отдавал сто гривен и больше Юру не видел.

Однажды Юра провернул настоящую махинацию с фальшивыми чеками. Он раздобыл где-то проволоку из цветного металла и пошёл её сдавать в местный приёмный пункт. У приёмщика не оказалось наличных денег, и он дал Юре записку: «Подателю сего выдать 150 (сто пятьдесят) гривен», и устное указание взять деньги в обмен на записку у его сына на продуктовом рынке. У Юры на руках оказался образец почерка, бумаги и цвет чернил. Теперь он мог обойтись без изнурительной процедуры добычи металлолома. Юра ходил на продуктовый рынок четыре дня подряд, и четыре дня сын приёмщика, как банкомат, исправно выдавал ему по 200–250 гривен. Юра брал эти деньги и ехал в город, где растворялся в аптечной химической пыли. На пятый день у него спросили: «Нехило металл сдаёшь, откуда так много и каждый день?» Юра не смутился: «Понимаешь, я на заводе работаю, нас там целая бригада, так мы оттуда тырим, а я сдаю». «Банкомат» уважительно кивал, отсчитывая очередную сотню.

Беда Юры была в том, что для его махинаций посёлок был слишком мал. Его искали, иногда били, но чаще прощали, хотя дел с ним больше никто не имел. Тогда Юра перешёл на банальное воровство. Так как незнакомые люди его в дом не приглашали, то воровал он у своих друзей.

Как-то после посещения Юры мой кошелёк, лежащий в другой комнате, стал легче на 100 гривен. Двоякое тогда у меня было чувство, с одной стороны, я сам мог их где-то потратить, с другой, репутация Юрчика. В принципе, хорошо, что взял только деньги и только часть, так сказать, помог сохранить с ним дружеские отношения. Просто не стоит в будущем его впускать в дом и надо внимательней следить за собственными вещами.

Подобные истории происходили и у других знакомых.

Осенью прошлого года его осудили на четыре года за мошенничество. Сказалась и условная судимость по той же статье. Инкриминировалось ему 200 гривен, по курсу примерно 800 рублей. Не очень много для четырёх лет тюрьмы.


* * *

Сани в поселке нет, он на заработках. Его корабль стоит сейчас на ремонте в Херсоне. На суше денег платят меньше, чем в море, и Сашу это начинает доставать. Он звонит мне почти каждый день.

– Ты понимаешь, прошлым летом мы ходили в море, рыбу ловили. На рефрижераторный отсек положено три смены, но мы с типочком договорились вдвоём тянуть. Так тогда и лавандос был. Конечно, фигачишь по полной, короче, прикинь, лето, жара, в рефке +50 и ещё утечка аммиака, поэтому всю смену в противогазе стоишь. Потом четыре часа на поспать, поесть, постираться и снова на смену. А когда к нам третьего взяли, ну и хреново стали платить, я и слился. Зимой вообще работы не было. Пробовал в ЖЭК устроиться, а там 800 гривен в месяц, но вначале нужно собрать справок на 600. Теперь корабль на ремонте, но деньги, конечно, не те.

Я говорю, что съездил бы в Севастополь.

– Отлично, у меня расчёт через два дня, и чуваки могут меня подбросить на машине в Севас. Я бы с ними поехал, в Севасе затусим, а потом вместе в посёлок.

– А где там жить? – спрашиваю я.

– У Фукса, ты его должен помнить.

Лет пять назад я видел его. По-моему, Фукса зовут Стёпа.

– А это его не напряжёт?

– Нет, Фукс – клёвый чувак, сейчас пришлю тебе его номер. И это, когда в посёлок вернёмся, надо будет съездить, Юрчика навестить в тюрячке.

– Не вопрос, съездим.

На следующий день я еду в Севастополь, по дороге созваниваюсь со Стёпой. Когда спрашиваю, что купить поесть, Стёпа отвечает: «Что-нибудь не скоропортящееся, у нас света нет, холодильник не работает. И стучись в дверь громче, звонок тоже не работает. Дома будет мой брат Паша, я подъеду позже».

Я долго стучался в железную дверь. Открыл Паша – лысеющий молодой человек в очках, чуть старше меня, слева у него не хватает двух зубов. Он сидел на кухне и, пока было светло, листал книгу об обороне Севастополя в Крымскую войну.

– Увлекаешься? – спрашиваю я.

– Ну, краеведом назвать меня слишком громко, но интересуюсь историей. Конкретно – историей своего края.

В магазине я забыл, что Стёпа предупреждал об отсутствии света, и купил пельменей. Нужно их сварить, пока они не разморозились.

– А что со светом-то случилось?

– Ну, как тебе сказать, мы немного задолжали, Стёпа оплатил, но меньше, чем нужно было, и Укрэнерго нас отключило. А теперь, чтобы заново подключить, нужно столько заплатить! – Паша машет рукой.

– И сколько? – спрашиваю я.

– Я точно не знаю, Стёпа должен был узнать.

– И давно вы так?

– Уже месяц где-то.

Темнеет. Приходит Стёпа, он пьян, его глаза масляно блестят, или мне так кажется при свете керосинки.

– Ди-имка, как я рад, что ты приехал, а мы вот так, как видишь, – говорит Стёпа, и меня немного смущает такая неожиданная открытость.

– Да ничего, нормально, – отвечаю я.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/kollektiv-avtorov/tochki-soprikosnoveniya-sovremennyy-rasskaz/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


