Тигренок (сборник)
Александр Поваляев


Сборник детских сказок "Тигренок" – для самых маленьких и не очень. Добрые и поучительные истории и трусливом тигренке, нашедшем смелость, о зеленом попугае, который очень хотел найти друзей. О джунглях, синих-синих горах и приключениях их жителей.





Александр Поваляев

ТИГРЕНОК

(сборник)





Тигренок


Давным-давно в далекой-далекой стране, у самых Синих гор, жил маленький полосатый тигренок. Он был весь полосатый: от носа до кончика хвоста. Тигренок часто играл со своим полосатым хвостом, гонялся за бабочками, сбивал лапой цветы и листья. Это забавляло его. И все было бы хорошо, если бы тигренок не был таким трусливым. Он боялся уходить далеко от своей пещеры, боялся зверей, птиц, лесных духов. Тигренок мечтал, что когда он вырастет, то будет самым смелым тигром у самых Синих гор.

Шло время, тигренок подрастал, подрастали и его полоски, от кончика носа до самого кончика хвоста. Он очень гордился своими черно-рыжими полосками! Ну, какой же, уважающий себя, тигр будет ходить без таких полосок? Вот только смелость, почему-то, расти не хотела! Никак! Он по-прежнему оставался в душе маленьким трусишкой. Это очень огорчало тигренка. Ему отчаянно хотелось стать самым смелым из всех тигров, что жили у Синих гор.

Однажды, погнавшись за красивой бабочкой, он незаметно для себя, оказался слишком далеко от своей пещеры. Так далеко тигренок еще никогда не уходил. Вокруг стояли высокие деревья, из-за которых не видно было родной пещеры. Летали странные птицы, и что-то кричали ему, возможно, даже, что-то обидное. Он не понимал их языка и это пугало еще больше. Были слышны какие-то новые звуки. Тигренок растерянно сел на свой красивый полосатый хвост. Передние лапы разъехались в разные стороны но, он этого даже не заметил. Было совершенно непонятно куда идти. Непоседа просто заблудился! Первый раз в жизни. Каждый резкий звук заставлял тигренка вздрагивать и сжиматься в комочек, а страх все сильнее сжимал его маленькое сердечко.

Из-за куста выскочил какой-то страшный и непонятный зверь с длинными ушами и совсем без полосок. Увидев тигренка, он замер, как вкопанный, удивленно рассматривая его странными, косящими глазами. От неожиданности тигренок рыкнул, скорее от испуга, чем от удивления и быстро подтянул к себе лапы. Странный зверь без полосок высоко подпрыгнул и исчез за кустом. Это удивило тигренка. Он рыкнул еще пару раз. Так, на всякий случай. Наступила тишина. Все вокруг замерло. Только какая-то нахальная птица, с длинным хвостом, усевшись на ветке неподалеку, продолжала возмущенно что-то выговаривать тигренку. Он ничего не понял. Поэтому попробовал зарычать на нее, как можно страшнее. Подействовало. Едва не свалившись с ветки от неожиданности, нахальная птица, отчаянно стрекоча, спешно улетела. Теперь ничего не нарушало тишины, кроме стрекота кузнечиков.

Задумчиво почесав полосатой лапой, которая почему-то стала мокрой, за ухом, тигренок несколько минут поразмышлял и пришел к выводу, что и птица, и странный длинноухий зверь испугались его рычания.

– Значит, есть еще трусливее меня!? – подумал тигренок, – Все разбежались и попрятались, когда я зарычал!

Это ему очень понравилось и придало немного смелости. Он хотел еще немного порычать, но передумал. Вдруг услышит кто-нибудь, действительно страшный, сильный и смелый!

Снова вернулись мысли о родной и уютной пещере. Но, где она? В какую сторону идти? Чутко прислушиваясь к тишине, полосатый тигренок положил голову на вытянутые лапы и затосковал. Он не знал, что делать.

Темнота застала его далеко в лесу. Уставший и голодный, тигренок задремал под корнями упавшего дерева. Конечно, это была не пещера, в которой он жил. Но все же, что-то похожее.

Ночь прошла беспокойно. Тигренок все время вздрагивал от незнакомых звуков и запахов. Все сильнее ощущался голод. Но, рядом с ним не было мамы, а сам он охотиться, еще не научился. Делать было нечего и с рассветом, вздрагивая от каждого резкого звука, тигренок пошел искать еду. Или, если получится, на свою первую охоту. На бабочек он уже не обращал внимания.

Несколько дней, проведенных в лесу, не прошли даром. Постепенно тигренок учился охотиться. Не все еще получалось, как надо. Но первые охотничьи трофеи кое-как утоляли голод и прибавляли уверенности. Он уже не вздрагивал от каждого шороха или криков птиц. Учился не только смотреть, но и слушать. Оказалось, что это довольно интересное и полезное умение – «видеть» ушами. Только что тигренок поймал и съел странного длинноухого зверя без полосок. Он даже немного загордился от того, какой он стал ловкий и… смелый. Совсем не испугался, когда этот зверь выскочил на него из-за куста. Ну или… почти не испугался. Скользя между кустов и деревьев легкой полосатой тенью, он иногда даже совсем забывал бояться. Все мы устаем от слишком долгого страха и… перестаем бояться. Со временем…


* * *

На поляне сидел лесовичок. Он был небольшого роста, с лохматой бородой и всклоченной шевелюрой. Две шустрые белки приводили в порядок его прическу и одежду. Он только что вылез из дупла, где отдыхал. Смотрел на солнышко и жмурился от удовольствия. Все в его лесу было в порядке. Никто не творил безобразий, все жители леса занимались своими делами и не доставляли особых хлопот хозяину леса.

Тигренок затаился за кустом и смотрел на белок. Снова хотелось есть. За дни, проведенные в лесу, тигренок понял, что его добычей может быть кто угодно, если он меньше ростом. Белки были меньше. И он прыгнул. Пытаясь накрыть лапами сразу обеих, он слегка промахнулся. Белки прыснули в сторону и тут же взлетели на дерево. Лесовичок же не успел ничего понять. Все лесовики волшебники и маги. Мы-то это знаем. Но этого совсем не знал тигренок. Поэтому, недолго думая, он прыгнул на лесовичка и прижал его к земле лапой. Тигренок был больше! Но, тут уже осерчал лесовичок. Так с ним еще никто не обращался!

– Ах ты, маленький полосатый нахаленок! – возмутился лесовичок, – так тебя учили уважать старших? Тигренок растерялся.

– Ты кто? – удивленно спросил он, – Откуда ты знаешь тигриный язык? У тебя же нет полосок. Значит ты не тигр!

– Кто я? – опешил лесовичок, – Я… я… я – хозяин этого леса! Морок! Твоя полосатая мама это хорошо знает! И всегда уважительно ко мне относилась.

– А ты не врешь? Моя мама уважает только тигров! А ты – не тигр! У тебя нет таких красивых черно-рыжих полосок, как у меня! – гордо осмотрел себя тигренок. – Моя мама не может уважать тебя! Значит, ты все врешь! – Увлеченный спором, он начисто забыл о страхе и продолжал держать лапой лесовичка.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-povalyaev/tigrenok/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


