Воспитательная магия
Линда Чапмен


Мой волшебный единорог #7
Седьмая книга о приключениях Лорен и волшебного единорога Тумана!

У Лорен есть секрет. Стоит ей произнести волшебные слова, и её маленький серый пони превратится в волшебного белоснежного единорога.

Младший брат Лорен души не чает в своём щенке Бадди – они лучшие друзья. Но когда мальчик знакомится с компанией ребят-скейтбордистов, то начинает всё свободное время проводить с ними. А его весёлый и озорной Бадди грустит дома в одиночестве. Как же Лорен и Туману помочь Максу понять, что занятия на скейтборде – это хорошо, но лучших друзей бросать нельзя?








Линда Чапмен

Воспитательная магия



Linda Chapman



MY SECRET UNICORN #7: A TOUCH OF MAGIC



Text copyright © Working Partners Ltd, 2005

Illustrations copyright © Ann Kronheimer, 2005

The moral right of the author and illustrator has been asserted

Published by arrangement with The Van Lear Agency



© Крякина Н.Л., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019




Глава 1


Три, два, один…

Туман взвился в воздух и через секунду приземлился по ту сторону барьера.

– Молодец! – воскликнула Лорен Фостер и потрепала Тумана по шее. Неподалеку на своих пони, Дымке и Песчанке, сидели Мэл и Джессика – лучшие подруги Лорен. Девочки дружно захлопали в ладоши. Три подруги уже час ездили по загону на ферме родителей Мэл: они учили своих лошадок преодолевать препятствия.

– Туман как будто взлетает! – крикнула Мэл.

Лорен постаралась сдержать улыбку. Если бы только Мэл знала её тайну! Хотя большую часть времени Туман выглядел как самый обычный пони, с помощью магии Лорен могла превратить его в белоснежного единорога, – и тогда Туман мог летать по-настоящему. О секрете знали только пожилая владелица книжной лавки, миссис Фонтана, и друг Лорен Майкл, у которого была своя собственная волшебная лошадка.

Лорен направила Тумана к последнему барьеру. Мэл расставила множество цветочных горшков, поэтому он выглядел непреодолимым.

Вдруг девочка нервно сглотнула. Она почувствовала смутное волнение. А если Туман упадёт?..

Пони замедлил шаг.

Лорен цокнула языком, но пони и не думал ускоряться. Неужели он отказывается прыгать? Девочка постаралась подавить свой страх и громко выкрикнула:

– Давай, Туман!

Туман снова набрал скорость, а затем легко перепрыгнул препятствие.

– Отлично! – выдохнула Лорен, когда его копыта коснулись земли.

– Это было здорово, – кивнула Мэл, когда Лорен подъехала к ним с Джессикой.

– Я думала, что не справлюсь, – призналась девочка. – Перед самым барьером Туман стал идти гораздо медленнее.

Мэл нахмурилась:

– Это на него не похоже. Он ведь не поранился, правда?

– Не знаю, – заволновалась Лорен.








Она слезла с пони и внимательно осмотрела его ноги, но не заметила ни одного пореза или царапины. После этого она по очереди проверила все его копыта; к счастью, в них не застряло никаких камешков.

– Кажется, он в порядке, – объявила девочка.

– Может быть, он просто испугался барьера? – предположила Джессика. – Он ведь такой большой.

– Да, наверное, – согласилась Лорен. – Из-за этих цветочных горшков он кажется просто огромным.








Она заметила, что солнце начинает клониться к закату, и добавила:

– Мне пора. Может быть, встретимся завтра? Нам ведь ещё нужно доделать домашнее задание.

– Конечно, – кивнула Мэл, – нам ещё столько всего нужно успеть! Надеюсь, наш проект признают лучшим.

Несколько дней назад класс разделили на группы. Каждый должен выбрать какое-то хобби и рассказать о нём остальным. Разумеется, Лорен, Мэл и Джессика решили сделать доклад о пони.

– Надеюсь, группы Джейд и Дэвида не выберут такую же тему, как у нас, – вздохнула Джессика.

Мэл кивнула:

– Да уж, тем, кто не любит пони, будет скучно слушать три одинаковых выступления.

– Нам просто нужно будет сделать наш доклад особенным, – сказала Лорен. – Давайте подумаем над этим завтра. Увидимся утром!

Лорен свернула к аллее, соединявшей ферму родителей Мэл с большой дорогой. Его гриву освещали последние лучи закатного солнца.

– Ты сегодня держался молодцом, – сказала ему Лорен. Затем она вспомнила, как он остановился перед последним барьером, и добавила: – Ты в порядке? Ты не поранился?

Туман фыркнул.








Лорен задумалась, что он мог иметь в виду. Она знала, что пони понимает каждое её слово, – но отвечать он мог только тогда, когда превращался в единорога. Девочка ощутила лёгкую тревогу. Может быть, что-то пошло не так и Туман пытался ей об этом сообщить?

Они доехали до конца аллеи. Обычно Лорен поворачивала направо и направлялась к ферме, где она жила с родителями и младшим братишкой Максом, однако теперь она засомневалась. Слева от неё росла небольшая рощица. Заехав туда, она могла бы превратить Тумана в единорога и поговорить с ним.

Она осмотрела дорогу; всё было чисто.

– Давай, Туман, – прошептала она. – Я хочу превратить тебя в единорога.

Они въехали в рощу. Когда Лорен убедилась, что их не видно с дороги, то спрыгнула со спины Тумана и произнесла магические слова Превращающего заклинания:

		Зажгись, Полночная звезда,
		Хоть от меня ты далека!
		Я на тебя смотреть люблю:
		Исполнишь ли мечту мою?
		Скорее пони помоги
		В единорога преврати.

Их окутало яркое фиолетовое сияние. Когда оно рассеялось, Туман уже не был маленьким серым пони, – он превратился в прекрасного белоснежного единорога с гладкой шёрсткой и сияющим серебряным рогом.

– Туман! – воскликнула Лорен, обнимая его.

Туман величаво качнул серебряной гривой:

– Здравствуй, Лорен.

Его губы не двигались, но Лорен знала: пока она касается его шкуры или держит в руке волосок из его гривы, то может слышать его так же отчётливо, как если бы разговаривала с другим человеком.

– Ты в порядке? – с тревогой спросила Лорен. – Почему ты замедлился перед последним барьером?

– Мне показалось, что ты не хочешь, чтобы я прыгал, – ответил Туман. – Когда мы приближались к барьеру, ты натянула вожжи и перестала меня держать. Я не хотел прыгать, чтобы тебя не напугать.








Лорен вспомнила, какое сальто совершил её желудок перед тем, как они прыгнули.

– Думаю, какое-то время мне правда было страшно, – призналась она. – Извини, если я поранила тебя вожжами.

– Всё в порядке, – ответил Туман. Он коснулся девочки кончиками ушей, постаравшись не задеть её своим рогом. – Ты не очень сильно их натянула.

Лорен крепко его обняла. Она обрадовалась тому, что не поранила друга.

– Наверное, стоит превратить тебя обратно в пони, – сказала она. – Мама и папа будут волноваться, где я гуляю. Но я обещаю вернуться к тебе после ужина; мы сможем немного полетать.

Она произнесла обратное заклинание, и Туман снова превратился в обычного пони.

Лорен как следует уселась в седле. Через пару минут они выехали из рощи. Стояла полная тишина, и только копыта Тумана постукивали по дороге. Девочка подумала, как здорово было с ним поговорить: она всегда могла выяснить, всё ли в порядке. Её сердце переполнялось теплом. Как же чудесно иметь собственного единорога!




Глава 2


– Ты сегодня задержалась, – заметил отец Лорен, когда она вошла в кухню.

– Мы с Мэл и Джессикой учились прыгать через барьеры, – объяснила Лорен, снимая кроссовки.

К девочке подбежал Бадди, пёс её брата Макса. Несмотря на то что Бадди был ещё щенком, он вырос практически до размеров небольшого пони. Он положил свою тяжёлую голову Лорен на колени, а она потрепала его за ухом.

– А где мама? – спросила Лорен.

– Работает, – ответил ей отец, – я пообещал ей, что управлюсь с ужином.

Мама Лорен была писательницей. Перед тем как закончить какую-нибудь книгу, она частенько надолго запиралась в своём кабинете.

Мистер Фостер высыпал макароны в кипящую воду:

– Итак, завтра суббота. Ты уже решила, что будешь делать? Снова поедешь к Мэл и Джессике?

– Ага, – кивнула Лорен, почёсывая Бадди. – Нам нужно сделать доклад про любимое хобби.

Она нахмурилась:

– Пап, я очень хочу, чтобы наше выступление получилось интересным. Две другие группы тоже будут рассказывать про лошадей.

– Уверен, вы придумаете что-нибудь необычное, – постарался поддержать её мистер Фостер.

– Надеюсь, – отозвалась Лорен.

Бадди повернулся вокруг своей оси, крепче прижался к Лорен и отчаянно замахал хвостом. Девочка засмеялась:

– Он сегодня очень дружелюбен!

– Думаю, Макс его ещё не кормил. – Мистер Фостер направился к кухонной двери. – Макс! Спустись и покорми Бадди, пожалуйста!

– Через минуту спущусь! – отозвался из своей комнаты шестилетний брат Лорен.

– Нет, сейчас, – настаивал мистер Фостер.

– А что он делает? – спросила Лорен.

– Смотрит какой-то фильм про скейтбордистов, – ответил ей отец, – он одолжил его у Стивена и Лео.

Лорен понимающе кивнула. Макс стал сильно увлекаться скейтбордами с тех самых пор, как в соседний дом въехала семья Вэнсов с двумя сыновьями, Стивеном и Лео. Эти мальчики были старше – им исполнилось восемь и десять лет, – и у них были собственные доски. Макс постоянно играл с ними после школы.

Мальчик вошёл в кухню с очень сердитым видом.

– Папа, – возмущённо сказал он, – ты позвал меня на самом интересном месте!

– Прости, Макс, – пожал плечами мистер Фостер, – но Бадди нужно покормить. Фильм может подождать, а он нет.

Макс вздохнул, но начал наполнять миску Бадди. Кудрявый и кареглазый, он очень сильно походил на отца.

– Что, такой интересный фильм? – поинтересовалась у него Лорен.

У Макса загорелись глаза.

– Просто отличный! Там показывают, как делать всякие трюки. Стивен и Лео уже много чего умеют, и я тоже скоро этому научусь! Сегодня наконец получился сложный трюк «олли»…

– Ага… здорово! – Лорен понятия не имела, что это значит.

– Завтра снова пойду к ним, и мы будем тренироваться!








Макс поставил миску Бадди на пол.

– Может быть, пора пригласить Лео и Стивена к нам? – предложил мистер Фостер. – Ты уже несколько раз у них бывал.

– Просто у них есть где покататься, – возразил Макс.

– Ладно, мы тоже можем что-нибудь придумать, – ответил ему отец. – Можете кататься около загона Тумана, там, где стоял старый амбар. Там есть бетонное покрытие, и я могу соорудить вам пару-тройку пандусов.

Макс с восторгом повернулся к нему:

– Правда?

Мистер Фостер кивнул:

– Да, я посмотрю, что можно с этим сделать. Тем не менее, Макс, я бы хотел, чтобы ты больше не забывал кормить Бадди. Животное – это большая ответственность. Ты должен сначала думать о своём щенке, а уже потом о себе.

– С этого дня буду кормить Бадди вовремя, обещаю, – обрадованно произнёс Макс и потрепал пса. – Извини, дружок.

Бадди дочиста вылизал тарелку, преданно посмотрел на хозяина и завилял хвостом.








Мистер Фостер улыбнулся.

– Ладно, иди досматривай свой фильм. Но у тебя только десять минут! Потом мы садимся ужинать.

Макс выбежал из комнаты. Лорен проводила его взглядом. Она не совсем понимала, откуда у него взялась такая любовь к скейтбордингу. Казалось, что уже завтра он об этом забудет.

Девочка снова погладила Бадди. Папа был прав: начав увлекаться спортом, Макс почти перестал проводить время с Бадди. В роскошном меховом воротнике щенка появились клубки спутанной шерсти. Когда Макс последний раз его расчёсывал?

Лорен опустилась на колени и поцеловала Бадди. Она надеялась, что Макс как можно скорее о нём вспомнит.



Когда родители отправились спать, Лорен пробралась в загон Тумана. Он уже ждал её у калитки.

Лорен решила не терять времени. Она прошептала слова Превращающего заклинания и ещё раз превратила пони в единорога.

– Извини, я опоздала, – сказала Лорен. – Родители сегодня очень долго не ложились.

Она вскарабкалась на тёплую спину Тумана:

– Давай полетаем!

Туман радостно заржал и взвился в темнеющее небо. Они начали быстро подниматься к луне. Длинные волосы Лорен развевались, но ей было тепло: магия Тумана защищала её от ветра и холода. Единорог мог творить самые разные чудеса и таким образом помогать тем людям или животным, которые в этом нуждались. Он умел исцелять, вселять уверенность в своих силах, растапливать снег и видеть будущее. Тем не менее они с Лорен ещё очень многого не знали о его силах.

Вдруг Туман замедлился:

– Лорен, слышишь какой-то шум? Мне кажется, какое-то животное попало в беду.

Прислушавшись, Лорен кивнула. С земли доносился чей-то тонкий испуганный голосок.

– Быстрее! – приказала девочка. – Надо спуститься и посмотреть, что случилось.




Глава 3


Туман приземлился на небольшой просеке.

– Шум идёт оттуда, – сказал он, указывая рогом на колючий кустарник у края просеки.

Лорен спрыгнула на землю и направилась в ту сторону.

– Посмотри сюда! – вскоре воскликнула она.

Было очень темно, но Лорен заметила, что в кустарнике сидел маленький бельчонок. Его большой пушистый хвост запутался в колючках, и малыш отчаянно старался освободиться.

– Бедняжка! – воскликнула девочка.

Она легла на живот и просунула к бельчонку руку. Тот в ужасе расширил глаза.

– Всё в порядке, я хочу помочь, – успокоила его Лорен. – Ой!

Шипы поцарапали ей руку.

– Разреши тебе помочь, – предложил Туман.

Единорог наклонился и раздвинул кусты своим длинным рогом.

Внезапно небо осветила ещё одна яркая фиолетовая вспышка. Лорен выдохнула, а Туман удивлённо заржал. На секунду замолчал даже поражённый бельчонок. Колючие ветви расступились.

– Колючки, Туман! – воскликнула Лорен. – Бельчонок сможет освободиться! Наверное, это ещё одна из твоих магических способностей!








Через несколько мгновений кусты окончательно расступились. Лорен протянула руку к бельчонку. Надеясь, что он её не укусит, она аккуратно высвободила его хвост из гущи колючек.

Бельчонок повернулся и понял, что его больше ничто не держит. Он как молния выскочил на просеку и быстро взобрался на ближайшее дерево. Лорен и Туман успели заметить, как промелькнул рыжий хвостик.

Лорен улыбнулась:

– Всё будет в порядке.

Она протянула руки к Тумана и крепко его обняла.

– Я очень рада, что мы смогли ему помочь!

– И я рад, – согласился единорог.

Лорен ухватилась за гриву Тумана и забралась обратно на его спину. Она почувствовала, как внутри неё растёт что-то тёплое. Им с Туманом очень нравилось использовать его магию для того, чтобы помогать другим людям и животным.

– Давай ещё немного полетаем? – предложила девочка.

– Давай! – с готовностью согласился единорог.

Лорен крепче сжала его гриву и громко засмеялась, когда они взмыли в ночное небо.



На следующее утро Лорен вовсе не чувствовала себя усталой. Она выпрыгнула из постели и быстро натянула свежую одежду. Впереди ждали целые выходные!

– Ну и повеселимся же мы сегодня, Туман! – пообещала она пони, когда расчёсывала его после завтрака. – Когда я закончу тебя причёсывать, мы поедем к Мэл и покатаемся у неё в загоне. Потом ты сможешь попастись с Дымком и Песчанкой, а мы с девочками начнём готовить наш доклад.

Туман согласно фыркнул.

Вдруг Лорен услышала смех брата. Макс тащил через двор большую деревянную доску, а вокруг него весело скакал Бадди.

– Бадди, отвяжись! – то ли отчаянно, то ли со смехом упрашивал его Макс.

Лорен подошла к калитке:

– А что вы делаете?

– Готовим зону для скейтбординга, – похвастался Макс. – Сейчас придёт папа, он обещал нам помочь.

– Вам нужна ещё пара свободных рук?

– Конечно! – обрадовался мальчик.

Лорен перебралась через изгородь и подняла второй конец тяжёлой доски. Бадди восторженно запрыгал вокруг них, чуть не сбив Макса с ног.

– Бадди, ну перестань! – воскликнул Макс.

Он слегка опустил свой конец доски, и Бадди врезался прямо в его ногу. Макс потерял равновесие и уронил доску прямо на свой большой палец.

– Ай! – закричал он, подпрыгивая на одном месте.

– Ты в порядке? – взволнованно спросила Лорен.

– Да, – ответил ей брат, потирая ногу. – Глупая собака!

– Бадди не глупый, – возразила Лорен, – он просто хотел с тобой поиграть.








Девочка обернулась в сторону Бадди: щенок выглядел виноватым. Обычно он так не веселился.

– Ты с ним сегодня гулял?

Макс опустил глаза и покраснел.

– Макс? – повторила Лорен. – Ты ведь выводил его на прогулку, правда?

– Если честно… нет, – признался Макс. – Я продумывал, как мы обустроим площадку для скейтбординга. У меня не было времени.

– Макс, нельзя забывать гулять с Бадди! – возмутилась Лорен. – Теперь нечего удивляться, что он себя так ведёт.

– Я попозже обязательно его выгуляю, – ответил Макс.

Он подошёл к Бадди и схватил его за загривок:

– Бадди, можешь пойти домой. Ты тут только мешаешься.

– Макс… – попыталась запротестовать Лорен.

В это время у ворот показался их отец.

– Эй, вы двое! Привет!

Увидев, как Макс держит Бадди за шиворот, он нахмурился:

– Макс, а что ты делаешь?

– Отвожу Бадди в дом, – ответил Макс.

– Ладно, думаю, нам будет проще, если он не будет здесь крутиться, – согласился мистер Фостер.

Лорен задумалась, как ей следует поступить. Её папа не знал, что Макса не выгуливали, но она не хотела, чтобы он сердился на Макса.

– Макс! – прошептала она. – Бадди нужно немножко размяться!

Но брат не обратил на её слова никакого внимания.

– А когда ты едешь к Мэл? – обратился к ней отец.

– Я… я сказала, что буду там к половине десятого, – ответила Лорен.

– Тогда тебе стоит поторопиться, – посоветовал мистер Фостер.

Лорен направилась к стойлу Тумана.

– Ах, Туман, я даже не знаю, что делать, – пожаловалась она пони. – Мне очень жалко Бадди, но я не хочу жаловаться папе, потому что он очень рассердится на Макса.








Туман кивнул в сторону ведра, из которого его обычно кормили, и перевёл взгляд на Лорен.

Девочка нахмурилась:

– Твоё ведро? Ты хочешь есть?

Вдруг она догадалась, что он имеет в виду:

– Ты считаешь, что я могу покормить Бадди? Отличная идея! Я положу что-нибудь в его любимую игрушку, это его отвлечёт. Спасибо, Туман!

Туман наклонил голову, и Лорен обняла его. Как же всё-таки здорово, оказывается, иметь единорога!




Глава 4


Лорен опоздала к подругам, потому что делала игрушку для Бадди, но она не переживала из-за этого. Она была очень рада, что щенку будет чем заняться, пока он будет ждать Макса.

Мэл и Джессика ждали её, они уже оседлали своих лошадок.

– Давайте прокатимся? – предложила Мэл.

Девочки выехали с фермы. Ярко сияло солнце, громко фыркали пони. Лорен потрепала Тумана по шее и посмотрела на прижавших уши Дымка и Песчанку. Ей вдруг стало очень-очень радостно: так замечательно было поехать на прогулку с лучшими подругами, в такое замечательное утро! Она и подумать не могла, что можно проводить время ещё интереснее, – разумеется, полёты на Тумане не считаются.



Вернувшись с прогулки, Лорен, Мэл и Джессика сняли сбрую со своих лошадок и выпустили их попастись.

– Кстати, а где Саманта? – спросила у Джессики Лорен.

Так зовут сводную сестру Джессики.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43676820&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


