Удивительные и необыкновенные приключения Лады и маленькой феи добра и справедливости
Андрей Симонов


Лада раскрывает смысл и тайны нашего бытия #7
В этой детской истории описываются удивительные и необыкновенные приключения в городе и деревне обычной девочки школьницы Лады и маленькой феи добра и справедливости. Благодаря маленькой феи все обычное вокруг становится необычным. И окружающее Ладу зло и несправедливость вдруг можно победить. И дети и их родители видят, что можно жить веселее и счастливей.

В этой детской истории описываются события начала лихих и тяжелых девяностых годов прошлого века, время перестройки, время становления рыночных отношений не только в экономике но и между людьми в нашей стране.





Андрей Симонов

Удивительные и необыкновенные приключения Лады и маленькой феи добра и справедливости





Часть 1. Лада в городе





Глава 1. Родовое дерево


Наступили весенние каникулы. Яркое солнышко весело светило в окно. На дворе играли дети: мальчики и девочки. Уроков не надо было делать. И ребята играли во дворе целый день: с утра до вечера, как бы вперед, впрок. Ведь скоро опять наступят серые, однообразные, школьные будни. И школьная лямка снова будет тянуться до самых летних каникул. А ждать их целых три месяца. Двор, где играли ребята, опоясывался с трех сторон высоким, фундаментальным домом, классической постройки 50-х годов ХХ века. И, если вы, мой дорогой читатель, как птица, подниметесь в полете на уровень десятого этажа и загляните в одно из многочисленных окон, то вы увидите такую картину. Большая комната уставлена старинной мебелью, которая, вероятно, была старше самого дома. Старинные фотографии в красивых старинных рамках по стенам. С потолка свисает большая старинная люстра. Из окошка вы увидите очаровательную девочку блондинку, с очаровательным носиком, с припухлыми сочными ярко алыми губками. И с длинными ресницами, оттеняющими прекрасные грустные глазки. Сама доброта была разлита по всему ее лицу. И эта доброта была видна в ее улыбке, в ее взгляде. И на этом изумительном личике: доброта и красота, находились в идеальной гармонии. И звали наше маленькое чудо Лада. Это имя ей очень шло. И она гордилась им. Это было как бы родовое имя. И ее маму звали Ладой, и ее бабушку тоже звали Ладой. В тот прекрасный день, когда во дворе ярко светило солнышко и со двора слышались веселые, звонкие детские голоса, одно лишь было плохо, Лада приболела. Вероятно, она простудилась. Болело горло, был кашель и насморк. Поднялась небольшая температура. Вероятно, от того, что в такой прекрасный день надо было сидеть дома, у Лады было грустно на душе. Ей было очень и очень одиноко. Мама, как всегда, была целый день на работе. Она служила корректором в издательстве. И брала еще много дополнительной работы. Так как папа ушел из семьи, когда Лада была еще маленькой. И материально папа помогал совсем, совсем мало. Так как сам, со своей новой семьей сводил едва концы с концами. И единственно, что утешало Ладу в этот день – это то, что можно было предаваться своему любимому делу – читать интересную книжку. И Лада с упоением читала большую, прекрасно изданную, с многочисленными цветными иллюстрациями, книгу про царство Фей. На одной из картинок она увидела изображение маленькой Феи, маленькой девочки, чем-то неуловимо похожей на нее. «О, если бы у меня была подругой маленькая Фея», подумала на минутку Лада. «Как бы я старалась быть самой лучшей ее подругой. Как бы я любила ее». И только она подумала так, как увидела перед собой очаровательную девочку. Блондинку с длинными волосами, с очаровательными, пухленькими алыми губками, с длинными ресницами, окамляющими грустные глаза. Таково же росточка, что и Лада. И удивительно похожую на Ладу. Только на макушке головки девочки была надета золотая корона. Девочка была одета в изысканное белое платье, украшенной алой розой. Лада очень удивилась: «Кто ты?» – спросила она. – «Я та, о ком ты так много думаешь! Я та, с кем ты хотела подружиться», – ответила девочка тоненьким хрустальным голоском. – «Ты маленькая Фея?» – спросила радостно Лада. – «Да», – отвечала девочка. – «Я маленькая Фея добра и справедливости. Ты перечитываешь эту прекрасную книжку с картинками про царство Фей, уже в четвертый раз. И при этом ты так часто думаешь обо мне, Лада. Так часто, что я решила явиться к тебе и познакомиться с тобой. Я чувствую, что тебе так одиноко, Лада!» «Да», отвечала Лада. «Я приболела. Мама целыми днями на работе, в издательстве. Моя лучшая подруга Аня, уехала на весенние каникулы к бабушке. И я целыми днями одна. Мне так грустно и одиноко. Я очень хочу подружиться с тобой, моя дорогая Фея! Я так много думаю о тебе. И вот вдруг я вижу тебя, маленькая Фея, прямо перед собой. И я не верю своим глазам. Какое счастье! Какая неожиданность! Но почему тебя зовут маленькой Феей добра и справедливости».

Маленькая Фея рассмеялась тонким хрустальным смехом. Я очень люблю делать людям, особенно детям, добро и добрые дела. А добро и добрые дела всегда рядом со справедливостью. Это как бы родные сестры. И очень хорошие, к слову сказать. Как и зло. Всегда рядом с несправедливостью. Это как бы родные братья. И очень плохие «Давай, маленькая Фея, дружить прямо с этой минуты» отвечала Лада «Ведь мне в квартире, в этой комнате не с кем и словом перемолвиться».

Маленькая Фея рассмеялась звонко, как колокольчик. – «Ты ошибаешься. В этой старой квартире, в этой комнате – ты совсем не одна. Ты просто, как и все люди, плохо видишь кругом. И ничего не замечаешь. А ведь рядом с тобой висят старинные фото твоих бабушки и дедушки по маме. Ведь ты по материнской линии происходишь из старинного дворянского рода. И корни этого старинного рода уходят вглубь Российской истории на сотни и сотни лет. Вокруг тебя старинная мебель 19 века. Старинное пианино. И, главное, у вас на кухне живет черепаха Тортилла. А ведь ей есть что рассказать о твоей маме, о твоих дедушке и бабушке. Твоя мама, когда была маленькой, как ты, кормила и ухаживала за черепахой. Ведь черепахе уже больше 100 лет. Я наделю тебя кратковременно чудесным даром. Ты сможешь делать добрые дела. Ты сможешь понимать язык животных, растений и вещей. И от них ты узнаешь много интересного. Поговори со столетней черепахой Тортиллой. И маленькая Фея взмахнула чудесной палочкой, которую она держала в правой руке. И Лада пошла с большим интересом к своей любимой черепахе Тортилле. Сколько помнила себя Лада, она всегда любила кормить Тортиллу. Но Ладе и в голову не приходило, что черепахе Тортилле больше 100 лет. Черепаха Тортилла лежала в своем специальном черепашьем домике, в углу кухни. И как всегда крепко спала. – «Черепаха Тортилла, извини меня пожалуйста, но я хочу тебя разбудить», – виновато сказала Лада и дотронулась до нее рукой. Тортилла открыла правый глаз и он уставился прямо на Ладу. И зашевелила ртом, открывая и закрывая его, как будто что-то говорила. За всю свою короткую жизнь Лада никогда не могла понять, что же ей хочет сказать старая черепаха. А тут вдруг она услыхала низкий, глухой голос. А главное, она стала понимать все, что ей говорил этот голос, голос 100-летней черепахи Тортиллы. – «А я не сплю, – говорила Тортилла. – Я просто дремлю после еды. Я знаю, что к тебе в гости прилетела маленькая Фея. Маленькая Фея когда то прилетела в гости и к твоей маме, когда она была маленькой. Ведь твоя мама, как и ты, тоже очень любила читать книжки. И ее любимой была старинная книжка с картинками про царство Фей. Но в то время, 35 лет назад, я была помоложе и лучше себя чувствовала. И я также лежала в углу этой кухни, в таком же специальном домике для черепах. Но я помню еще дальше» – продолжала старушка – черепаха. «Я помню, как маленькая Фея прилетала в гости и к твоей бабушке Ладе. И твоя бабушка тоже очень любила читать книжки. И ее любимой книжкой была старинная книжка с картинками про царство Фей. Но в то время, это было примерно лет 70 назад я была в расцвете сил. Ведь 30-40 лет для такой черепахи как я, это самая молодость. Но я помню еще дальше», продолжала старушка Тортилла. «Я помню, как маленькая Фея приходила в гости к твоей пробабушке и тоже Ладе! И твоя пробабушка тоже очень любила читать книжки. И ее любимой книжкой была старинная книжка с картинками про царство Фей. Ведь эта волшебная, чудесная история про царство Фей – очень старинная история. И я даже думаю, что не просто очень старинная, волшебная история, а быль перешедшая в легенду, которая передавалась от бабушке к внучке, долгими поколениями. А затем ее записал талантливый писатель и она превратилась под его пером в волшебную сказку. И современные дети считают, что чудесная история про царство Фей это не старинная чудесная история, а волшебная, чудесная сказка. Да ведь каждая сказка рождается из были. И быль за долгие века постепенно переходит в легенду. А легенда постепенно переходит в волшебную сказку. А когда маленькая Фея приходила в гости к твоей пробабушке, я была совсем маленькая. Как быстро летит время. Все девочки становятся взрослыми. Затем все они, взрослые женщины, стареют и умирают. Лишь маленькая Фея не изменилась. Она осталась вечно молодой. Вечно девочкой. И вечно помогает всем детям, кто помнит о ней и просит маленькую Фею придти к ним, помочь им, утешить их. И вот наконец, маленькая Фея прилетела в гости к тебе, дорогая Лада. Потому что ты помнила о ней. И очень хотела с ней дружить! Придет время и маленькая Фея прилетит к твоей дочке, когда она будет в твоем возрасте. Ведь наверняка, твоя дочка, тоже будет любить читать чудесную историю про царство Фей. И также, наверняка, будет очень хотеть подружиться с маленькой Феей».

Затем маленькая фея вошла на кухню. – О, старушка Тортилла, ты узнаешь меня! – воскликнула маленькая Фея. – «Ведь я помню тебя совсем, совсем молоденькой, даже маленькой, когда приходила в гости к пробабушке нашей доброй Лады».

– «Да, да», – горячо воскликнула бабушка Тортилла. – «Ну, как же. Я хорошо помню. Сейчас я уже совсем старушка. А ты вечно молодая и красивая, моя любимая, дорогая Фея!».

– Кто делает добро и справедливость, тот долго не стареет – отвечала маленькая Фея. – И ты, милая Лада, старайся делать в своей жизни как можно больше добра и справедливости, добрых и справедливых дел. И этим ты удлинишь срок своей молодости и красоты. И чем больше ты будешь делать добрых и справедливых дел, тем дольше ты будешь молода и красива. И внешне, и главное внутренне. Твоя душа будет очень и очень долго молодой и красивой. «Но добро и справедливость, добрые справедливые дела, в этом мире очень трудно делать» – печально проговорила маленькая Фея. «Ох, как трудно, в этом современном мире делать добрые и справедливые дела» снова повторила маленькая Фея. – «И взрослым людям и ребятам, девочкам и мальчикам. Гораздо легче делать зло и несправедливость, злые и несправедливые дела. И многие ребята, подрастая, делают то, что проще и легче – злые и несправедливые дела».

– Нет, нет, – горячо возражала Лада. – Я буду делать добрые и справедливые дела и тогда, когда вырасту и стану большой.

– Посмотрим, – вздохнула печально маленькая Фея. – Все ребята, все девочки, когда маленькие так говорят. А вырастают!.. и жизнь обламывает все их благие намерения. Ну, да ладно, – продолжала маленькая Фея – Дорогая Тортилла, эту семейную историю ты рассказывала и пробабушке и бабушке и маме Лады. Пришло время рассказать эту семейную историю и самой Ладе, сейчас.

– Да, да – воскликнула старушка Тортилла – Я совсем забыла, что надо рассказать эту семейную историю, ведь в последний раз я рассказывала эту семейную историю твоей маме, лет 25-30 назад.

В большой комнате стоит старинный шкаф. В самом нижнем отделении, справа, лежит старинная папка в твердом, темно-красном бархатном переплете. Принеси сюда эту старинную папку.

Лада помчалась в большую комнату, где стоял старинный шкаф. Лада открыла с большим трудом нижний правый ящичек. Чувствовалось, что этот правый ящичек не открывался давным-давно. В ящичке лежало что-то твердое, завернутое в ветхую старинную материю. Лада вынула этот сверток и принесла на кухню.

– Разверни этот сверток, – сказала черепаха Тортилла.

Лада развернула ветхую, старинную материю. Внутри лежала папка в твердом темно-красном, бархатном переплете. От давности лет древний переплет кое-где обветшал. Лада торжественно раскрыла папку. Внутри лежал лист твердой пергаментной бумаги, который тоже от давности лет обветшал. В верхней части листа было каллиграфечески выведено: «Родовое дерево». Ниже, действительно, было нарисовано настоящее дерево, с мощным стволом, с ветками. И только вместо листиков на ветках, крупных и мелких, висели квадратики.

– Что это такое? – спросила Лада.

– Это генеалогическое, т. е. родовое дерево вашей семьи со стороны мамы, – ответила черепаха. – И в детстве, каждая девочка и каждый мальчик этой семьи, своей рукой вписывал в пустой квадратик на соответствующей ветке свое имя, отчество, фамилию. И под именем, слева, – первые цифры: год своего рождения. Последующие поколения записывали через тире – правые цифры: год смерти. Я сама присутствовала, когда в квадратик писали свои имена твои пробабушка, бабушка и твоя мама. Теперь – твоя очередь. Возьми ручку и впиши свое имя вот в этот квадратик, вот на этой ветке.

Лада поднесла «Родовое дерево» к черепахе. И та, дрожащей от старости лапкой, показала тот самый квадратик, на той самой ветке.

– О, какое большое дерево, как тут много веток и веточек. И какое большое количество квадратиков!» – И Лада стала вчитываться в имена, написанные в квадратиках. – Но ведь я никого не знаю, кроме своих бабушки и дедушки. Никого! А ведь родственников очень много.

– Да, ты права, – сказала маленькая Фея хрустальным голоском. – Каждый человек, каждая семья, имеют свое родовое дерево. Но очень часто никто не знает, и даже не хотят знать своего родового дерева, своих родственников, в разных поколениях, коленах, вплоть до дальних времен. И так, эти люди, живут без традиций, без уважения к истории своего рода, которое отражено в «родовом дереве». А если бы чтили честь и историю рода и относились с уважением к «родовому дереву», то наверняка бы и семьи жили по-другому. Младшие поколения, уважая историю своего рода, относились бы с уважением к старшим поколениям. Не было бы такого количества разводов, разбитых семей, одиноких детей при живых родителях. Была бы связь поколений. Каждое молодое поколение знало бы о своей ответственности перед историей и честью рода. И каждый мальчик и девочка, став взрослыми, берегли бы историю и честь своего рода. Но для этого надо знать историю своего рода. Не зная истории своего рода, ребята повзрослев, будут жить как голь перекатная, безродные, которые не знают ни своего рода, ни племени.

– Но я не знаю историю своего рода – сказала Лада.

– Не торопись. Пройдет совсем мало времени и ты узнаешь не только историю своего рода, но и встретишься со своими родственниками. И со своими дедушкой и бабушкой. И они тебе все расскажут об истории рода. Когда они были маленькими, я их водила в «Страну воспоминаний», где они встречались со своими бабушками и пра. пра… в любом колене бабушками. И со своими дедушками и пра…пра… в любом колене дедушками. Придет время и я отведу тебя в «Страну воспоминаний». Потерпи немного. Я это путешествие совершаю перед расставанием.

– Но я не хочу с тобой расставаться, – чуть не заплакала Лада. – Я хочу с тобой дружить и дружить надолго, моя маленькая Фея.

– Мы с тобой будем дружить, моя дорогая Лада. И насколько «долго» зависит только от тебя. Пока ты будешь помнить обо мне и будешь хотеть дружить со мной – я всегда буду рядом с тобой. Сейчас зримо, а потом незримо. Но все равно, рядом.

Лада завернула древнюю папку обратно в кусок старой материи и положила на прежнее место, в нижний, правый ящик старинного шкафа. А столетняя старушка – черепаха Тортилла, поклялась, что будет жить еще долго и долго. И обязательно расскажет эту семейную историю о семейной реликвии – «родовом дереве» детишкам Лады в будущем, когда Лада вырастет и станет совсем взрослой.

Наступил вечер. Скоро должна была придти с работы мама.

– Маленькая Фея, дай я тебя представлю своей маме. Ведь она дружила с тобой в детстве. И, наверняка, помнит тебя и очень обрадуется, когда встретится с тобой уже совсем взрослой.

– Не надо, – сказала маленькая Фея – Взрослые и дети, даже если это один и тот же человек, в разные периоды жизни, – это совсем разные люди. Это два разных человека в одной телесной оболочке. И они никогда не поймут друг друга. Взрослые забывают, что они, когда то были детьми, а потому утрачивают волшебное свойство детства – видеть меня – маленькую Фею добра и справедливости. Меня видят только дети. До свидания, Лада. Завтра снова увидимся. И маленькая Фея исчезла, растворилась в воздухе. Оставив после себя необыкновенно тонкий аромат духов. Тот необыкновенный аромат, который бывает, по словам очевидцев, после посещения людей Ангелами-хранителями.




Глава 2. Бал мягких игрушек


Лада, когда была совсем маленькой, очень любила кукол. У нее их было в том возрасте великое множество. Были и самые любимые и нелюбимые. Позже, в 6-7 классах, куклы медленно отошли на задний план. А их место заняли мягкие игрушки. Самые различные. Это были разные животные: традиционные мишки разных размеров. И кенгуру, и жирафы и крокодилы, и собаки, и кошечки и белки, и мышки и бегемотики. И множество других зверей. Целый зоопарк.

И почему она любила одних зверюшек и не любила других, она никак не могла объяснить. Ну, никак. Она уже не раз пыталась, но словами объяснить у нее не получалось. Это чувство лежало в душе.

Кроме разных зверюшек, больших и маленьких, было у нее и совсем странное существо. Не понятное никому. Даже самой Ладе. И это странное и непонятное существо и было у Лады почему-то в числе самых любимых игрушек. Не понятно, что это было такое. То ли зверь, то ли птица. Это существо было плоское, как мягкая подушка, впереди была овальная голова. На голове были рожки и длинные уши. На длинном плоском туловище несколько пар слабых ножек, как у гусеницы. По бокам туловища нечто вроде маленьких крыльев. Цвета это существо было неопределенно серого. И выделялось в этом существе только одно – это огромные человеческие глаза. Полные скорби и печали. Иногда даже Ладе казалось, что эти глаза живут сами по себе. Своей отдельной жизнью. И также иногда Ладе казалось, что эти громадные, необыкновенно человеческие глаза этого непонятного существа – то полны слез, то сухие. Но при этом всегда горят жарким огнем страсти, который притягивал к себе, как магнит. И Ладе становилось моментами страшно этих глаз. И она убирала это «странное существо» подальше, но что-то непонятное влекло ее к этому существу. И на следующий день она извлекала это существо из дальнего угла, куда его запрятала с перепугу. И опять клала рядом со своими другими мягкими игрушками.

Истории у всех мягких игрушек были разные. Большинство мягких игрушек ей покупала мама. Часто дарили мягкие игрушки мамины подруги и ее школьные подруги. История же этой мягкой игрушки «непонятного существа» была загадочной. Раз с подружкой она ехала в вагоне метро. В кошельке у нее лежала, для нее большая сумма, целых 100 рублей. Их подарила Ладе родственница. Когда проводив ее до поезда, Лада прощалась с родственицей, та и дала ей 100 рублей. На эти деньги Лада хотела купить очередную мягкую игрушку – маленького бегемотика. Но тут, в вестибюле метро, она увидела старушку в белом платочке с палочкой, с котомкой за плечами. Она стояла тихо, безмолвно. Лицо у нее было усталое, измученное. Мимо нее текла равнодушная, многочисленная людская река. И никто ей не подавал ни копейки. И Лада поняла, что у бабушки настоящее горе. Что это настоящая бедная бабушка, которой нужна помощь. И она не из нищей мафии. И так, Ладе стало жалко бабушку, что она подошла к ней и достала кошелек. И сталы рыться в нем, но в пустом кошельке лежала лишь одна бумажка – сто рублей, и одна монетка – 50 копеек. И Лада отдела бабушке бумажку – 100 рублей. Бабушка видела, как Лада осматривала свой пустой кошелек, ища другую бумажку, помельче.

– Не надо, внученька, – сказала бабушка. – Не надо! Это для тебя большая сумма. Может другие подадут – взрослые люди.

– Бери, бабушка, – сказала Лада. – У тебя горе, наверное.

– Да, внученька, – сказала бабушка, утирая слезы. – Живу я одна в коммунальной квартире. Дочка выросла. Вышла замуж. Уехала за мужем далеко, далеко. На другой конец страны. И не навещает меня уже 5 лет. Никак не выберется. Дорога дорогая. И помогать деньгами не может. Так, что я живу только на свою пенсию. А вот вчера, в магазине, толи украли, толи потеряла кошелек с остатками пенсионных денег. А до следующей пенсии еще десять дней ждать, а в доме денег нет. Холодильник пустой. На твои 100 рублей я протяну эти десять дней. Спасибо, милая. Я, пожалуй, пойду домой. Все равно люди не подают милостыню. Разучился народ делать доброе, милосердное дело.

– И сколько бабушка вы стояли здесь, в вестибюле метро?

– Да уж часа 3 стою. Мимо идет море равнодушных людей. И подали милостыню только 2 женщины. Да и те пожилые. Видно, что тоже живут нелегко. А обеспеченные, более молодые люди не подают. И чем богаче человек, тем жаднее, – с горечью сказала бабушка.

Ладе было по пути с бабушкой. Они поднялись по эскалатору, наверх. Вышли на улицу. Пятиэтажный блочный дом, хрущевской застройки, где жила бабушка, стоял совсем рядом с метро. И Лада решила помочь бабушке. Довела ее до подъезда. И бабушка вдруг сказала:

– Внученька, ты я вижу, добрая девочка. Зайди ко мне в комнатку, где я живу. И я покажу тебе одну вещь.

В старых «хрущевках» лифта не было. Медленно, медленно они с бабушкой поднялись на третий этаж. На двери было четыре кнопки.

– Это четыре семьи здесь проживают, – сказала бабушка.

Она открыла общую дверь своим ключом. В длинном, грязном, неосвещенном коридоре действительно было четыре двери. Бабушка ввела Ладу в свою комнату. Комната метров на 15 была необыкновенно чистая и опрятная.

– Я не буду задерживать тебя, внученька. Но только покажу одну вещь, – сказала бабушка и достала из дальнего угла то, что я уже описывала вам под именем «непонятное существо». – Это очень старая мягкая игрушка, – сказала бабушка. – Мне эта мягкая игрушка ни к чему. Я уже стара для игрушек. А тебе в самый раз, ведь у меня в гостях бывают только такие старушки, как я.

– Какая-то старая, облезлая подушка, а не мягкая игрушка, – подумала Лада.

А бабушка, как будто угадав ее мысли, сразу же сказала:

– Эта мягкая игрушка, а не старая, облезлая подушка. И она очень и очень старая. Мне ее подарили в детстве. А до этого ею играла моя мама, когда была ребенком. И поверь мне, это необычная мягкая игрушка. Ты только поверь мне, внученька. А то скажешь, что старая старуха из ума выжила. Ты только поверь мне, – еще раз твердо проговорила старуха. – Я всю жизнь думала, в чем секрет этой мягкой игрушки. И только под конец жизни поняла, эта мягкая игрушка, такая невзрачная, некрасивая и вообще непонятно какая. Она живая!!!

– Живая?! – изумленно повторила Лада.

И «непонятное существо» чуть не упало у нее из рук. Лада внимательно присмотрелась к нему. В руках ее было нечто неопределенное, очень странного вида. То ли зверь, то ли птица. И выделялись на этом «непонятном существе» только глаза. Громадные нечеловеческие глаза, полные тоски и печали.

– Но мне кажется, бабушка, но она неодушевленное. Но глаза, глаза!!! – вдруг почему-то шепотом сказала Лада.

А бабушка ей в ответ почему-то тоже шепотом отвечала:

– Это непонятное существо только снаружи кажется неодушевленным. А внутри оно живое!!! Ей Богу, не вру!

И бабушка даже перекрестилась, в знак своей правоты. И Лада с благодарностью, но вместе с тем, и с некоторым опасением приняла этот подарок от бабушки. Она положила дома это непонятное существо в один ряд с другими мягкими игрушками. И в суете школьных дел как-то забыла об этой мягкой игрушке, об этом «непонятном существе». Но в ее памяти непроизвольно, вновь и вновь, возникали огромные человеческие глаза «непонятного существа», то полные скорби и печали, то полные слез. И опять и опять что-то необъяснимое влекло и влекло ее к этому «непонятному существу». Ей все время хотелось смотреть и смотреть на его громадные человеческие глаза, полные скорби и печали.

Мой дорогой читатель! Вот я вам и рассказал всю историю этого «непонятного существа». А дальше наша история продолжалась так…

Наступило утро следующего дня. Мама ушла на работу, а Лада устроилась у окна, чтобы посмотреть как начинается новый весенний день в их дворе. Ребята, ошалевшие от яркого весеннего солнца и от свободы весенних каникул гурьбой высыпали во двор. Девочки играли в свои девчоночьи, нежные игры. Мальчишки – в свои воинственные, грубые игры. И лишь Лада не игравшая ни во что, с тоской смотрела на них. И вдруг она услыхала за спиной такой знакомый хрустальный голосок: «Что же нам придумать такого, дорогая Лада, чтобы развеселить тебя!» – это была маленькая Фея.

– Давайте устроим бал! – предложила радостно Лада.

Она вообще любила веселиться. Любила праздники, карнавалы, балы и танцы. И только иногда, редко – любила погрустить.

– Но нас только двое, – отвечал хрустальный голосок. – Не считая столетней черепахи Тортиллы. Кого же мы пригласим на наш бал?

Лада огляделась вокруг.

– Пригласим знакомых девочек со двора, – но не решалась это сказать вслух.

Надо было заранее спросить у мамы разрешения. Но и комната сплошь уставленная старинной мебелью, не давала места для бальных танцев. Ее взгляд упал на ее любимые мягкие игрушки, сидящие в одну аккуратную шеренгу.

– Вот прекрасные гости моего бала, – подумала Лада и маленькая Фея, угадав ее мысли, сразу же сказала:

– Да, ты права! Мы пригласим в гости на наш весенний бал эти очаровательные мягкие игрушки. Тут у тебя и собачки, и кошечки. Тут и косолапые мишки и толстые бегемотики. Тут и жирафы и крокодилы. Всех и не перечислишь. Настоящий огромный зоопарк. Вот весело будет! Бал в зоопарке. Такого еще раньше не было. Я что-то не припомню!

– Да, да, – обрадовалась Лада. – Это было бы так замечательно.

Но тут загрустила, вернувшись к суровой реальности.

– Но ведь это мягкие игрушки, они неодушевленные, они просто мягкие игрушки! – грустно добавила Лада.

На что хрустальный голосок уверенно отвечал:

– Все сущее на земле обладает душой. И не только люди! И животные обладают душой! И растения и деревья! И все, что у тебя в комнате, тоже обладает душой. Неодушевленных, бездушных вещей на земле нет. Кстати, и сама земля – одушевленная. И лишь одно единственное существо на земле может быть бездушным, когда забудет, что у него есть душа и при этом может сознательно творить зло.

– Это – человек, – догадалась Лада.

– Да, – печально отвечала маленькая Фея. – Но это к слову. – Так вот, мы разбудим спящие души наших прелестных мягких игрушек. Они оживут и на радостях так будут веселиться на балу, что мы запомним это надолго.

И маленькая Фея взмахнула своей волшебной палочкой. И что тут началось, ребята, это пером не описать. Собачки разных пород тут же соскочили с дивана и начали радостно носиться по комнате и при этом радостно лаять. Кошки начали мяукать и убегать от собачек. Косолапые мишки, разных размеров, степенно стали ходить по комнате, держась вместе, одной компанией. Толстенькие, пузатые бегемотики, узнав, что вода находится в ванной, сразу же побежали туда. Поплескаться в ванной. Туда же пополз крокодил и рыбки.

– Я объявляю бал, – весело сказала маленькая Фея.

И снова взмахнула волшебной палочкой. И тут заиграла музыка. Очаровательные звуки вальса заполнили всю комнату до отказа. Перехлестнулась через подоконник и вылилась с высоту 9-го этажа на головы детей, игравших во дворе. И игравшие во дворе девочки, услышав пленительные звуки вальса, начали танцевать. Ведь все девочки любят танцевать.

И грубые мальчишки, игравшие рядом, молча смотрели на них. Так как, к стыду своему, не умели танцевать. Но пленительные звуки, доносившиеся из открытого окна 9-го этажа, были настолько прекрасны, что у мальчишек не хватило духа смеяться над девчонками и делать всякие мелкие мальчишеские пакости. А тем временем, в комнате на 9-ом этаже веселье было в самом разгаре. Кошки танцевали с собачками. Косолапые мишки топтались с бегемотиками на одном месте. И уверяли всех, что они танцуют вальс. И даже столетняя бабушка – черепаха Тортилла приползла из кухни в большую комнату. Но так, как движения ее лапок были такими медленными, то она никак не могла попасть в ритм вальса. Ей все казалось, что она быстро, быстро крутиться в вальсе. Но на самом деле, пока она развернется чуть-чуть вправо или влево, тут и вальс кончается. И начинается другой. И так все время. Все мягкие игрушки кружились в вальсе. И лишь одно «непонятное существо» неподвижно лежало в дальнем углу дивана. И его огромные, человеческие глаза все также были полны печали и тоски.

– Маленькая Фея! – испуганно спрашивала Лада, но почему «непонятное существо» не ожило и не танцует? Что у него нет души, которая может ожить!?

Маленькая Фея подошла к «непонятному существу» и долго, долго смотрела на него. И особенно вглядывалась в его огромные человеческие глаза, полные тоски и печали. И, наконец, маленькая Фея произнесла:

– Мое волшебство здесь бессильно. Очень сильные, черные маги – повелители зла, заколдовали это «непонятное существо». Внутри этого «странного существа» очень добрая, прекрасная, гордая душа. Но она как в тюремную камеру заключено в оболочку этого «непонятного существа». И эта душа никак не вырвется из этой темницы, из этих оков на волю. И лишь через огромные, человеческие глаза выплескивается наружу малая часть той печали и тоски, что точит эту прекрасную душу, как червь яблоко. Повторяю, я бессильна. Черная магия сильнее белой магии. Зло сильнее добра. Но я что-нибудь обязательно придумаю. И спасу из плена эту прекрасную, добрую, гордую душу.

А затем, видя, что мягкие игрушки изрядно устали с непривычки к балам, Фея ответила:

– Бал окончен. Всех приглашаю к столу.

И мягкие игрушки устремились, каждая к своему столу, к своей еде. Собачки к мясным косточкам. Кошки к сметане и творогу. Косолапые мишки к бочкам меда. Пузатые бегемотики – к водорослям. У всех мягких игрушек нашлась любимая еда. И все наелись досыта. Маленькая Фея снова махнула волшебной палочкой, и мягкие игрушки снова оказались на своих прежних местах. И снова стали как бы неодушевленными. Просто мягкими игрушками.




Глава 3. Волшебный бал девочек и мальчиков со двора


Наступило очередное утро. Весеннее солнце припекало уже с самого утра. Лада устроилась у окна. Еще день-два она окончательно выздоровеет и сможет пойти во двор, играть с девочками. Ей все вспоминался вчерашний бал мягких игрушек. И перед глазами все проплывала картина: девочки, танцующие во дворе. И мальчишки, не умеющие танцевать, а потому просто глядящие на них, но без галдежа и хихиканий.

– А почему бы нам не устроить бал для наших ребят, девочек и мальчишек, с моего двора, – подумала Лада, которая любила веселиться, танцевать и хохотать до упаду. И лишь иногда грустить.

– Ты правильно подумала, – услыхала Лада хрустальный колокольчик за своей спиной. – Давай устроим бал для девочек и мальчиков из твоего дома.

– Я очень рада. Давай маленькая Фея!. Но…! – подумала Лада. – Девочки вышли погулять не в лучших своих нарядах, а в самых обычных для двора. Я уже не говорю о мальчишках. Они вообще играют во дворе, непонятно как одетые. Их даже близко на бал в такой одежде подпускать нельзя.

– Ты правильно думаешь, – воскликнула маленькая Фея. – И девочкам и мальчикам в такой затрапезной одежде на бал являться неудобно. Но благодаря моей чудесной силе каждая девочка на балу окажется в том платье, о котором она мечтает. И каждый мальчик будет одет так, как и подобает на балу. По моему вкусу. Ибо сами мальчишки в этом ничего не соображают.

– Ой, как прекрасно придумано, – захлопала в ладошки Лада. – Но как их пригласить на бал. Придется мне выходить во двор и всех приглашать к нам, на 9-ый этаж, на весенний бал.

– Не надо выходить во двор, – сказала Фея. – Девочки уже согласны и уже сейчас поднимаются к нам на лифте. И с ними мальчишки, которые нехотя, но тоже согласились за компанию с девочками.

– Но как они узнали об этом?

– А вот «как» – это мой секрет, – отвечала маленькая Фея.

Тут зазвонил звонок в дверь. Лада бросилась открывать. И в прихожую торжественно вступили знакомые девочки со двора.

Но как они были одеты!!! Все девочки были облачены в шикарные бальные платья. И сияли от радости. И сразу же по очереди подбегали к большому зеркалу, стоящему в прихожей. И увидев себя в зеркале, горделивой походкой шли в большую комнату. За ними появилась стайка сконфуженных мальчишек. Они чувствовали себя очень неловко, в том строгом одеянии, которое нужно было для бала.

Все они были одеты в черные брюки, длинные строгие черные фраки и галстук-бабочка на белоснежной манишке. И тут грянула музыка. Пространство комнаты каким-то неведомым образом расширилось до размеров залы. Кавалеры вдруг, как по наитию, научились танцевать все современные танцы. И стали наперегонки приглашать дам. И бал зашумел, закружился, заискрился. Веселье и музыка набирали и набирали темп. И все превратилось в один феерически блестящий круг, в котором мелькали счастливые лица девочек и радостные лица мальчиков. Но все прекрасное когда-нибудь кончается. Кончился и весенний бал. И тут появились столы с обильной легкой закуской. И, наконец, гости стали расходиться. Гости стали выходить к лифту и тут послышались горестные возгласы девочек и недовольное бурчание мальчишек. Как только девочка выходила из квартиры и направлялась к лифту, ее сверкающее бальное платье исчезало. И она оказывалась в той затрапезной одежде, в которой гуляла во дворе. Как только мальчик выходил из квартиры и направлялся к лифту, его строгий фрачный костюм, белоснежная манишка и галстук-бабочка – исчезали. И он оказывался в той затрапезной одежде, в которой гулял во дворе. Но это неприятное чувство перехода от блестящей роскоши к будничной затрапезности быстро проходило и дети выскочив во двор дружно скандировали Ладе в окно: «Спасибо! Спасибо! Приглашай нас еще раз! Нам очень понравилось! Мы с радостью придем! Спасибо!»




Глава 4. Живой телефон


Весенний бал девочек и мальчиков окончился. Наступила вторая половина дня. Скоро должна была придти мама. Лада одна сидела в комнате. После такого бурного веселья, такая тишина и одиночество. Рядом стоял телефон. Он молчал. Ее две лучшие подруги уехали на каникулы к бабушкам. Кто еще позвонит? Лада взяла в руку трубку телефон. Он загудел как обычно. – «У… у…у…» О, если бы телефонная трубка умела разговаривать!! Как это было бы интересно – подумала Лада. И вдруг зазвучал хрустальный голосок Маленькой Феи. – «Это хорошая идея! Попробуй, поговори с телефонной трубкой!»

Лада поверила маленькой Фее и заговорила с телефонной трубкой – «Здравствуйте, дорогой телефон», – робко и неуверенно сказала Лада в телефонную трубку, которая привычно гудела: у…у…у… И тут случилось невероятное – телефонная трубка сама по себе заговорила. И говорила она красивым женским голосом: «Здравствуй Лада! Это ты?» – «Да, это я» – «Телефон, когда захочет, тоже может быть одушевленным и разумным» – отвечала трубка. – «Я чувствую себя сейчас вечером, после такого шумного бала, одиноко» – «Послушай, Лада веселую песенку». И в телефонной трубке раздалась задорная детская песенка. Потом телефонная трубка прочитала Ладе веселое стихотворение, прочитала сказку и загадала несколько загадок.

– А могу я поговорить по телефону с героями моих любимых книг или мультфильмов? – неуверенно спросила Лада.

– Да, – отвечала телефонная трубка. – Для меня нет ничего невыполнимого.

И Лада стала вспоминать любимых героинь детских книжек, мультфильмов и просто фильмов. Ей очень хотелось поговорить с ними и пригласить их на очередной бал. Так ей понравились балы! Что она готова была устраивать их хоть каждый день подряд.

– С кем тебя соединить, Лада? – спросила телефонная трубка.

– Соедините меня пожалуйста с Золушкой, – попросила Лада.

Долгие продолжительные гудки вызова. И наконец-то там сняли трубку.

– Алло, – произнес такой знакомый голос. Голос знакомый по мультикам и кино.

– Это Золушка? – спросила Лада.

– Да, – отвечали ей.

– А меня зовут Лада. Я очень любила и люблю читать сказку о вас. И смотреть мультики и фильмы о вас.

– Спасибо, – растроганно отвечала в ответ Золушка.

– Но неужели вы живы и живете сейчас? – неуверенно спросила Лада. Ей казалось, что телефонная трубка шутит над ней. Ведь сказка о Золушке очень старинная сказка.

– Да, я жива и сейчас, – ответила Золушка. – Я живу до тех пор, пока дети помнят обо мне и хотят почитать сказку обо мне, посмотреть мультик или фильм обо мне. Я живу в душе ребят, которые любят меня. И, если они меня попросят, я опять, одухотворенная и счастливая памятью обо мне, становлюсь реальной Золушкой. Я знаю, ты, Лада, хочешь пригласить меня и всех моих друзей, героев лучших книг, мультиков на бал. Я с большим удовольствием приду. Уверена, что и мои остальные друзья придут. Но лучше, если это будет не бал, а вечер, а вернее – день, или лучше утро встречи любимых героев любимых книг, мультиков и фильмов за чашкой чая с тортом. Та согласна, Лада?

– Да, да, – поспешно согласилась Лада. – До завтрашнего утра! До свидания!

И Лада, уже уверенная, что ее любимые герои живы и здоровы, стала их обзванивать по волшебной телефонной трубке и приглашать на «утро воспоминаний», на чашку чая с тортом. Сначала она позвонила Дюймовочке. Потом Гретхен из сказки «Снежная королева», затем Белоснежке, Русалочке и многим другим. И все они были рады, что их помнят и любят. И с радостью согласились придти завтра на «утро воспоминаний», на чашечку чая с тортом. Лада затем часто разговаривала с телефоном по волшебной телефонной трубке. Телефон оказался очень интересным собеседником. Он знал миллион забавных историй, веселых песен, стихов и сказок. К ней стали приходить подруги по двору и школе, чтобы поговорить не по телефону, а с телефоном. И это было всем очень интересно и забавно. Иногда даже интереснее, чем смотреть телевизор. Где в последнее время совсем мало показывали детских передач. А вместо них тянули занудные телесериалы, где на 5 минут кино было 10 минут рекламы. А вот в общении с телефоном (не путать – по телефону) – никакой рекламы не было. А было чисто душевное общение, как с верной испытанной подружкой.




Глава 5. Клуб героинь любимых книг для девочек


Лада проснулась очень рано в это утро. Достала книжки, где героинями были приглашенные на чашку чая с тортом. И снова начала перелистывать страницы любимых книг. И рассматривать картинки, где были изображены ее любимые героини. Но тут раздался звонок в дверь. Лада открыла дверь и в нее впорхнула Золушка, точь-в-точь такая, как она была изображена на рисунках в сказках, в мультиках, в фильмах. Золушка была совсем немного старше Лады и поэтому они сразу же нашли общий язык. Затем звонки в дверь стали раздаваться один за другим. Появилась на пороге Дюймовочка. Затем пришла Гретхен, и немного с опозданием, Белоснежка, но без своих гномов, Красная Шапочка без волка, и многие другие герои любимых книг для девочек. Они понаслышке знали друг о друге, но до этого ни разу еще не встречались вместе. Они долго и дружно рассаживались за столом. И начались долгие, бесконечные девичьи разговоры. Девочки и девушки, героини любимых книг для девочек, поднимали чашки с чаем и провозглашали тосты за встречу. Чтобы она была не последняя. И все героини пришли к выводу, что полюбились они все девочкам, в первую очередь, как героини книжек. И что их основной, родной дом – это всегда была «книга». И потом уже они перекочевали в мультики, в фильмы, в телесериалы. И это уже потом делало героиню широко популярной. Затем каждая героиня спела свою любимую песенку, как говорят сегодня, – суперхит. И под конец, решили организовать Клуб героинь любимых книг для девочек. Этот клуб всегда открыт для вступления в него. И героини договорились собираться на заседание клуба один раз в год, в весенние каникулы.

Засыпая, Лада с благодарность вспоминали сегодняшнюю встречу! За этот день встречи со своими любимыми героинями, она стала умнее и мудрее, чем за целый учебный год. Ведь она увидела и поговорила с самыми знаменитыми и любимыми героинями самых любимых книг для девочек.




Глава 6. Телевизор, из которого выпрыгивают вечно голодные любимые герои детских мультиков и фильмов


Наступило утро. Лада обычно редко включала телевизор, потому что с экрана исчезали ее любимые мультики и детские сериалы. Коммерческое время требовало коммерческого кино, т. е. то кино, куда можно было бы напихать максимум рекламы чтобы получить максимум прибыли. В хороший детский мультик или в хороший, яркий детский фильм у рекламщиков рука не поднимется впихнуть серую, коммерческую рекламу, а такой большинство. А потому и яркие детские мультики и фильмы тихо ушли с экрана. Ибо на них нельзя заработать рекламные деньги. Но сегодня были весенние каникулы. И в виде исключения, по телеку уже с утра показывали великолепные детские мультики и фильмы. Вероятно себе в убыток. Но показывались ради весенних детских каникул. Лада включила телевизор. Шел ее любимый мультик про Чебурашку и крокодила Гену. И только Лада подумала, как бы хорошо с ними встретиться и поговорить, как Чебурашка внезапно выскочил из мультика с экрана телевизора и уселся за стол. За ним выскочил с экрана и крокодил Гена. Со дня знакомства с маленькой Феей, Лада уже ничему не удивлялась. И все воспринимали как должное. Чебурашка и крокодил Гена тоже ничему не удивились. Ну, выскочили из мультика с телеэкрана – что тут такого! Ведь они выскочили в гости к Ладе, на чашку чая, а не куда-нибудь. Лада напоила своих друзей чаем. Но поняв, что они голодные, Лада вытащила из холодильника самые лучшие мамины запасы на своей будущий день рождения. И накормила гостей вволю. Посмотрев мультик про Чебурашку и крокодила Гену, Лада поняла, почему ее гости были голодными. Ведь весь мультфильм они ничего не ели. Режиссер мультика забыл их накормить. В мультике наши герои не завтракали, не обедали, ни ужинали. Так Чебурашка и крокодил Гена остались вечно голодными по вине режиссера Мультика. И Лада договорилась с Чебурашкой и крокодилом Геной как только их будут опять показывать по телеку, чтобы они ее предупредили по «волшебному телефону» и она обязательно включит телевизор и снова опять накормит их ото всей души. Так что, у меня просьба к руководителям детских программ – пожалейте, пожалуйста, вечно голодных Чебурашку и крокодила Гену. Показывайте их почаще по телеку и Лада их накормит. А то, в противном случае, они умрут с голода и тогда показывать будет некого. И сколько еще любимых героев мультиков и детских фильмов, по мысленной просьбе Лады, выпрыгивали к ней в гости с экрана телевизора. И большинство из них были голодными по вине режиссеров, которые забыли кормить их в картине. Ни завтрака, ни обеда, ни ужина у них там, в картине, не было. Но зато у Лады теперь круглый год за столом полно любимых героев, которые выпрыгивают с экрана телека, чтобы хорошо поесть и задушевно поговорить с Ладой. И маленькая Фея специального для таких телевизионных гостей создала маленький, чудесный холодильник. Откроешь дверцу, а там всегда не переводится еда для дорогих гостей. И телевизионным детским героям хорошо и маме не накладно. Ведь мама Лады работает корректором в издательства, а в издательстве, к сожалению, маленькие оклады.




Глава 7. История про большой и маленький лифт


В доме, где жила Лада было 2 лифта. Большой и маленький. Большой лифт был как и все большое – флегматичным, добрым, незлобивым. Маленький лифт – как некоторые маленькие – был злобен и агрессивен. Большой лифт был добрым и хорошим – от него исходила светлая энергия. Энергия добра. И люди, живущие в этом подъезде – это очень чувствовали. И всегда любили ездить в большом лифте. От маленького лифта, так как он был полон зависти к большому лифту, исходила черная энергия – энергия зла. И люди, живущие в этом подъезде – это тоже очень чувствовали. И предпочитали ездить в большом лифте. А маленький лифт злобствовал в бессильной злобе и ярости. Известно, что подобное тянется к подобному. К большому лифту тянулись хорошие люди. И таких, живущих в подъезде было большинство. К маленькому лифту тянулись плохие люди. И в подъезде, среди живущих, таких оказалось двое. Один из них пьяница, пропивший и совесть, и стыд и все на свете. Второй это одноклассник Лады Митек младший, который как и маленький лифт был полон злобы ко всем и завистью ко всем. Непонятно только почему? Ибо завидовать жильцам подъезда у Митька младшего не было поводов. Его отец Митек старший был очень богатый коммерсант. И в этом подъезде был самым богатым жильцом. Плохие люди, вероятно потому полны зависти и злобы к хорошим людям, что они хорошие, а не плохие, как они сами. Митек младший проникся той же завистью и злобой к большому лифту, как и маленький лифт. И пользуясь всяким удобным случаем или поздно вечером, или рано утром, Митек младший писал на стенках большого лифта всякие гадости и глупости, за которые жильцам подъезда, особенно женщинам и девчонкам, было стыдно. И каждый месяц за дополнительную плату, уборщица тщательно терла и смывала с большим трудом эти хулиганские художества. А еще Митек младший пытался ломать большой лифт. Но чтобы сломать большой лифт по крупному надо было иметь технические знания и мозги, а у Митька младшего ни того, ни другого не было.

И он ломал большой лифт как мог – по мелкому. Но делал это старательно и часто. И ремонтники говорили жильцам подъезда: «Большой лифт так часто ломается! Вероятно, он уже старый. Его надо остановить на капитальный ремонт. Или, может быть, поставить другой лифт на его место. А вот маленький лифт не ломается, он хороший лифт». Жильцы не знали настоящих причин частых аварий, большого лифта. И в ответ только молчали, но в глубине души жалели большой лифт. Ибо любили его. Лада особенно любила большой лифт, хотя, как говорили мама, на 9-ый этаж полезно ходить пешком. Когда днем, после школы, Лада ехала в большом лифте на 9-ый этаж она нежно разговаривала с ним. Называла его ласковыми именами и ей чудилось, что он отвечал ей. Большой лифт был ее большим другом. Именно ему она рассказывала всякие школьные дела и неприятности. И большой лифт ее терпеливо слушал и молча переживал за нее. И спустив первый пар, Лада шла к себе в квартиру. И когда, поздно вечером, приходила с работы уставшая мама, Лада уже успокоившаяся, в доверительной беседе с большим лифтом встречала маму со спокойной улыбкой. Поистине большой лифт был для Лады самым лучшим психотерапевтом в стране. Лучше не найти. И когда Лада познакомилась с маленькой Феей – она рассказала ей о большом лифте. Что он очень хороший и добрый, но по каким-то причинам часто останавливается из-за мелких поломок. А маленький лифт – злой и завистливый и совсем не ломается. И жильцы все равно не любят на нем ездить. И во время поломок большого лифта в подъезде даже возникало физкультурное движение: пешком до своего этажа. Ибо это полезно для здоровья. И Лада, когда маленький лифт из-за мелкой злобы к ней, несколько раз прижал ее дверями, перестала ездить на маленьком лифте. Маленькая Фея внимательно выслушала рассказ Лады о большом и маленьком лифте.

– У вас в подъезде живет такой мальчик Митек младший? – спросила маленькая Фея.

– Да, – удивилась Лада. – Это мой одноклассник. А откуда ты это знаешь?

Не ответив, маленькая Фея продолжала: «Так это Митек младший ломает большой лифт». Потому что в Митьке младшем много черной энергии, которая порождает зависть и злобу ко всему светлому и доброму. Он весь в своего папу – Митька старшего. Он ведь самый богатый коммерсант не только в вашем подъезде, но и во всем огромном многолюдном доме. К сожалению, в наше время, именно такие люди, полные черной энергии злобы и зла, часто становятся очень богатыми. А хорошие люди, полные светлой энергии, добра и справедливости, часто становятся бедными, и даже очень бедными. Такая вот несправедливость в этом мире. Что зло сильнее добра. И большое богатство – это, как часто бывает, порождение зла и несправедливости, а не добра и справедливости. И спустя мгновение, жильцы подъезда, подойдя к лифтам увидели такое: на дверцах маленького лифта появилась вывеска «Лифт сломан. Ездить на нем опасно для жизни». И жильцы боялись садится в маленький лифт. И садились только в большой лифт. А на дверцах большого лифта появилась вывеска: «Добро пожаловать! Я никогда не ломаюсь!!!» Глухой, поздней ночью Митек младший пытался содрать вывеску с двери маленького лифта, но вывеска была приварена намертво. Тогда Митек младший попробовал оторвать вывеску и сломать по мелкому большой лифт, но большой лифт так ударил Митька младшего сильным электрическим током, что он еле отполз по лестнице на свой 10-ый этаж. И теперь Митек младший ходил к себе на 10-ый этаж, в свою квартиру, только пешком. А счастливая Лада рассказала большому лифту всю эту чудесную историю. О том, как маленькая Фея помогла большому лифту в его тяжелой жизни на выживание от козней маленького лифта. И Ладе чудилось, что большой лифт горячо вздыхает и благодарит Ладу за помощь. А может и не чудится? А на самом деле так?




Глава 8. Ванна, полная парного молока и соковых коктейлей


Съедобное фруктово-ягодное мыло ассорти.

Лада перед сном всегда любила принимать теплую ванну. Именно ванну, а не душ. Душ бодрит, а ванна успокаивает, усыпляет. Полежав минут десять в теплой ванне, Лада отдавала воде всю свою усталость, все свои нехорошие эмоции, все свои неприятные воспоминания этого дня. И очистившись духовно от всей энергетической грязи, налипшей на нее за ее долгий день, шла спать. И путь к кровати у нее проходил мимо холодильника. На ночь кушать нельзя. Это Лада знала твердо, но после ванны всегда хотелось как-то легко перекусить. Выпить стакан молока или любимый апельсиновый сок, или съесть апельсин. И уж только в мечтах – ананас. Но в холодильнике часто к вечеру этого уже не было. Свой пакетик сока Лада выпивала днем, в обед, придя после школы. А вечером съедала яблоко или апельсин. А перед сном, открыв холодильник, Лада не часто видела там пакетик с апельсиновым соком или апельсин. Мама Лады, чтобы растянуть их на более долгое время, хранила их где-то в другом месте. И вот в этот вечер, Лада, как всегда расслаблялась перед сном в ванне. И ей подумалось, как хорошо бы перед сном выпить стакан теплого молока или стакан ее любимого апельсинового сока. И как только она подумала об этом, кран ванны как-то странно забулькал, захрюкал, зашумел – «Неужели воду опять отключили»? – подумала Лада. Такое кратковременное отключение воды для ремонта частенько случалось. Водопроводная станция в доме была очень старая и Лада, чтобы проверить, льется ли вода из крана приоткрыла кран, но оттуда вместо воды потекло что-то белое, с приятным запахом. Сначала Лада испугалась. Потом присмотрелась, потом принюхалась и схватила стаканчик, стоящий рядом на туалетной полочке. Поднесла стаканчик к струе белой жидкости, наполнила его и опасливо поднесла ко рту. И ахнула. Ведь это парное молоко!!! И выпила с удовольствием стаканчик. А струйка парного молока текла и текла. Лада быстро спустила воду. И ванна наполнилась ароматным, парным молоком. И Лада нежилась в молочной, ароматной ванне.

Это был верх блаженства. Потом Ладе подумалось о любимом апельсиновом соке. И снова кран как-то странно забулькал, захрюкал, зашумел. Лада сразу же схватила стаканчик и открыла кран. И тонкая струйка апельсинового сока заполнила стаканчик. Сок был изумительный. Струйка сока текла в ванну и перемешивалась вместе с парным молоком и получился изумительный по вкусу коктейль, который Лада стаканчиком забрала прямо из ванны. Потом Лада робко подумала об ананасовом соке. Для нее это был верх блаженства и верх мечтаний. И из крана полилась слабая струйка ананасового сока. Затем Лада подумала о соке манго и наконец осмелев, Лада мысленно стала заказывать самые разнообразные соки, какие ей только приходили в голову. По большой части те, которые она не пила, а только видела по телевизору или читала в журналах и газетах. А в ванной тем временем получался самый диковинный коктейль, какой только можно придумать. И вкус этого коктейля был восхитительный. Ах, если бы еще ко всему этому дольку апельсина, – подумала Лада. Или дольку яблока, груши или ягодку земляники, клубники, черной смородины, малины. И как подумала, так сразу же перед ней появилось фруктово-ягодное мыло, с таким сильным ароматом, что прямо перехватывало дыхание. Лада уже привыкла к чудесам. И сразу же сообразила, что этим фруктово-ягодным мылом надо не мыться, а надо откусить его кусочек. Фруктово-ягодное мыло действительно оказалось очень и очень вкусным, это было съедобное фруктово-ягодное мыло – ассорти. Там были и дольки яблок, груши, апельсина и всех мыслимых и немыслимых фруктов. Там были и кусочки клубники, земляники, смородины, голубики. И всех мыслимых и немыслимых ягод лесных и садовых. Лицо и тело Лады тоже с наслаждением впитывало в себя чудесный фруктово-ягодный коктейль, наполнивший ванну. И от кожи Лады еще долго и долго веяло сладостным, одурманивающим запахом фруктово-ягодного коктейля.

Всякому блаженству наступает конец. И Лада вышла из ванной комнаты, переполненная радостью и благодарностью к маленькой Фее за чудо в ванной. Мама уже спала. Она усталая, поздно приходила с работы. И выполнив необходимые домашние дела, пораньше ложилась спать. А Лада ложась спать подумала: «Ах, если бы это чувство радости испытали бы и другие хорошие девочки в нашем подъезде. Ведь волей судьбы, маленькая Фея пришла в гости в нашем доме, в нашем подъезде только ко мне». И вдруг из вне в голову ей пробилась другая шальная мысль «И чтобы плохие мальчишки в нашем подъезде испытали бы в ванной совсем другие чувства, достойные их злобы и зависти к другим».

Но Лада тот час отогнала эту мысль из головы, как совсем плохую. И подумала: «Я не хочу делать зла никому, даже плохим мальчишкам, которые этого, между прочим, и заслужили своим поведением и делами».

А следующим вечером, Катя, девочка с 12-го этажа, очень хорошая, добрая и ласковая, взволнованно рассказывала маме, что из крана ванной вместо воды потекла тонкая струйка парного молока, а потом по ее просьбам всякие фруктово-ягодные соки. И в ванной получился такой фруктово-ягодный коктейль, что у Кати чуть живот не лопнул от количества выпитого коктейля. И после этого долгое время Катя заходя в ванну с трепетом ждала повторения этого фруктово-ягодного чуда. Но чудо не повторялось. И Катя на всю жизнь запомнила этот вечер. Эту ванну, заполненную фруктово-ягодным коктейлем. И когда выросла, рассказывала эту правдивую историю своей маленькой дочке. Но маленькая дочка считала, что мама рассказывает ей очень хорошую, вкусную сказку. И часто, часто просила рассказать эту вкусную сказку перед сном опять и опять.




Глава 9. Странная болезнь Митька младшего


А следующим вечером Митек – младший с 10-го этажа, моясь в ванне перед сном, завопил с перепугу нехорошим голосом. Ибо из крана ванной вместо обычной воды полилась темная, дурно пахнущая жижа. И эта дурно пахнущая жижа, как смола, как клей обволокла все тело Митька младшего. Обволокла накрепко. И Митек младший, никаким силами не мог ее смыть, не мог ее отодрать от кожи. И потом, отец Митька младшего, Митек старший водил сына в баню к самым лучшим банщикам. Но и они тоже не смогли его отмыть. Мама водила сына к лучшим врачам – кожникам. Но те только удивлялись и разводили руками – «Это уникальный случай, – говорили они. Медицина здесь бессильна».

Митек младший перестал ходить в школу и выходить во двор играть. Липкая, дурно пахнущая грязь не отмывалась, не отдиралась.

Когда Лада узнала от подружек о беде, которая случилась с Митьком младшим, ей стало его жалко и она посоветовалась с маленькой Феей. И та сказала: «Лечения от этой болезни только одно: «Пусть Митек младший хотя бы день попробует думать о людях, которые его окружают, только хорошее и попробует желать им только добро. И болезнь пройдет».

Лада по пути из школы встретила участкового врача и рассказала ей историю болезни Митька младшего и та обещала зайти к Митьку младшему.

Участковый врач, Нина Александровна, по ряду причин, не очень-то любила заходить в эту богатую семью. Правда, это семейство, ее вызывало редко. Только когда нужна была какая-нибудь официальная справка. Но сейчас она решила, по просьбе Лады, сама зайти в это семейство. Дверь ей открыла высокая полная женщина, вся в украшениях, в расшитом халате, мама Митька младшего. Она сразу же узнала участкового врача. Но она презрительно относилась к врачам районной поликлиники. И лечилась только в дорогих, платных частных поликлиниках. Там было много врачей, и мало больных. В районных поликлиниках совсем наоборот. Там очень много больных и мало врачей-специалистов.

– Я слушаю вас, – надменно произнесла мать Митька. – Между прочим, я вас не вызывала.

– Я знаю, – очень просто и спокойно сказала Нина Александровна. – Я слыхала, что ваш сын болен, и вы не можете его вылечить. А я хочу его прямо сейчас вылечить.

– Ну, да! – надменно отвечала мать Митька. – Я его водила к одному очень известному врачу дерматологу, специалисту по кожным заболеваниям. Он профессор и даже медицинский академик. Он выписал кучу лекарств. Взял большие деньги за прием. А пользы никакой. Я ему звонила вчера, он сказал, что надо снова придти к нему. Вторично на прием. Я завтра веду к нему сына. Это очень известный доктор, очень дорогой доктор и он не может вылечить. А как вы, участковый врач, можете его вылечить?

И мать Митька презрительно с пренебрежением свысока посмотрела на участкового врача.

Теперь мне ясно, дорогой читатель, у кого Митек младший научился так презрительно, свысока смотреть на простых людей.

– Я его вылечу сразу же, – твердо сказала участковый врач. И подумала – Если бы не просьба Лады, она никогда бы сама без вызова не пришла бы в этой семейство.

Услышав последние слова участкового врача, мать Митька пропустила врача в комнату. Квартира у этого семейства состояла из трех квартир в одном правом отсеке. С прорубленными дверями между квартирами. Одна квартира была персонально их. А две соседние квартиры Митек старший прикупил позже.

Митек младший сидел в своей отдельной комнате и играл на компьютере в какую-то игру с пиратами. В глубине души, сначала он даже был рад своей болезни кожи. Он уже целую неделю не ходил в школу. Но с другой стороны – еще недельку он с удовольствием не ходил бы в школу. Но дальше? Конец четверти и ни одной положительной отметки. Что же ему на второй год оставаться? А скоро лето! Что же ему сидеть в квартире целое лето и пить заграничные какие-то таблетки и мазать кожу какими-то заграничными мазями? Митьку уже очень надоело все это. И ему опять захотелось учится и ходить как все ребята в школу. А потому он встретил участкового врача вполне дружелюбно, без хамства, что у него случалось очень и очень редко.

Митек младший попытался рассказать участковому врачу свою историю. Но Нина Александровна сказала: «Я все знаю. Ты мне лучше расскажи, что ты думаешь о ребятах из своего класса».

Митек младший сморщился и выпалил – «Это все быдло! Дураки! Они меня не любят. Я их не люблю. Они со мной дружить не хотят. Завидуют мне».

– А учителя? – спросила Нина Александровна.

– У! – потряс кулаком Митек – младший. – Будь моя воля, я их пристукнул бы. Вызывают, спрашивают уроки, заставляют писать контрольные и ставят все время двойки.

– А ты учишь уроки? – спросила Нина Александровна.

– А зачем их учить! – удивился Митек – младший. – Мой дядя перевел своего сына в платную школу для спецэлитных родителей. И мой двоюродный брат в обычной школе учился на двойки, а здесь ему ставят четверки и даже пятерки. И мой отец обещал перевести меня из этой поганой школы в школу для спецэлитных родителей. Там мне обещали вместо двоек ставить даже одни четверки. А восьмой, девятый и десятый классы – обещали сделать за один год и принести на блюдечке аттестат зрелости. Вот такая школы для спецэлитных родителей это по мне. Потому что я ленивый и не люблю учиться.

– Мальчик, вероятно, перепутал. Есть школы – спецшколы, но не школы для спецэлитных родителей, – подумала участковый врач. – А как же без школьных знаний поступить в институт, – спросила участковый врач.

– Очень просто, – ответил Митек младший. – Сейчас для поступления в институт знания совсем не нужны. Нужна «корочка», ее можно купить в школе для спецэлитных родителей. И нужны деньги, много денег и для спецрепетиторов из этих институтов и для попечительского совета, и для приемной комиссии, и для поступления на платное отделение. А знания тут не причем. Они совсем не нужны, убедительно ответил Митек младший.

– А почему ты так уверен в этом? – спросила участковый врач.

– А мне отец об этом рассказал. Сын его приятеля – дуб дубом, а поступил в один из самых престижных институтов. Там голытьба бедная не нужна. Там должны учиться только дети спецэлитных родителей, с глубоким убеждением сказал Митек младший.

А участковый врач с сожалением подумала о своей внучке, заканчивающей одиннадцатый класс в этом году. Действительно, большинство государственных ВУЗ’ов становятся на 80 % платными. Попробуй попади туда детям не спецродителей. А на оставшиеся 20 % бюджетных мест, конкурс по 6-8 человек на место. Где тут справедливость? – последние слова участковый врач произнесла на нервной почве вслух.

– Какая тут справедливость, огрызнулся Митек младший. Мой отец говорит, что эту справедливость он в гробу видел. Деньги вот что решают все в наше время, с еще большим убеждением добавил мальчик.

– Да, подумала участковый врач. Вероятно, ему самому никогда не вылечиться от своей болезни кожи. Он даже минуту не сможет подумать о людях хорошо и тем более пожелать им доброго. А тут надо целый день желать людям добра.

Но все же участковый врач решила попробовать. Она осмотрела Митька, выслушала его, померила давление. По всем медицинским параметрам, Митек младший был совершенно здоров. И только к коже крупными хлопьями прилипала или скорее приросла бурно пахнущая паутинка водорослей.

Участковый врач поняла, что медицинские методы тут не помогут. И «дорогой» академик, в буквальном смысле слова «дорогой» – на этом пациенте сможет очень хорошо заработать, но без пользы для пациента.

Ты хочешь вылечиться? осторожно спросила участковый врач.

Да! буркнул Митек младший. – Лечить меня обещали за границу отвезти. А то у нас, здесь в России, хреновые врачи и вся медицина хреновая. Так мне отец говорит.

– Есть только один путь лечения. Ни таблетки, ни мази тебе не помогут. Тебе поможет только одно измени свой образ мышления. Постарайся хотя бы один день думать о людях, которые тебя окружают, только хорошее и желать им только добро. И тогда твоя болезнь кожи уйдет от тебя. Мне кажется, что это очень просто. Я, например, всегда думаю о людях только хорошее и желаю им только добро. Мне гораздо труднее думать наоборот.

– Это только вам, буркнул Митек младший. – Вы бедные и плохо одеты. А думали бы наоборот и были бы богатые и хорошо одетые. Я по другому думать не могу. И желать людям добра тоже не могу.

– Ну, ты же хочешь вылечить болезнь кожи, – уговаривала Митька младшего участковый врач. Ты же хочешь пойти в школу, во двор, играть с мальчишками. Ведь не всю же жизнь тебе сидеть в этой комнате, в дали от людей. Попробуй, только один день думать о людях, которые тебя окружают только хорошее и желать им только добра.

– Ладно, буркнул мрачно Митек младший. Попробую, деваться некуда. Действительно, мне захотелось ходить в школу и играть с мальчишками во дворе. А то мне уже стало скучно. Только вы отцу не говорите, что я только один день хочу пробовать думать о людях, которые меня окружают только хорошее и желать им добра. А то он будет смеяться надо мной.

Попробуй только один день и твоя болезнь кожи уйдет от тебя. Я завтра позвоню тебе.

Участковый врач попрощалась с надменной мамашей Митька младшего и облегченно вздыхая вышла из этой квартиры.

– Неужели такие люди живут на нашем белом свете, с ужасом подумала участковый врач о мамаше Митька младшего, о Митьке старшем. И люди с такими моральными и нравственными устоями живут гораздо лучше людей честных и порядочных.

И участковый врач, будучи в общем-то, человеком неверующим обратила свой взор к небу и непроизвольно произнесла: «Боже Мой! Где же ответ? Где же справедливость?»

Через день, оторвавшись от своих больных, которые были не спец больными, а обычными пенсионерами или работниками, она позвонила в семью Митька младшего. К телефону подошла мамаша.

– Никаких улучшений, раздраженно отвечала она. Вы, участковые врачи, вообще ни от чего не можете лечить. Мой муж везет сына на следующей неделе за границу, к тамошним врачам. Они уже обещали его вылечить. Но требуют при этом большие деньги за лечение.

Да, вздохнула участковый врач. А мы лечим бесплатно и не требуем никаких денег с наших бедных пациентов. Но позовите ко мне на минутку вашего сына.

Подошел Митек-младший.

Знаете, сказал он. Думать о людях, которые меня окружают только хорошее и желать им только добра это очень трудно. Практически совсем невозможно. Я стараюсь изо всех сил, но у меня не получается. Не получается!!! Подумаю о ребятах из нашего двора, и думаю о них только плохое. Подумаю о ребятах из моего класса и думаю о них только плохое. Подумаю о своих учителях, и думаю о них только плохое. А, уж пожелать им всем добра ну, прямо не могу, не получается!

И повесил трубку.

– Пусть Митек – младший лечится за границей у рвачей, то есть у врачей, которые требуют много денег за лечение, – подумала участковый врач.




Глава 10. Сеть универсамов «полкопейки»


На одном этаже с Ладой жила в однокомнатной квартире одинокая пенсионерка, баба Надя. Лет бабе Наде, по Ладиным понятиям, было очень много. Несмотря на это, ходила баба Надя медленно, но крепко, твердо ступая по земле. Но в основном ее хождение ограничивалось церковью, которая была на расстоянии одной остановки троллейбуса, магазином в ее же доме, да лавочкой во дворе. И еще бабушка Надя очень любила разговаривать с Ладой. Лада, когда у нее было свободное время, днем или вечером, пару раз в неделю обязательно заходила к бабушке Наде. Просто поговорить, помочь по хозяйству или помочь сходить в магазин. И сейчас Лада по обыкновению, зашла к бабе Наде. И они вместе пошли в магазин в их доме. Сейчас он сильно расширился и стал именоваться сетевой супермаркет «Десяточка». В городе уже были сетевые магазины «Копеечка», «Двоечка», «Четверочка». И вот теперь появилась сеть магазинов «Десяточка». Название говорило само за себя. Оно, очевидно, означало, что в этом супермаркете все дороже, чем в других сетевых супермаркетах, как минимум в два раза, если не в три или четыре раза. Но хозяева обещали скоро его переименовать в «Двадцаточку». Так как супермаркет стоял на богатой улице, работал круглые сутки и народу здесь всегда было много. Во многом за счет проезжающих на авто, которые оставляли свои машины здесь же напротив дверей на автостоянке. Супермаркет отстроил большую автостоянку с многочисленной охраной. Специально, чтобы завлекать богатых проезжающих на авто. Когда-то на этом месте был социальный магазинчик «Все для ветеранов», но новые хозяева жизни скупили весь ряд помещений магазинчиков, размещавшихся по фасаду их дома, обращенного к богатой улице. Сделали капитальный ремонт, сломали все перегородки и образовались большие залы. В них и разместился новый супермаркет сети «Десяточка». А все бабушки окрестных домов разом лишились своего любимого магазинчика. Раньше много было маленьких продуктовых магазинчиков. И нигде не было очередей и лишь в социальных магазинчиках всегда были очереди аккуратных, бодрых старушек. Это был не только магазинчик, по их дырявому карману, но и клуб, место общения. Перед входом стояли две большие скамейки и они традиционно в округе служили местом встреч старых подруг. Все маленькие магазинчики в округе, в присутствии такого мощного конкурента, разорились. И не только бедным бабулькам, но и просто, работницам, то есть женщинам, которые работают в мало оплачиваемой бюджетной сфере или в других мало оплачиваемых местах, а таких в ближайших домах было большинство, негде стало покупать дешевые товары и продукты. А торговый зал «Десяточки», в будущем, «Двадцаточки, заполнили приезжие с машинами. Ибо улица была одной из центральных в городе. И поток дорогих машин по ней катился днем и ночью. Вот в такой супермаркет и пошла баба Надя с Ладой. Когда они подошли, широкие стеклянные двери раскрылись. За ними суетилось большое количество охранников, менеджеров, развозчиков товаров по полкам, продавцов, кассиров, уборщиц и т. д. и т. д.

– Смотри, сколько же здесь обслуги. Больше, чем покупателей, – тяжко вздыхая, сказала баба Надя. – Потому здесь и цены-то аховые. – И добавила – Небось вон какие накладные расходы. – И обвела руками бегающую туда сюда толпу обслуживающего персонала.

Баба Надя по телевизору и по радио уже прошла азы рыночной экономики и уже сообразила что к чему. Баба Надя и Лада шли мимо открытых стендов. А на них повсюду пугающе смотрели ценники с трехзначными ценами. Баба Надя пугливо подошла к стенду с овощами, взяла 2 кг картошки, 3 яблока, 1 кочан капусты. Затем по пути еще полбуханки черного хлеба и все. Ибо до получения пенсии бабе Наде была еще целая неделя и надо было как-то продержаться. Лада соскребла всю мелочь в своем кошельке, добавила последнюю бумажку в 10 рублей и купила бабе Наде в подарок дешевой карамели к чаю. И вот они подошли к стойке, перед ними стояла крупная, ярко крашеная дама, в возрасте, но сильно молодящаяся, с полной тележкой продуктов. Половину тележки она уже выложила на ленту перед кассиром. И выкладывала остальное. И баба Надя долго смотрела на дорогую гору продуктов, о которых она могла только мечтать. Но уж поесть никак, если только во сне. Наконец, крашеная дама закончила расчет с кассиршей. На табло кассы загорелась 4-х значная цифра, равная нескольким месячным пенсиям бабы Нади. «Да, живут – же люди», – вздохнула баба Надя. «Не люди, а богатые коммерсанты, – добавила знакомая пенсионерка за ее спиной. «Люди и богатые это во-первых разные социальные слои населения, а во-вторых, это совсем разно мыслящие существа, живущие на нашей земле. Мы, случайно, как-то соприкасаемся с ними здесь. А так у них свои магазины, свои дома, свой круг общения. Мы живем с ними как бы на двух разных планетах. У нас, у бедных пенсионеров, и у них разные понятия, что такое Россия и что такое Родина. Пока пенсионерка за спиной бабы Нади читала эту патриотическую лекцию, крашеная мадам уже успела загрузить свою тележку на колесиках продуктами и с помощью личного шофера, молодого человека, младше мадам раза в два, покатила ее к выходу. Кассирша рассчитала бабу Надю мгновенно. И сказала, что скидки для пенсионеров в 5 % только ночью и рано утром до 10 утра. «А ты, бабуля, уже опоздала на 15 минут. Сейчас 10 час 15 мин утра». Удрученная этим, баба Надя вышла со своей жалкой авоськой на улицу. Рядом стоял Джипп, стоимостью в однокомнатную квартиру, где жила баба Надя. Шофер подвез тележку с продуктами к машине и помогал крашенной мадам сесть в авто. Так как габариты у мадам были большие, то ей трудно было влезть самостоятельно в стандартный проем двери авто.

И молодой шофер буквально проталкивал с силой ее негабаритную фигуру в проем авто. При этом он фамильярно обхватывал ее необъятный бюст и они игриво перемигивались. Это означало, что шофер имел еще другую нагрузку, личного плана… Но, что это я такое пишу! Если ваши мамы прочитают, дорогие читатели, эту страницу, они будут очень недовольны. Ведь в детских книгах об этом не пишут. Хотя в реальной жизни детишки о многом знают гораздо больше, чем думают их родители.

Перенесем лучше наш взор к тележке с продуктами. В тот момент, когда личный шофер повернулся к тележке спиной и все внимание отдал любимой хозяйке, тележка с продуктами внезапно покатилась сама собой в направлении арки во двор. Въехала в эту арку и помчалась через весь двор к подъезду № 1, где жили баба Надя и Лада. Там тележка лихо въехала по ступенькам крыльца перед подъездом во входную дверь, которая сама открылась перед тележкой, безо всякого нажатия на кнопки шифра. А затем тележка с продуктами лихо подъехала к большому лифту на котором навечно, как вы уже знаете, висела вывеска «Добро пожаловать! Я никогда не ломаюсь». Большой лифт мгновенно услужливо открыл свои двери. Он сразу же понял, что это продукты, для бабы Нади, которую так любила его любимая Лада. И мгновенно поднял тележку на пятый этаж, где была квартира бабы Нади. А жалкая авоська бабы Нади вырвалась из ее рук и больно ударив по голове личного шофера, проскользнула в проем двери и плюхнулась на колени раскрашенной мадам.

– Что это такое? – завизжала мадам, показывая на кулек картошки и кочан капусты. Уберите немедленно с моих колен эту гадость!!

Личный шофер с радостью кинулся к коленям мадам. И жалкая авоська с картошкой и капустой поняла, что в этой ситуации – третий лишний. И авоська стремительно поднялась с фундаментальных колен мадам и стремительно полетела в направлении подъезда № 1. У арки, увидев авоську с картошкой и капустой, ее хотели поймать местные бомжи. Но не смогли. Со стороны это была, как игра. когда взрослые дяди ловят бабочку, т. е. авоську, без сачка, руками, а бабочка, т. е. авоська увертывается от их рук. Увидев, что ее авоська улетела в арку, баба Надя и Лада быстро, по мере сил старушки, пошли догонять ее. И совсем не обратили внимания на появление тележки с продуктами. Не обратил на это внимание и шофер. Он так долго и трепетно успокаивал мадам, что когда обернулся – ни тележки, ни бабы Нади, ни Лады не было видно.

Шофер бросился спрашивать прохожих, но почему-то никто ничего не заметил, или ничего не видел. Пришлось мадам делать покупки второй раз.

Когда баба Надя с Ладой поднялись к себе, на пятый этаж, они увидели целехонькую тележку на колесиках доверху наполненную продуктами прямо перед дверью бабушки. Как честный человек, хотя и очень бедный, баба Надя категорически хотела отвести тележку с продуктами обратно крашенной мадам. Но тележка упрямо не катилась обратно. А наоборот, как только баба Надя открыла свою дверь, тележка стремительно влетела на кухню. Дверь пустого холодильника открылась и все продукты аккуратно попрыгали на полки, на те места, какие им полагались. В морозильник – один продукт, на верхние и нижние полки – другие. Тут в форточку влетела заблудившаяся авоська. Она перепутала подъезды, а потому решила лететь в холодильник через окно. Так проще и быстрее. Затем, освободившаяся от продуктов тележка развернулась, и проехала через открытую дверь на площадку перед лифтом. Большой лифт немедленно поднялся на 5-ый этаж, хотя ему дана была команда подняться на 3-ий этаж. Услужливо открыл двери, впустил тележку и помчался вниз, несмотря на протестующие возгласы жильца с 3-его этажа, который ровным счетом ничего не понял в этой истории и долго потом рассказывал эту историю соседям, каждый день, добавляя что-то новое и перепутывая старое. И потому со временем эта история приобрела поистине фантастический характер, вызывая суеверный ужас у всех жильцов. А тем временем, Лада успокаивала честную бабу Надю. Говоря, что ничего тут плохого нет. И пусть она спокойно кушает эти продукты, она их заслужила. Она всю жизнь работала честно, за гроши, при советской власти на заводе. И советская власть дала ей за это мизерную пенсию, на грани выживание. И современная власть тоже ничем не помогла. А муж крашенной мадам свои богатства, наверняка, нахватал нечестным путем. Где-то, как-то ограбив глупое, беззащитное государство, которое как последний пьяница, задарма раздавало свои несметные богатства за гроши.

После этих справедливых слов, старушка успокоилась и с удовольствием начала делать и затем кушать бутерброды с красной икрой и с красной рыбой. Как она приговаривала, за здоровье своих классовых врагов. Не забыла бабуля и вволю угостить Ладу.

А наутро изумленные посетители универсама увидели вместо старой вывески» двадцаточка» новую вывеску «Полкопейки». Это означало, что цены здесь стали самые низкие в городе. И пенсионеры со всех окрестных домов и улиц валом повалили в этот магазин. И с ценников уже смотрели не пугающие трехзначные цифры, а очень скромные двухзначные цифры. И бабульки допытывались у продавцов: «В чем дело?» Продавцы сами ничего не могли понять, но потом им по большому секрету рассказали в чем дело. А продавцы по большому секрету рассказали эту историю бабулям – пенсионеркам. Оказывается, в ту ночь, после приезда тележки сама собой к холодильнику бабы Нади, хозяину универсама «Десяточка» а в будущем «Двадцаточка» приснился вещий сон. Что он видел во сне, он никому не рассказывает. Но на следующее утро распорядился срочно вывесить новые ценники и новую вывеску и стал ходить в церковь на все церковные праздники. И старушки, крестясь, добавили: «И пусть молодежь не говорит, что Бога нет! Есть Бог! Когда надо, его воля до каждого дойдет».

И теперь по городу пользуется большим успехом сеть универсамов «Полкопейки» – любовь всех пенсионеров и малообеспеченных жителей столицы.




Глава 11. Районная поликлиника, в которой не лечат


На следующее утро Лада вместе с бабушкой Надей пошли в районную поликлинику. Бабушке Наде надо было взять направление у врача-специалиста на бесплатное лекарство. Они поднялись на 2-ой этаж, где тянулся стеллаж с тетрадями предварительной записи к врачам-специалистам. И баба Надя охнула. Запись была за месяц вперед и если сейчас было начало марта, то и запись была на начало апреля. Все листки самозаписи были плотно, плотно исписаны фамилиями пациентов. Многие умудрялись вписывать свои фамилии между строчек фамилий и часов приема. На прием по листочку замозаписи получалось, что на больного полагается 15 минут, но реальное количество записанных больных было больше, чем количество отрезков времени по 15 минут. Здесь они опять встретили ту самую пенсионерку, ее звали баба Катя, которая читала им патриотическую лекцию в универсаме «Десяточка», который теперь стал «Полкопейки».

Баба Катя до пенсии была зампредседателя профкома крупного предприятия, а потому имела на все свое собственное мнение. «Это потому, – объясняла она. – Что нас пенсионеров очень много, а врачей-специалистов мало. Зарплаты в районной поликлинике маленькие. И молодые врачи сюда не хотят идти работать. Как же мне получить рецепт на бесплатное лекарство. Я месяц ждать не могу, у меня диабет. И сахар без лекарства будет высокий».

Боевая баба Катя, которая все знала, предложила: «А ты займи живую очередь и жди, пока примут».

Они поднялись на 4 этаж и подошли к холлу, где была дверь с вывеской «Врач эндокринолог» за 30 минут до начала приема. У дверей в живой очереди сидели более 20 старушек и женщин среднего возраста и несколько старичков, явно сконфуженных, попав в многочисленное женское общество. Та же самая картина была и у дверей других врачей-специалистов. Толпы женщин и единичные фигуры мужчин. Баба Катя объяснила Ладе: «Наши мужчины не любят лечиться, а потому и живут меньше нас, женщин – пенсионерок. Они говорят, что в районных поликлиниках всегда очень большие очереди. А они мужчины не любят стоять в очередях». После начала приема прошло 3,5 часа, прежде чем баба Надя, наконец, подошла к заветной двери. Минут через 5 она выскочила из двери. И тут стремглав бросилась другая пациентка. «Почему так быстро? – спросила Лада. – Неужели вас успели обследовать и определить курс лечения и все за 5 минут?» «Ты, что, внученька? – отвечала баба Надя. – Ведь нас много, а наш врач-специалист одна на всю поликлинику и принимает только в одну смену – или утром или вечером. И не каждый день, а через день, то есть 3 раза в неделю. Какое уж тут лечение? Хватило бы времени выписать рецепт на бесплатное лекарство, а уж возиться с больным, назначать или менять курс лечения времени совсем нет. Главное, чтобы лекарство было в аптечном киоске поликлиники» – добавила баба Катя. – А то ведь часто бесплатное лекарство и не бывает, и приходится долго ждать, когда же оно появится».

Через 5 минут из кабинета выскочила очередная пенсионерка с рецептом в руках. Дотошная баба Катя мельком взглянув на рецепты бабы Нади, очередной пенсионерке сказала: «А что это у вас одинаковые лекарства-то. Ведь болезнь то у вас, наверняка, по-разному протекает. И лечится, наверное, надо по-разному». Женщины из очереди ее успокоили: «Всем нам выписывают одинаковые лекарства. Ведь нас со своими болезнями много. На всех разных лекарств не напасешься, поэтому всем подряд одно лекарство и выписывают. Тут, голубушка, не до жира. Лишь бы это бесплатное лекарство в аптечном киоске поликлиники было».

Из других очередей, к другим врачам-специалистам, донеслись возгласы пенсионерок: «И у нас у всех одинаковые бесплатные лекарства на все болезни. Хорошо хоть так. Может кому и помогут эти бесплатные лекарство, а кому и не помогут – дело случая!». Баба Надя и Лада пошли в аптечный киоск, на 1-ый этаж, получать бесплатные лекарства по выписанному рецепту. И баба Надя молила в душе небеса, чтобы ее лекарство было в киоске. Перед уходом, Лада окинула взглядом очередь к врачу-специалисту, за бабой Надей, в очереди сидело еще человек 30 женщин и немного мужчин. И Лада пожелала от души, чтобы они все все же попали сегодня к своему врачу-специалисту.

Во время стояния в очереди к аптечному киоску, баба Надя вся переволновалась и почувствовала, что у нее большое давление. Ведь она была еще и гипертоником. Баба Катя уговорила пойти ее к врачу терапевту. Их участковый врач уже закончил утренний прием и бабушка встала в очередь к дежурному врачу терапевту. Баба Надя подготовила целую речь для врача, чтобы рассказать, что у нее и давление, и сердце, и то, и се. И попросить выписать бесплатное лекарство ил платное, только подешевле. Но войдя в кабинет врача, баба Надя забыла всю свою речь, ибо напротив нее сидела врач-терапевт с непроницаемым сухим лицом. И выражение ее лица было такое, что больным было понятно, как они все ей смертельно надоели со своими жалобами на здоровье.

– «Что беспокоит? – не глядя на больную рявкнула неожиданно грубым, мужским голосом, врач-терапевт и продолжала писать в больничной карточке. Баба Надя совсем сжалась от испуга – «Давление у меня, – пролепетала она. – «Что принимаете?» – Баба Надя судорожно стала искать пустую коробочку с названием этого лекарства. А врач не глядя на больную, писала и писала в карточках. Наконец, баба Надя нашла пустую коробочку от лекарства и протянула ее врачу. «Ну, и что? Помогает?». – «Не знаю,» – отвечала баба Надя. «Но оно импортное и дорогое, сейчас его нет». сказала врач.» Я назначу вам наше российское лекарство и оно дешевле».

Врач стала писать рецепт.

«Я назначаю дешевое, российское лекарство при давлении».

Затем врач померила бабе Наде давление. – «Да! Высокое! – сказала она. – «А будет ли это новое, дешевое лекарство помогать от давления?»

«Принимайте. Если мало будет помогать приходите, вам выпишут другое». И опять ткнулась в свои карточки. А в дверь уже заглядывали другие нетерпеливые пенсионерки.

Когда баба Надя вышла из кабинета врача терапевта, она вспомнила, что забыла сказать о болях в сердце, о еще каких-то непонятных болях в груди. Но уже было поздно. Посмотрев на плотную очередь пенсионеров перед заветной дверью, она махнула рукой. «В следующий раз скажу», – подумала она. Пойду к своему участковому врачу Нине Александровне. Вот уж такой заботливый врач, и поговорит со мной и посочувствует мне. Недаром ее все пенсионеры из нашего дома ее тоже любят. Но зато, ее не любят другие врачи поликлиники. Считают, что она заигрывает с нами. А на деле, она простой хороший, душевный человек».

Когда Лада, наконец, вышла из поликлиники, на улице она вспомнила километровую очередь, равнодушных врачей и сказала бабе Наде: «Неужели, когда я вырасту, я буду лечиться в такой поликлинике, у таких врачей?»

– А куда ты денешься, внученька? Зато хоть как-то лечат бесплатно. И на этом спасибо.

На следующий день взволнованная баба Катя рассказывала бабе Наде и Ладе необычную историю, случившуюся сегодня утром в районной поликлинике. В кабинете дежурного врача-терапевта появился новый врач, врач-экстрасенс так было написано на табличке, висевшей на двери кабинета. Пенсионерки выходили после приема у нее ошарашенные и счастливые. Они взахлеб рассказывали окружающим пациентам, что врач была необыкновенно внимательна к ним. Когда они садились на стул перед ней – она сразу же, не спрашивая, уважительно величала их по имени и отчеству. Сама рассказывала им о их болячках и недомоганиях. А они только охали от удивления и согласно махали головой. И лечила она их не химическими таблетками и рецептами, а своими руками и глазами. Она клала руку на голову пациентке и той сразу же становилось лучше. Она внимательно смотрела им в глаза и пенсионерки чувствовали необычный прилив молодой энергии. «Мое лечение состоит из 10 сеансов. Приходите ко мне бесплатно завтра». И выдавала им талончик со временем приема. К врачу-экстрасенсу мгновенно выстроилась на прием километровая очередь взволнованных этой новостью пенсионерок. Баба Катя сама попала к ней на прием и была счастлива. – «Это просто чудесный доктор, – говорила она. – Этот доктор очень внимательно относится к своим пациентам, смотрит на них, а не на бесконечные больничные карточки, лежащие на ее столе. И говорит с нами ласково, задушевно. И все-все знает о нас. Доктор видит нас насквозь! Одного боюсь, тяжело ей будет работать в нашей поликлинике. Ведь другие обычные врачи будут ей очень завидовать! И строить ей всякие козни». Баба Катя на следующий день пошла в заветный кабинет. Перед кабинетом была гигантская очередь. Говорят, что записывались в очередь с ночи. Перед кабинетом всех других врачей-специалистов очереди не было. Все пациенты стояли в очередь к заветной двери. Хорошо было тем, кто вчера получил талоны со временем приема. Но ожидание было напрасным. Заветная дверь не открывалась. Наконец, пришла заместитель главного врача – напомаженная, вертлявая дама и объявила громким голосом: «Приема не будет». И увидев гигантскую очередь зло добавила: «Ну, зачем только мы принимаем на работу таких плохих врачей как эта врач – экстрасен. Только пациентов зря будоражим». И ушла. Баба Катя потом узнала, что сегодня утром было экстренное совещание врачей в кабинете главного врача и было общее решение: новый врач лечит не по министерской инструкции номер такой-то, а потому не имеет права лечить в государственной поликлинике. Качество лечения и результаты лечения главного врача не интересовали. Главное, чтобы все лечение было по инструкции. А Лада узнав об этом сказала: «При таком порядке в лечении как у нас в поликлинике или все врачи должны быть волшебниками или нам пациентам, надо самим становится волшебниками, чтобы самим лечить себя. И баба Катя и баба Надя согласились с Ладой. И очень захотели записаться в школу волшебников! Но только, где записаться? И где эта школа? И долго-долго пенсионерки вспоминали эту чудесную докторшу. И постепенно эта история превратилась в чудесную легенду, которая передается в этой поликлинике из уст в уста, от одной пенсионерки к другой в бесконечных очередях к врачам-специалистам.




Глава 12. Волшебный кошелек


Прошло несколько дней и Лада, как всегда, пришла в гости к бабе Наде. И бабы Нади сидели очередная гость – пенсионерка с 10-го этажа. И баба Надя рассказывала ей чудесную историю о тележке с продуктами. У бабы Нади за эти дни, наверное, перебывало с десяток гостей и каждому баба Надя, не уставая рассказывала эту чудесную историю про тележку с продуктами. И каждого ото всей души угощала этими продуктами. Совсем не думая, что они скоро кончатся. И холодильник снова, как прежде, будет пустой. И сиротливо там будет лежать пакетик молока или пакетик творога, а в ящике для овощей – кулек картошки ли кочан капусты. Но бабушка Надя была доброй, гостеприимный человек и старательно гнала эту плохую мысль из головы, как-нибудь потом проживем, протянем до пенсии, – убеждала она себя. А пока есть продукты ей очень хотелось принимать гостей и быть хлебосольной хозяйкой, такой, какой она была когда-то помоложе, когда работала и зарабатывала на жизнь.

Когда Лада пришла к бабе Наде в гости, в холодильнике уже осталось совсем мало еды. Баба Надя обрадовалась Ладе и выставила на стол все, что там было. Буквально подчистую опустошив холодильник. Так ей хотелось угостить свою любимую Ладу.

– Ах, бабушка Надя! Вы очень добрый и гостеприимный человек, – говорила Лада, – но на вашу жалкую пенсию, конечно, невозможно угощать всех своих знакомых пенсионерок. Поэтому вам – пенсионерам только и остается – сидеть на лавочке во дворе, разговаривать друг с другом. А потом приходить домой и одним, без гостей, хлебать пустые щи с хлебом и кашу с чаем и сухарями.

– Да, – вздыхала баба Надя. Мы все бабули-пенсионерки очень гостеприимные. Но в гости друг к другу не ходим. Больше на лавочке или по телефону болтаем. Так, при пустом холодильнике проще.

– Мне бы волшебный кошелек, – размечталась бабушка Надя. Желание у меня маленькое. Пришла в магазин, чтобы купить немного что надо, пожелала в кошельке деньги, чтобы оплатить это. Пришла в аптеку, чтобы купить лекарства, пожелала, а в кошельке деньги, чтобы оплатить лекарства. Пришла в сбербанк, чтобы оплатить квартиру и телефон, пожелала, а в кошельке деньги, чтобы оплатить все это. Я бы отсылала деньги дочке. Она живет с моей внучкой далеко от меня, им нелегко одним и она не помогает мне деньгами, потому что у самой мало.

– Да, – воскликнула радостно Лада. – Волшебный кошелек для бабы Нади – это очень важное дело.

И не успела Лада так воскликнуть, как перед изумленной бабой Надей лежал скромненький небольшой кошелек. Баба Надя раскрыла его. Но он был пуст. И Лада с бабой Надей пошли в их теперь любимый универсам «Полкопейки». Баба Надя взяла привычные 2 кг картошки, капусту, пачку творога, пакет молока и хлеб. И в виде исключения, чтобы побаловать себя – взяла немного черной икры, хорошей колбаски, 2 апельсина и 2 яблока. И подошла к кассе. Теперь в этом магазине очень любили пенсионеров. И скидка там для них была не только ночью, как раньше, но и весь день, и весь вечер. Как только баба Надя полезла в кошелек и пожелала – там лежало ровно столько денег, сколько сказала кассирша. И баба Надя, счастливая, довольная пошла с Ладой домой, обратно. И сказала Ладе:

– Вот если бы у всех пенсионеров был такой волшебный кошелек, какая бы у нас пенсионеров, хорошая была бы жизнь. Правда, дедушкам-пенсионерам нужен специальный волшебный кошелек. Как придут они за бутылкой водки, вина или пива к прилавку, откроют кошелек, пожелают, а там пусто и дырка в кошельке. А придут за продуктами, пожелают, денег столько сколько надо. Тогда бы они отучились пить.

– Да, – согласилась Лада. – Но ведь маленькая Фея не может помочь всем пенсионерам. А кто же нам, пенсионерам, тогда поможет? – спросила баба Надя.

– Не знаю, – грустно ответила Лада. – Вообще-то должно помочь государство. И в эту ночь баба Надя уснула крепким сном, впервые, твердо уверенная в своем завтрашнем дне.




Глава 13. Пиво с недержанием


А между тем, во дворе кипела своя молодая, ребячья жизнь. Вечером, после школы, ребята: мальчишки и девчонки собирались на пятачке, который находился посреди двора, среди клумб и газонов. На пяточке по кругу шли скамейки. И было только 2 урны. А потому, около урн, часам к 10 вечера, собиралась целая груда пивных банок и бутылок. Дело в том, что мальчишки, под влиянием телевизионной рекламы, считали модным приходить на вечерние посиделки с целой батареей банок и бутылок. Сначала болтали в основном девчонки, чинно сидя на скамейках. А мальчишки, неловко переминаясь с ноги на ногу, группкой стояли рядом. И от неумения поддержать беседу или тузили друг друга, или, в последнее время, стали накачиваться пивом. А так, как пиво хоть и слабый, но алкогольный напиток, с алкогольным градусом, то после 2-х банок или бутылок у ребят язык сам развязывался, и они начинали болтать. Говорить особо было не о чем, потому и несли ерунду. И притом куролесили ногами, руками, всем туловищем. И им становилось весело.

К любому алкоголю, в том числе и пиву, человек быстро привыкает. И потом уже не может без него обходиться. Так и пиво стало постепенно необходимым атрибутом всех вечерних посиделок. Мальчишки без бутылок и банок с пивом уже не приходили. Ибо уже наступило привыкание. И без пивного градуса, язык был скован и не мог ничего вразумительного, прикольного сказать. И только один мальчишка Гаврик, или как он себя любил называть Гаврошем, всегда приходил принципиально без пива. Он его принципиально не пил. Но и без пива, это был самый умный и разговорчивый мальчишка в компании. С ним можно было говорить на любую тему. И про кино, и про книги, и про последний сериал по телеку. И даже в девичьих делах – он разбирался великолепно. И последнее влияние моды в одежде, в прическе, в парфюме он прекрасно знал. Он мог говорить часами на любую тему. И все девчонки были в него слегка влюблены. Ибо видом он был красивый и похож был на молодого романтичного киногероя с длинными волосами. По натуре своей он был правдолюбез, заступник женщин и всех слабых и беззащитных. И он таким был не только по виду, но и на самом деле. – «Мне жалко наших ребят, – говорил он девчонкам. – Ведь от пива тоже можно спиться и сделаться дебилом. Если пить его неумеренно и без границ. Если бы я был ученым, пивоваром, я бы изобрел рецепт пива «с недержанием». Чтобы, как мальчишки начнут пить 2-ую бутылку, сразу же бежали за гаражи. Девчонки, понимая в чем дело, смущенно захихикали и смеясь переглядывались друг с другом. Ладе тоже было жалко школьных мальчишек. – «Ну, зачем они пьют 2-ую и даже 3-ю бутылку пива. Выпили бы одну бутылку утолить жажду и хватит. А ведь ради фасона и пряного градуса пьют пиво без меры. Действительно, хорошо если бы придумали, как изготавливать пиво «с недержанием». И только она так подумала, как к их девчоночьей компании подошла компания мальчишек, с их школы. И все с банками и бутылками в обеих руках, как с боевыми гранатами. Завязался обычный, ежевечерний треп. Для поддержания разговора, ребята быстро опустошили по первой банке и бутылке. А затем взялись за 2-ую порцию. И здесь пошли занятные события. Ребята начали один за другим переминаться с ноги на ногу. А затем, по очереди, сломя голову, побежали туда, где стояло 2 гаража, за эти гаражи. Единственное укромное место во дворе. Все остальные места – пространство, было открыто и обозреваемо. А там, в гараже, как раз в это время возился дядя Коля со своей машиной б/у. Сначала он не обратил внимания, когда к нему в угол, за гаражи, вбежал один парнишка. На второго он уже посмотрел сердито. Но когда мимо него побежали третий, четвертый парнишка, дядя Коля все понял. Взял старые шины от машины и стал перегораживать узкий проход между гаражом. Ребята петляли, как зайцы, вокруг него. Но узкий проход планомерно закладывался старыми шинами. Покружив возле гаражей и поняв, что в заветный уголок им уже не попасть. Ребята наперегонки, как молодые борзые, помчались по двору. Со стороны можно было подумать, что учитель физкультуры по ошибке организовал во дворе дома, а не во дворе школы, соревнования по бегу. Мальчишки, а их уже набралось человек 10 наперегонки бежали друг за другом. Женщины, развешивающие белье на веревках, в специально отведенном месте, с изумлением смотрели на бегающих ребят. Солидные мужики, играющие в «дурака» или «козла» за старым огромным обшарпанным столом, тоже косились на бегающих ребят. – «Это хорошо, – солидно сказал один мужичок. Физкультура – это полезно! Им бы так каждый день бегать. А не с девчонками болтать и пиво без меры пить». Этот солидный мужичок был очень прав и смотрел как бы в будущее. Мальчишки пробежав наперегонки 2-3 круга по двору и поняв, что здесь спасения в виде заветного уголка больше нет, устремились в арку и оттуда выбежали на многолюдную улицу. И затерялись там. Чем кончилось в этот вечер – эта история неизвестна. Известно только, что в этот злополучный вечер, обратно так ни один из мальчиков и не вернулся во двор. И бедный Гаврош один в этот вечер развлекал и веселил девичью компанию. На следующий вечер компания девчонок и мальчишек опять собралась в том же составе на своем излюбленном пятачке. Мальчишки так и не поняв с первого раза, в чем дело, опять пришли с пивом в каждой руке. И история снова повторилась. Бдительный дядя Коля грудью защищал свой узкий проход, заложенный старыми шинами. Мальчишки, человек 10, снова стали бегать кругами по двору наперегонки. И снова, поняв, что заветного местечка им здесь не найти, опять устремились в арку на многолюдную улицу. И исчезли в неизвестном направлении. И опять бедный Гаврош один в этот вечер развлекал и веселил всю девичью компанию. Надо сказать, что среди этих мальчишек оказались сообразительные головы. Они сообразили в чем дело. И рассказали свои соображения всей ребячьей компании. И на следующий день они пришли только с одной бутылкой пива на троих. А поболтав с девчонками, и распив бутылку пива на троих, стали бегать по двору кругами наперегонки. Не то, что по необходимости, а просто им это уже понравилось. А вскоре к ним присоединился Гаврош. И все девчонки с пятачка. После одной из физкультурных пробежек ребята решили соорудить физкультурную площадку во дворе. Поставить там турник, сделать всякие самодельные спортивные снаряды. Соорудить стойку для баскетбольной корзины. Соорудить футбольные ворота и стойки для волейбольной сетки. А зимой соорудить хоккейную площадку и каток. Денег на спортивную площадку у ЖЭК» а как всегда не было и ребята, собирая с мира по нитке, а вернее, с родителей, кто сколько может, соорудили все сами. Прекрасную физкультурную площадку. А после хорошей баскетбольной или волейбольной игры, после занятий на спортивных снарядах, ребят что-то не тянуло выпить бутылку пива на троих. Власти управы увидели в этом дворе хороший пример и наградили директора ЖЭК» а грамотой за развитие физкультурного движения среди ребят на его территории. Директор ЖЭКа, ничуть не покраснев, повесил грамоту на самом видном месте, в своем рабочем кабинете. А Лада, играя в волейбол на своем дворе думала: «Какая это великолепная идея Гавроша – пиво с «недержанием». Спасибо маленькой Феи, что она исполнила эту идею в пределах двора. Но кто исполнит эту идею в пределах города и страны??»




Глава 14. Собаки: породистая Чемберлен и беспородная Шарик


Вечером Гаврош выводил свою собачку Шарика гулять. Шарик был безродной собакой. Гаврош познакомился с ней, когда то на одном из заброшенных пустырей города. Но Шарик, хотя мать и отец его были неизвестны, был собакой очень умной, доброй к людям и услужливой. В тоже время во дворе с собакой появился Митек младший. Надо сказать, что наша история случилась еще до странной болезни Митька. Собака у Митька младшего была немыслимо высокой породы. Звали ее Чемберлен. Была высокого роста, черная, холеная, брезгливая ко всему окружающему миру.

Когда она выгуливалась во дворе, она всем видом показывала, что ей здесь в этом дворе, крайне неприлично гулять. И гуляет она здесь по необходимости. А настоящее ее место гуляний – это какие-нибудь аристократические лужайки. И по двору она выгуливалась очень осторожно, важно обходя все грязные места на земле. Когда ее вывозили на выставки собак, ей на шею вывешивали целых 2 ленты медалей и орденов. И эти ленты были такие тяжелые, что клонили шею собаки к земле. В тот злополучный вечер на детской площадке среди мам с детьми, была и мама нашего маленького карапуза. Его мама работала маляром в строительной бригаде, которая занималась уже целый месяц ремонтом и окраской наружного фасада дома, выходящего на магистраль. Мячик покатился с детской площадки по направлению к арке. Наш карапуз побежал вдогонку за ним. И уже догонял мяч, но мяч миновал арку, выкатился на проезжую часть улицы. Карапуз упрямо бежал за мячом, прямо на проезжую часть, прямо под колеса несущихся машин. Чемберлен и Шарик видели все это. Чемберлен стал думать: «Фи, беспокоиться за ребенка какой-то малярши, которая, наверняка, и без регистрации живет в общежитии – это унизительно для него. Вот, если бы это была принцесса или королева, тогда он бы может быть побеспокоил себя. А так он просто повернулся задом. Чтобы не волновать себя будущей ужасной сценой, когда машина наедет на карапуза. Шарик же, наоборот. Он не думал, чей сын карапуз – богатых или бедных родителей. Карапуз – малое дитя было в беде и Шарик в несколько громадных прыжков догнал карапуза и выволок его буквально из-под колес, резко затормозившей машины. Карапуз от испуга кричал так, что было слышно за километр. И только сейчас мамаша заметила отсутствие своего карапуза. А Шарик самоотверженно тащил карапуза за шиворот к его маме. Все мамы на детской площадке радовались за маму и карапуза. Все гладили Шарика и совали ему всякие сладости. И Лада, которая была на детской площадке, рядом с Гаврошем, радовалась и за Шарика, и за его хозяина Гаврика. Тому, что он воспитал такую самоотверженную, добрую к людям собаку. А Гаврик говорил: «Чем более породистая собака, тем она глупее. Безродные, бездомные дворняжки во сто раз умнее и благороднее этого высокопородного Чемберлена. Каковы хозяева, таковы и их собаки. Чем больше спеси и надменности у их хозяев, тем больше спеси, чванства и надменности у их собак. И брезгливый, высокопородный Чемберлен презирал не только беспородных собак, но и их хозяев, считая, что они тоже беспородные, а значит не стоят уважения. Этому Чемберлен научился у своего богатого хозяина, Митька – младшего. Он тоже совершенно искренне считал, что все эти людишки, гуляющие с беспородными собаками, не стоят ни малейшего уважения. Таким его воспитал отец – Митек – старший. Когда Чемберлен увидел, как все женщины хвалят безродную дворняжку Шарика ему стало завидно. И от своей великой зависти, он унизился до того, что подошел к Шарику и грозно зарычал на него. Раньше он просто не замечал Шарика и проходил, как мимо пустого места. Ибо искренне считал, что все малопородистые и беспородные собаки – это пустое место. Все женщины стали горячо защищать беспородного героя Шарика. И Лада тоже горячо переживала за Шарика. И не желая ничего плохого Чемберлену, все же не удержалась и сгоряча сказала: «Чтобы тебя маленькая Фея перенесла в общество таких дворняжек. Они бы тебя перевоспитали и сбили бы с тебя спесь и чванство. И Чемберлен в одну секунду попал на заброшенный пустырь на окраине города. Где когда-то Гаврош подобрал своего героя Шарика. Это место представляло из себя заброшенную свалку. И здесь дружила, сплоченная в борьбе за жизнь, команда бездомных безродных дворняжек и других собак, неизвестно каких пород. Все они внимательно смотрели на Чемберлена, появившегося перед ними неведомо откуда. И они сразу же оценили его и поняли, что Чемберлен собака глупая, жадная, завистливая, никчемная, неспособная к дружбе, глубокий индивидуалист. Что такая поганая, себялюбивая собака не подходит к их дружному сплоченному коллективу. Чемберлен это тоже понял. Он понял, что он интересен только чванливым Митькам старшему и младшему. Для престижа, как победитель собачьих выставок.

А на собачьих выставках дают медали, по мнению этих бездомных дворняжек, за самое плохое, что есть в собаках. Не за преданность хозяину, не за ум, не за дружелюбие к людям и готовность помочь, а за какие-то родословные бумаги, за товарный внешний вид. И Чемберлен понял, что он не будет принят в их круг. И он, жалобно скуля, упал брюхом на землю. И пополз от стаи в дальний угол, усиленно махая хвостом, в знак подхалимского дружелюбия к ним. Вожак стаи дал команду. И собаки набросились на Чемберлена. Что было дальше? Я не буду рассказывать, но дворняжки были справедливыми и благородными. Они просто хорошо его проучили. И перевоспитали его. И, главное, сохранили ему жизнь. А тем временем, маленькая Фея, вероятно, по ошибке, ибо не знала Шарика и не понимала глубины его беспородного благородства и любви к Гаврошу, решила, что Шарику приятно будет иметь богатого хозяина. Все видели, как Митек младший ведет Шарика на поводке к себе домой. На Шарике был галстук – бабочка, дорогой ошейник и богатая пелерина закрывала его грязную спину и грудь. Маленькая Фея внушила богатому семейству Митьков, что это их собака. И они поверили. Дома они начали кормить Шарика дорогой, изысканной едой, которую они обычно давали Чемберлену. И положили Шарика спать на роскошное ложе, в прихожей, где обычно и спал Чемберлен. Но беспородной дворняжке Шарику очень не нравилось это чванливое семейство, очень похожее на свою собаку. И его не соблазняла ни богатая еда, ни изысканное место для спанья. Ночью он бесшумно прокрался через открытую дверь на балкон и проявив чудеса акробатики по ближайшей водосточной трубе спустился на землю. И бросился со всех ног бежать к своему хозяину Гаврошу, мальчику из очень бедной семьи, но семьи трудолюбивой, не алчной, не чванливой.

А на следующий день во двор приполз Чемберлен. Он еле двигался. Куда исчезли его спесь и чванливость? Теперь это самая предупредительная и самая вежливая собака во дворе. Она играет с детьми. Приносит им брошенный мячик. Она помогает пенсионерам и в зубах несет сумку с продуктами от универсама «Полкопейки» до самого подъезда, бабе Наде, бабе Кате и другим пенсионеркам.

Такая перевоспитавшаяся собака, очень не понравилась Митьку младшему. И он отдал ее дворнику, убиравшему двор, а себе завел нового Чемберлена. Более чванливой и спесивой, более зловредной и злой, более глупой собаки жители этого двора еще не видели. Как говорится: каков хозяин, такова и собака. И наоборот.




Глава 15. Кинотеатр «Маленькая Фея»


В один из субботних дней Лада вместе с Гаврошем и маленькой Феей пошли в кино. Лада долго изучала программу кинотеатров, где какие показывают фильмы. Но вся беда была в том, что экраны заполонили коммерческие, американские боевики. Все они были похожи друг на друга, как близнецы-братья. Острый лихо закрученный сюжет, драки, погони, убийства, бесконечные жестокие, но эффектные сцены. Все эти однообразные, коммерческие фильмы, как тусклая пелена обволокла сознание наших хозяев кинотеатров. И эти хозяева искренне считали, что русскому зрителю не нужны добрые фильмы о добрых людях. Они просто на них не будут ходить. И на протяжении ряда лет, кинобоевики так же вбивались в сознание людей, как пиво. И в итоге народ, особенно молодежь, стал пивным алкоголиком, а кинозритель подсел на иглу бесконечных тусклых, пустых гангстерских кинобоевиков. И в итоге все были рады. Хозяева, потому что зарабатывали прибыль, и кинозритель потому, что не надо было напрягаться. Ибо его уже отучили думать, сопереживать, болеть за прекрасное и доброе. В этот субботний день во всех кинотеатрах шел набор одинаковых боевиков. Выбора особого не было. И друзья пошли в ближайший кинотеатр. На экране кинотеатра развертывались все давние, избитые истории. Четверка гангстеров решила захватить в заложники директора банка и его семью. И потребовать выкуп за его жизнь, а затем эти деньги промотать в шикарных, ночных клубах. Кино было зрелищным. Сюжет был захватывающий, особенно зрелищны были многочисленные картины разврата в шикарных ночных клубах. Молодежь прямо выла от восторга и готова была прямо после фильма бежать развращаться в ночные клубы. Таков педагогический урок этих фильмов. Хорошо, что для ночных клубов нужны были большие деньги, а для большинства той молодежи, это было не доступно. И молодежь озабоченно думала, как заработать большие деньги, любым путем. Любыми средствами. Таков был моральный урок от этого кинобоевика. Увидев сцену похищения банкира и требование выкупа его четверкой гангстеров, Лада в сердцах сказала: «Ведь теперь наши ребята увидели пример, как легко делать деньги. И начнут похищать богатых людей и требовать выкупа с них. Уж лучше начать этот процесс с хозяина кинотеатра. Чтобы ему было неповадно показывать такие фильмы. Его бы проучить на всю жизнь. Это был бы хороший урок другим хозяевам кинотеатров, чтобы не показывали такие антипедагогические, антиморальные боевики. И в эту минуту, четверка гангстеров вдруг лихо выпрыгнула с экрана кинотеатра с автоматами в руках и лихо помчалась по проходу в фойе. Публика была в полном шоке. Особенно женщины, которые наученные киноопытом, сразу же стали поднимать руки вверх или лезли под кресло, на которых сидели. Но четверка киногероев не обращала на публику никакого внимания. Что с этой голытьбы возьмешь. Они мгновенно нашли кассу кинотеатра и ограбили ее. Затем захватили в плен главного администратора зала и директора кинотеатра и те немедленно отвели их в буфет. Там, за бутербродами с красной икрой и дорогими винами, гангстеры разработали план по захвату в заложники хозяина кинотеатра и его семьи. Чувствовалось, что четверка гангстеров имеет большой профессиональный киноопыт, отточенный в бесчисленных гангстерских фильмах.

Плотно перекусив красной рыбой и опустошив весь буфет. (Все оставшиеся бутерброды и вино они взяли с собой). Четверка гангстеров вышла на улицу, села в джип директора кинотеатра и он(директор кинотеатра) повез их на дачу своего хозяина. К слову, господа хозяева! Не думайте, что ваши наемные директора, относятся к вам, как к матери родной. И за вас рады положить жизнь. Очень часто наоборот. Этот директор кинотеатра с тайным злорадством вез их на дачу хозяина, ибо в душе очень недолюбливал хозяина. Считал его скупердяем и жадным. Совсем не думающем о персонале кинотеатра и о своем директоре. И директор кинотеатра лишь жалобно просил четверку гангстеров, когда он их подвезет к воротам дачи, завязать ему руки веревкой и всунуть в рот плотный кляп. Это все он видел тоже в кино о боевиках. Гангстеры милостиво обещали ему это сделать. Захват хозяина кинотеатра и его семьи прошел мгновенно и так как хозяин и его семейство сотни раз видели сцены захвата богатых людей с целью выкупа, то они действовали строго по стандартному сценарию. Поэтому все прошло быстро, четко, гладко, без сучка и задоринки. Каждый их сторон прекрасно сыграла свою роль как в боевике. И только под конец, маленькая Фея подпортила четкий сценарий действий, внушив четверке гангстеров потребовать не выкуп в долларах, а просто передать кинотеатр безвозмездно в качестве дара государственному «Фонду развития русской культуры». Гангстеры, конечно, выполнили внушенную им просьбу маленькой Феи, но при этом, сами изрядно удивились. Удивился и директор кинотеатра, уже внутренне готовый к тому, чтобы заложить кинотеатр в банке и часть заложенных денег отдать бандитам в качестве выкупа, а часть украсть, прикарманив Срочно был вызван знакомый юрист директора кинотеатра и все нужные бумаги были оформлены. Затем привезли исполнительного директора государственного «Фонда развития русской культуры». Исполнительный директор опасливо смотря на директора кинотеатра, подписал дарственные бумаги, а затем спросил на ушко Ладу: «А не убьют ли его хозяева кинотеатра, после такого дорогого «бескорыстного» подарка. – «Нет, – уверила его Лада. – Не убьют. Передача кинотеатра государственному фонду будет происходить в торжественной обстановке. Будет присутствовать руководство управы, округа, те кто ведуют вопросами культуры и бывшему хозяину кинотеатра даже дадут грамоту. И бывший хозяин кинотеатра обратится на торжественном митинге, по случаю бесплатной передачи кинотеатра государственному фонду с большой речью. И призовет всех других хозяев кинотеатров передать свои кинотеатры безвозмездно, в качестве дара государственному фонду «Развитие Русской культуры» во благо воспитания Российского кинозрителя, в традициях уважения к добру и справедливости». Директор кинотеатра очень удивился и сказал: «Что скорее верблюд пролезет через игольное ушко, чем хозяева кинотеатров безвозмездно, в дар, передадут свои кинотеатры государственному фонду. А Лада наивно отвечала: «Но это будет сделано во имя кинозрителя, чтобы воспитать к нем высокие моральные и нравственные ценности, патриотизм и любовь к родине»» – «Вы – наивный ребенок» – отвечал директор кинотеатра. «Плевать хозяевам кинотеатров на моральные и нравственные ценности. Их интересуют только ценности денежные. Плевать им на патриотизм и любовь к Родине. Они любят только свою прибыль и что прибыльно то и патриотично, то и нравственно, то и высоко морально. Таковы законы капитализма.»

Лада горестно кивнула головой. Она поняла, что у нас сама система объективно нацелена против простого человека, против воспитания в нем идей гуманизма, добра и справедливости. И Ладе стало странно. Она поняла, что она, Лада с маленькой Феей добра и справедливости в этой системе, в этом мире, как Дон-Кихот борется с ветряными мельницами. И борьба эта обречена на неудачу. И маленькая Фея только тем девочкам сможет принести радость жизни, к кому придет в гости из страны Фей. А как быть остальным девочкам, остальным мальчикам и их родителям? Бабушкам и дедушкам? Что делать?

А тем временем наша история разворачивалась очень быстро. Уже через неделю состоял торжественный митинг у входа в кинотеатр, собралась толпа детей и взрослых со всех окрестных улиц. Очень многие, узнав об этом из телевизора и газет, приехали на метро их других районов города. Теперь этот кинотеатр называется «Маленькая Фея» и показывают в нем и взрослые и детские кинофильмы, и мультики иностранные и российские. Но главное: что они все добрые, а не злые. И учат добру и справедливости, а не злу и насилию. И при этом они все очень интересные, увлекательные. Хотя бывают не только смешные, но и грустные. И зрители со всей Москвы охотно приезжают в кинотеатр «Маленькая Фея» и в нем всегда очереди в кассу. А в очереди и девочки и мальчики, и их родители, и даже бабушки и дедушки. А хозяева других коммерческих кинотеатров, видев очередь в «Маленькой Фее» поняли, что наш кинозритель все-таки любит добрые фильмы, а не только гангстерские боевики. И изредка стали показывать добрые фильмы у себя, в кинотеатре тоже. Изредка. Потому что за эти годы, они уж больно сильно отучили массового кинозрителя от добрых кинофильмов. И вы, девочки и мальчики, сходите в кинотеатр «Маленькая Фея», не пожалеете, так как, посмотрев там добрые фильмы, вы сами станете еще добрее и еще справедливее. А это, как мне кажется, лучше, чем быть жадным и злым.




Глава 16. Эстрадный концерт под «фанеру» и натуральным голосом


В один из весенних, субботних вечеров, Лада, Гаврош и маленькая Фея пошли на эстрадный концерт, который происходил в Спорткомплексе. Такие эстрадные концерты обычно называют сборной солянкой, потому что там задействованы эстрадные артисты разной звездной величины. От больших звезд до самых крошечных. Но это обязательно, хоть какие, но звезды эстрады. Других, на таких концертах, если верить рекламе просто не бывает. Так было и на этот раз в сборном концерте. Звезды разных размеров от больших до самых задрипанных сменяли друг друга со скоростью кометы. Отпев и оттанцевав короткое время они исчезали стремглав со сцены, чтобы через короткое время оказаться на другой сцене. Голоса у всех звезд и звездочек были выхоленные, звонкие. Но почему-то часто похожие друг на друга, как будто эти голоса, как хлеб выпекали где-то на фабрике звезд поточным методом. Гаврош начитавшись газет и насмотревшись всяких разоблачительных передач по телевизору о шоу-бизнесе, прочел целую лекцию наивной Ладе. – «На студии звукозаписи можно из любого голоса смонтировать любой, самый прекрасный голос. И ты, Лада, например, в жизни поешь тусклым, некрасивым голосом песню, а на фонограмме из твоего голоса сделают конфетку. Я сам читал об этом в газетах и видел по телевизору. Потом с этой фонограммой ты ездишь по России и «поешь» не своим, записанным голосом в любом сборном концерте. Это называется петь под «фанеру». И все зрители будут аплодировать тебе и говорить, какой ты талантливый певец. И наивные зрители и не догадываются, что их просто обманывают. Певец просто открывает рот под песню с фонограммой. В шоу-бизнесе, по моему мнению, – продолжал Гаврош главное это иметь хорошую физкультурную форму, чтобы прыгать и скакать по сцене. Хотя в последнее время это за певца делают танцоры из подтанцовки, то есть группа артистов, которая прыгает и скачет вокруг певца, вместо него самого».

А наивная Лада отвечала:

– Так это, наверное, лучше, когда певец стоит на одном месте – ему удобнее так петь. Ведь его главное профессиональное дело – это петь красиво и с душой. А уж танцуют вокруг него пусть профессиональные танцоры. Каждый должен быть профессионалом в своем деле. Певец должен профессионально, красиво петь своим голосом. Танцоры должны профессионально, красиво танцевать своими ногами.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-simonov/udivitelnye-i-neobyknovennye-priklucheniya-lady-i-malenkoy-fei-dobra-i-spravedlivosti/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


