Следователь Карасик. 12 загадок для детей и родителей
Екатерина Кронгауз


«Следователь Карасик. 12 загадок для детей и родителей» Екатерины Кронгауз – удивительная книга. На первый взгляд, это просто сборник детективных загадок для дошкольников, отличные упражнения на сообразительность. Но еще важнее, что это по-настоящему смешные и трогательные рассказы про девочку по прозвищу Карасик, ее друга Йози, воспитательницу в детском саду, маму, папу, бабушку, а еще про то, как много можно понять про мир вокруг, если к нему присмотреться!





Екатерина Кронгауз

Следователь Карасик

12 загадок для детей и родителей









Иллюстрации Инги Христич



ISBN 978-5-4370-0144-8



© Е. Кронгауз, текст, 2016

© И. Христич, иллюстрации, 2016

© ООО «Издательство «Розовый жираф», 2016




Загадка 1

Следователь Карасик и потерянное утро


Утром следователь Карасик с мамой, как обычно, опаздывали в детский сад.

– Ничего, – пыхтела мама, уже на лестнице натягивая вторую кроссовку. – Успеем. Пробки, наверное, рассосались.

Карасик всегда опаздывала в детский сад, ее это совсем не расстраивало. В отличие от воспитательницы МарьСергевны. Она каждое утро сердито смотрела на маму и, когда та уже уходила, говорила Карасику:

– Входи тише, не отвлекай других ребят.

В это утро, выскочив из подъезда и пробежав весь двор насквозь, мама прыгнула в машину.

– Карасик, скорее, залезай и пристегивайся! – кричала мама.

Но Карасик стояла на месте. Вечно опаздывающая мама не заметила, а Карасик заметила. Колес у машины не было. Их кто-то украл.

– Ну вот, МарьСергевна нас уже не пустит, – вздохнула мама и посмотрела на часы. – И к бабушке я тебя не завезу – не на чем. И в музей мы завтра поехать не сможем… Эх, ну пойдем обратно.

По пути к подъезду мама поздоровалась с дворничихой Натальей, которая поливала тюльпаны у себя под окном, и дернула Карасика за рукав.

– Всегда здоровайся! – сказала мама.

– Не буду здороваться! – сказала Карасик. А потом повернулась к дворничихе: – Тетя Наталья, как вам не стыдно красть чужое!








Почему следователь Карасик так грубо разговаривала со взрослой дворничихой?








Загадка 2

Следователь Карасик и барабашка


У бабушки Карасику нравилось все: и то, что бабушке всегда было лень готовить, и они с Карасиком часто ходили в кафе на углу, и то, что у бабушки была не очень хорошая память и довольно плохое зрение, поэтому можно было есть много конфет, а она даже не замечала. А еще бабушка любила снова и снова рассказывать одни и те же истории из своей жизни. Истории у бабушки все были интересные. А поскольку Карасик любила слушать истории и задавать вопросы, то и бывать у бабушки Карасик очень любила.

Но сегодня бабушка была не в духе. Она обещала Карасику почитать свой детский дневник, но, покопавшись некоторое время у себя на столе, сказала, что ничего не получится.

– Понимаешь, у меня завелся барабашка! – объясняла бабушка. – Он все время забирает мои вещи и перекладывает.

В барабашку Карасик не верила, потому что мама учила ее всему находить разумное объяснение. А барабашка был больше похож на выдумку, чем на разумное объяснение.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-krongauz/sledovatel-karasik-12-zagadok-dlya-detey-i-roditeley/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


