Ворожея. Сказка в стихах
Сергей Яковлев


Самое начало зарождения христианства на Руси. В стольном граде уже стоит златоглавый собор, а в окрестных дремучих лесах еще живы «старые» боги. В волшебном лесу обитает племя ворожей. Они невидимы для простых смертных, но человек, примеривший венок ворожеи, получает способность видеть их несколько дней. Веденея, одна из представительниц племени ворожей, исцеляет смертельно раненного в бою князя, надев на него свой волшебный венок. Святослав и Веденея полюбили друг друга, но смогут ли они быть вместе? В оформлении обложки использован фрагмент картины В.М. Васнецова "Баян"




Там, где тенистые дубравы

Хранят секреты старины,

Где заповедные поляны

Видений призрачных полны,



Из мрака бархата ночного,

Под свет таинственных огней

На берег озера лесного

Выходит племя ворожей.



Они от глаз людских сокрыты

Забытой магией веков,

И только спящий иль убитый

Услышать мог их тихий зов.



Вот закружились хороводы,

И этот танец у воды

Замысловатые узоры

Вплетает в кружево судьбы.



Оправив волосы густые

Присели девушки, устав,

И чаровницы молодые

Плетут венки из редких трав.



Венки как будто бы живые,

Вплетён в них древний приговор,

Цветы и травы луговые

Передают судьбы узор.



И если кто венок примерит,

Вдохнёт душистый аромат,

Судьбу свою тот час изменит,

Но сам тому не будет рад.



Хотя венок почти всесилен,

И даже мёртвого поднять

Способен он, но тот наивен,

Кто станет жизнь ему вверять.



Венок несёт в себе способность

Увидеть племя ворожей.

Но эта редкая возможность

Даётся лишь на девять дней.



Потом сокроются девицы

Из глаз, но память не сотрёшь,

И будешь ты всю жизнь томиться,

Пока в могилу не сойдёшь.



Но танец кончен, песня спета,

Готовы дивные венки.

Теперь их нужно до рассвета

Пустить в течение реки.



Исчезли девицы с шуршаньем,

Да лишь замешкалась одна.

Далёким шумом, конским ржаньем

Была она привлечена.

***

Звон мечей и шум погони,

Пыль летит из-под копыт.

Враг в сражении разгромлен,

Но пока что не добит.



-Эй, вперёд, лети стрелою,

Прижимай его к реке, -

Князь с дружиной удалою

Бой ведёт накоротке.



– Что, попались басурмане?

Огрызаешься змея?

Будешь ты с дырой в кафтане

От гранёного копья.



Треск щита и визг кольчуги,

Кровь ручьём и смертный хрип.

– Навались покрепче, други,

Бой пошёл на перегиб.



Враг в отчаянной попытке

Развернулся у реки

И, оставив все пожитки,

Вновь собрал свои полки.



– Не давай им передышки!

Все вперёд! – подбодрил князь.

Но стрела осой под мышкой

В тело белое впилась.



Вздрогнул князь и покачнулся,

Выпал меч, пронзила боль.

Ординарец встрепенулся,

– Милый княже, что с тобой?



Святослав промолвил тихо,

– Всё нормально, все вперёд.

Вот ведь случай – злое лихо.

Знать пришёл и мой черёд.



Добромир за пояс, князя

Подхватил под градом стрел,

И спиною прикрывая

С поля вывезти успел.



Срочно к лекарю в столицу,

Напрямую, без дорог.

– Только б нам не заблудиться,

Только вывези, дружок!



Святославу стало хуже

Конь устал, настала ночь.

Отдых всем, однако, нужен.

И во тьме идти не вмочь.



Тут, у озера лесного

Мы стоянку разобьём.

Отоспимся, хоть немного,

А к утру, даст Бог, пойдем.

***

Князь затих под покрывалом.

Пламя бьётся на ветру.

Добромир ощупал рану,

Тронул чёрную стрелу.



Наконечник не пускает,

Тут без лекаря нельзя.

Князю как помочь не зная,

Он идёт поить коня.



Он не видит ворожею,

А она следит за ним,

Треплет бусинки на шее,

– Кто ты будешь? Поглядим.



Что там бросил на поляне?

То ль накидку, то ль мешок?

Да еще костёр оставил,

Как бы тут чего не сжёг.



Пригляделась – спящий воин,

Кудри слиплись на челе,

Лик прекрасен и спокоен,

Капли крови на земле.



Веденея лёгкой тенью

Подступила не спеша

И увидела как с телом

Разлучается душа.



Молодой какой, красивый,

Полетать ещё б орлу.

И с рассчитанным усильем




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-yakovlev-12885065/vorozheya-skazka-v-stihah/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


