Еня и Еля. Первые истории
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Вы держите в руках новое издание самой первой книги про енотиков «Истории енотика Ени». На этот раз с долгожданными иллюстрациями Ольги Чумичёвой. Добрые сказки про Еню и Елю помогают детям и родителям найти выход из многих жизненных ситуаций. Эти истории учат доброте, отзывчивости, умению дружить, справляться со страхами и замечать прекрасное. Многие дети полюбили серию про Еню и Елю, которая насчитывает более двадцати книг не только со сказками, но и стихами, развивающими заданиями, дополнительной информацией.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Первые истории



Книга для чтения взрослыми детям

Серия «Сказки и рассказы о животных»



Сказки, которые помогают:



ДРУЖИТЬ

ПОНИМАТЬ ДРУГИХ

ВОВРЕМЯ ЛОЖИТЬСЯ СПАТЬ

СПРАВЛЯТЬСЯ СО СТРАХАМИ

КУШАТЬ С АППЕТИТОМ

ЗАМЕЧАТЬ ПРЕКРАСНОЕ

ВЕРИТЬ В СЕБЯ








Художник Ольга Чумичёва

		Много чудес есть в Волшебном лесу,
		Феи знакомиться в гости приходят,
		Дуб говорит, улыбаясь в кору,
		Солнце лучами порядок наводит.

		Мягко зимою летают снежинки,
		Лето теплом согревает листву,
		Здесь от веселья кружатся смешинки,
		Мир раскрывает свою красоту.

		Дружно живут необычные звери,
		Очень похожи они на ребят,
		Так же мечтают и в лучшее верят,
		Вырасти сильными очень хотят.

		Светом добра они жизнь украшают,
		Любят учиться и книги листать.
		Еня и Еля тебя приглашают
		Первые сказки про них прочитать!




Вступление


В доме, где есть дети, поселяется добрый ангел







В одном лесу, далеко-далеко отсюда, живёт маленький енотик по имени Еня.

Лес этот необычный. Звери там ходят на задних лапах, одеваются в красивые наряды. Зверята посещают детские садики и школы. Они учатся не только собирать орехи и ягоды, рыть норки и лазить по деревьям, но ещё читать, писать и считать, замечать прекрасное и мечтать. Волчата дружат с зайчатами, ведь в Волшебном лесу никто никого не ест. Кроме зверей там живут весёлые гномики и маленькие феи.

Вы знаете, что у каждого ребёнка есть своя фея, и не одна? И своя звёздочка.

Феи, с которыми дружит Еня, рассказали ему, что в городах и посёлках есть дети, которые так же, как он, учатся, растут и мечтают.

С Еней всё время происходят увлекательные истории, интересные, иногда даже страшные, которые помогают ему лучше понимать и узнавать удивительный и прекрасный мир вокруг.

Эти истории енотик Еня и попросил меня вам рассказать.




Фея Снов







Однажды вечером Еня играл в конструктор. Время было позднее, за окном становилось всё темнее и темнее. Мама несколько раз говорила енотику, что пора спать, но ему очень хотелось достроить домик. Вдруг Еня услышал, как кто-то тихонько плачет. Он подошёл к окну и заметил на подоконнике крохотный огонёк. Присмотревшись, енотик увидел маленькую фею с крылышками, переливающимися всеми цветами радуги.

– Ты кто? – спросил Еня.

– Я – твоя фея Снов из волшебной Страны сновидений, – прозвенел в ответ тоненький нежный голосок.

– Почему ты плачешь?

– Ты не ложишься спать. А если ребёнок не заснул вовремя, он может не попасть в Страну сновидений и ему в эту ночь совсем ничего не приснится. А поскольку я – твоя фея Снов, то я тоже туда не попаду.








Фея горестно всхлипнула.

– Пожалуйста, не плачь! – воскликнул Еня. – Мне кажется, что я тебя уже где-то видел…

– Дзинь-дзинь, – рассмеялась фея, и её крылышки заискрились. – Мы же с тобой каждую ночь играем в Стране сновидений!

– А почему я этого не помню?

– Так устроено. Ты это помнишь, но глубоко в душе.

– Можешь рассказать мне про эту страну?

– Могу, если ты ляжешь в кровать и пообещаешь засыпать вовремя!

– Обещаю, – зевнул Еня, забираясь под одеяло.

– У каждого есть своя фея Снов. Когда малыш ложится спать вовремя, фея на Волшебном облаке переносит его в Страну сновидений. Там можно попробовать на вкус смешинки, покататься с радуги, как с горки, понюхать, чем пахнет радость. В этой стране все могут летать. Чтобы взлететь, нужно только этого захотеть и рассмеяться. Мы с тобой там очень весело играем. И каждую ночь ты немного подрастаешь. Всё дело в облаке, на котором мы туда летим, – его запах делает детей чуть больше. Но если ты не ложишься спать вовремя без уважительной причины, то ты в эту страну не попадаешь.

– А какая должна быть уважительная причина?

– Ну, например, ты не лёг спать потому, что поздно возвращался из гостей с родителями. И тебе разрешили лечь попозже. Тогда я могу позвать Волшебное облако, объяснить, почему ты задержался, и оно всё-таки отвезёт нас в Страну сновидений.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-goncharova/enya-i-elya-pervye-istorii/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


