Саша и Маша. Книга первая
Анни Мария Гертруда Шмидт


Саша и Маша #1
Дорогие мамы и папы, мальчики и девочки!

Вы – молодцы! Вы купили замечательную книжку! И очень знаменитую. В стране Голландии нет ни одной мамы, ни одного папы, ни одного мальчика и ни одной девочки, которые бы не знали и не любили смешных и интересных историй про Сашу и Машу. Только в Голландии этих детей зовут Йип и Йанеке… Трудные имена, правда? Поэтому мы решили, что в России их будут звать Саша и Маша.

Написала эту книжку Анни М.Г.Шмидт. Самая знаменитая голландская писательница. Она написала очень много разных историй и сказок, и даже получила самую главную премию всех детских писателей в мире – имени Ганса Христиана Андерсена.

Мы надеемся, что книжка про Сашу и Машу вам понравится. И не расстраивайтесь, что она так быстро закончилась – мы приготовили для вас еще много смешных приключений этих детей.





Анни М.Г.Шмидт

Саша и Маша 1: рассказы для детей



Annie M.G.Schmidt

JIP EN JANNEKE 1

Met tekeningen van Fiep Westendorp



Amsterdam Antwerpen

Em. Querido’s Uitgeverij b.v.



Copyright © 1964 bythe Estate of Annie M.G. Schmidt

Copyright illustrations © 1964,1984 illustre bv;

Fiep Westendorp Illustrations, Amsterdam,

Em. Querido’s Uitgeverij B.V.

© Ирина Трофимова, переводе нидерландского, 2006

© «Захаров», 2013




Как Саша и Маша подружились







Саша гулял по саду, и ему было очень скучно. Но что это там такое? В живой изгороди Саша увидел маленькую дырочку. Интересно, а что там, с той стороны, подумал Саша. Дворец? Или карета? Или рыцарь? Саша сел на землю и заглянул в дырочку. И знаете, что он увидел? Маленький носик. И маленький ротик. И два синеньких глаза. Там была маленькая девочка! Точно такая, как Саша.

– Как тебя зовут? – спросил Саша.

– Маша, – сказал девочка. – Я тут живу.

– А вчера ещё ты тут не жила, – сказал Саша.








– А сегодня живу, – ответила Маша. – Будешь со мной играть?

– Буду, – сказал Саша. – Я пролезу в дырку.

И просунул в дырку голову. Потом руку. Потом другую руку. А потом Саша застрял. Маша стала тянуть его за одну руку, потом за другую, но ничего не помогало. Саша застрял очень крепко. Он стал плакать и громко вопить. В один сад выбежал Сашин папа, а в другой сад Машин папа. И вместе они вытащили Сашу.

– Ну вот, – сказал Сашин папа, – теперь у тебя есть соседка. Но если захочешь с ней поиграть, надо сначала выйти в нашу калитку, а потом зайти в Машину. И играйте себе на здоровье.

Так они и стали делать. Они играли по очереди сначала в саду у Саши, а на следующий день в саду у Маши. И играли они в дочки-матери.




Сашин хвостик







Саша сидел в кресле в парикмахерской. «Щёлк-щёлк», – говорили ножницы. А Саша говорил: «Ой!»

– Тебе же не больно, – сказал парикмахер. – Ты ведь большой мальчик? Так чего плакать без причины?

– Щёлк-щёлк, – сказали ножницы, а Саше было так страшно. Ужасно страшно!

– Ой! – крикнул Саша.

– Ещё совсем немножко, – сказал парикмахер.

Но Саша снова завопил: «Ой!» – а потом спрыгнул с кресла и помчался из парикмахерской прямо в белой простынке.

– Эй! Эй! – крикнул парикмахер. – Я не закончил! Осталось чуть-чуть!

Но Саша больше не хотел стричься. И припустил со всех ног. А парикмахер тоже со всех ног помчался за ним. Но Саша умел бегать быстрей всех на свете. Он уже почти добежал до своего дома, а парикмахер остановился, пожал плечами и отправился назад в парикмахерскую.

Саша сел на землю как был, всё ещё в белой простынке. И заплакал. Так страшно ему было.

Тут пришла Маша. Она увидела Сашу и вдруг начала смеяться. Очень громко.

– Какой ты смешной! – сказала она.

Саша поднял голову и перестал плакать.

– У тебя хвост на голове, – смеялась Маша. – На голове хвостик, а на шее скатерть!

А ведь так и было. Голова у Саши была почти лысая, и только на макушке торчал хохолок. Точно, как хвостик!

Маша так хохотала, что Саша рассердился.

– Но я не хочу опять к парикмахеру! – крикнул он.

– Ну и ходи всю жизнь с хвостиком, – сказала Маша. – Хвостатый Саша! Хвостатый Саша!

Как это гадко, что Маша дразнилась! Такого Саша вытерпеть не мог. Очень медленно он поднялся и пошёл назад в парикмахерскую.

– Отстригите мне хвостик, – тихо сказал он.

– Я ведь тебе говорил, – пробурчал парикмахер. – Взял и убежал, а стрижка ещё не закончена.








И Саше пришлось опять залезать в кресло.

– Щёлк-щёлк, – сказали ножницы.

– Вот так, – сказал парикмахер. – Теперь готово. Неужели и правда было так страшно?

Саша засмеялся. Парикмахер снял белую простынку, и Саша пошёл на улицу.

– Я уже не хвостатый, – сказал он Маше.

– Вижу, – ответила Маша. – Хвостик был очень, очень смешной!

И они пошли играть в камушки.




Куклатаня заболела







Что случилось с Куклойтаней? Она так сильно заболела!

– Я вызову доктора, – сказала мама Куклытани. Она взяла шнур от занавески и сказала:

– Алло!

– Алло! – ответил доктор.

Он стоял у занавески с другой стороны.

– Доктор, доктор! Скорей приходите! Куклатаня болеет!

– Уже иду, – сказал доктор. И тут же пришёл. Его пальто волочилось по полу, шляпа съехала на нос, а в руках была деревянная ложка.

– Так-так, – произнес доктор. – Надо её осмотреть.

И треснул Куклутаню по лбу ложкой.

– Доктор! – закричала куклина мама. – Не надо так делать!

– У вашей дочки жар, – сообщил доктор. – Надо положить её в тёплый шампунь.

– Когда у детей жар, их не кладут в шампунь, – возмутилась мама Куклытани.

– Слушай, – закричал доктор, – если ты сама всё знаешь, то и будь доктором! – И схватил Куклутаню за ногу.

Куклина мама схватила свою дочь за другую ногу, и они стали тянуть изо всех сил. При этом они громко кричали и визжали.








Тут в комнату зашла Машина мама.

– Поглядите-ка, – сказала она. – Доктор и мама хотят порвать ребёнка. Никогда в жизни я такого не видела, ни разу!

– Но он… – сказала Маша.

– Но она… – сказал Саша.

– Я приготовлю вам какао с печеньем, – сказала мама. – А Куклутаню положите в кровать, и она быстро выздоровеет.

Куклутаню уложили в постель. Она закрыла глаза и подумала: «До чего же хорошо, что у меня есть бабушка!»




Яблоки для дедушки







– Вы вдвоём должны отнести дедушке корзинку яблок, – сказала Сашина мама. – Ты возьмёшься с одной стороны, ты – с другой. Вот так и пойдёте. И передайте дедушке привет.

Саша и Маша шли с корзинкой по дорожке, и через некоторое время Саша сказал:

– Смотри, здесь и красные яблоки, и зелёные.

– Ага, – сказала Маша. – Но зелёные вкуснее.

– А вот и нет, – сказал Саша. – Красные вкуснее.

– Давай попробуем, – предложила Маша.

Они поставили корзинку на землю, и Маша откусила от красного яблока. А Саша откусил от зелёного.

– Это вкуснее, – сказал Саша.

– Нет, вот это вкуснее, – сказала Маша.

Но ведь не все красные яблоки на вкус одинаковые.

– Вот это яблоко очень красивое, – сказал Саша. – И это тоже.

– И вот это тоже, – добавила Маша.

Они уселись на краю тропинки и уже очень скоро перепробовали все яблоки. Откусили от каждого по кусочку. Даже зубки отпечатались.

– Какой ужас, – сказал Саша.

– Вот дедушка рассердится, – испугалась Маша.








Они снова взяли корзинку и грустно поплелись к дедушке.

– Мама передавала привет, – сказал Саша.

– И корзинку яблок, – добавила Маша.

– Но у них не хватает по кусочку, – сказал Саша.

– Мы их попробовали, – объяснила Маша.

И они с Сашей посмотрели на дедушку очень-очень виновато.

– Ясно, – сказал дедушка, – значит, откусили от каждого по кусочку? Знаете, что я думаю? Они наверняка стали теперь ещё вкуснее. Давайте-ка съедим с вами по яблочку.

Так они и сделали.

Но когда Саша рассказал обо всём маме, она сказала:

– Наш дедушка слишком добрый.

Как вы думаете, мама права?




Малыш, похожий на поросёнка







– У меня есть двоюродная сестрёнка, – сказала Маша. – Хочешь на неё посмотреть?

– А где она? – спросил Саша.

– У себя дома, – рассказала Маша. – Она там совсем недавно. Она во-о-о-о-от такая малюсенькая.

– Как Куклатаня? – спросил Саша.

– Ещё меньше.

И они вместе отправились в гости к двоюродной сестрёнке.

– Это моя тётя, – представила Маша. – Ты, Саша, тоже можешь называть её «тётя».

– Вы должны вести себя очень тихо, – сказала тётя. – И ходить на цыпочках. Малышка спит.

Саша и Маша пошли на цыпочках в комнату. Малышка спала в кроватке.

А над ней висели занавесочки. Саша и Маша раздвинули их очень осторожно.

– Ой, какая маленькая, – удивился Саша.

– Ужасно маленькая, – вздохнула Маша.

И тут девочка проснулась. И стала плакать. Очень-очень громко!

– Почему она так плачет? – спросила Маша. – Моя Куклатаня не плачет никогда.








– Она плачет, потому что проголодалась, – объяснила тётя.

– Она очень похожа на поросёнка, – сказал Саша. – Я видел такого на соседской ферме. У него тоже нет волос.

– Ты бы хотел, чтобы у вас был малыш? – спросила тётя. – Хочешь маленькую сестрёнку?

– Нет, – сказал Саша. – Я бы хотел настоящего поросёнка. Она умеет играть?

Но играть такая маленькая девочка, конечно, не умела. Она была слишком маленькая.

Сашу и Машу отправили домой.

– Мне она не понравилась, – сказал Саша.

– А мне понравилась, – сказала Маша. – Она милая. А у тебя вообще нет двоюродной сестры.

– Мама! – закричал Саша. – У меня есть двоюродная сестра?

– Конечно, – ответила мама. – У тебя есть Марина. Она живёт в другом городе. Ей шесть лет, и она твоя двоюродная сестрёнка.

– Видишь! – обрадовался Саша. – У меня есть двоюродная сестра! Ей целых шесть лет! И она на поросёнка непохожа!

Тут Маша очень рассердилась и ушла домой.

– Сходи к Маше, – сказала мама. – И скажи, что этот поросёнок тебе понравился.

Саша так и сделал. И всё опять стало хорошо.




Всем по кусочку







Из-за двери показалась Машина голова.

– Я иду играть на улицу, – сказала она. – Пойдёшь со мной?

– Мне нельзя, – пожаловался Саша. – Я должен доесть ещё шесть кусочков бутерброда.

– А с чем бутерброд? – спросила Маша.

– С шоколадом, – сказал Саша. – С шоколадной пастой.

– Я съем два, – предложила Маша. – Ты тоже съешь два, и готово! Мы его доедим.

Они съели каждый по два кусочка, но смотрите-ка, ещё два почему-то осталось.

– Ещё по кусочку, – сказала Маша. Но когда они съели ещё по кусочку, то один кусочек всё равно остался.

– Я больше не хочу, – сказала Маша.

– Я тоже больше не хочу, – сказал Саша.

– А Мишка уже поел? – спросила Маша.

– Да, – сказал Саша. – Он слопал четыре бутерброда.

– Может, он захочет ещё маленький кусочек?








Вместе они стали кормить Мишку, но он ни в какую не захотел открывать рот.

– Видишь, – сказал Саша. – Он тоже наелся.

– Он должен его съесть! – сказала Маша. – Он должен вырасти большим и сильным.

И они попробовали ещё раз.

– Теперь всё, – сказал Саша.

И в самом деле, кусочек бутерброда исчез, остались только крошки.

– Пойдём играть на улицу, – позвала Маша.

Когда они ушли, Мишка остался сидеть за столом. Весь липкий и коричневый от шоколадной пасты. Но очень гордый! Ведь он съел целых четыре бутерброда! И один маленький кусочек.




Собака из рисовой каши с изюмом







Взявшись за руки, Саша и Маша гуляли по дорожке. Они дошли до фермы, но у самой калитки остановились.

– Смотри-ка! – сказал Саша.

– Корова! – воскликнула Маша.

– Нет, – решил Саша. – Это собака. Очень большой пёс. И я его не боюсь.

– И я не боюсь, – сказала Маша.

Но тут собака огромными прыжками побежала прямо к ним. Саша и Маша завизжали и помчались наутёк. Но собака бежала ещё быстрей.

– Мама! – кричал Саша.

– Папа! – вопила Маша.

Но ведь они были очень далеко от дома, и мама с папой их не слышали.

К счастью, как раз в этот момент пришёл фермер. Он схватил собаку за ошейник и прикрикнул:

– Тихо!

А потом сказал Саше и Маше:

– Это Гектор. Он добрый. Он вас не обидит. Погладьте его.

Саша и Маша протянули к Гектору руки и погладили его. А Гектор стал вилять хвостом.

– До чего же он большой, – сказал Саша.








– И такой забавный, – сказала Маша. – Он такой белый с чёрными пятнышками, как будто сделан из рисовой каши с изюмом!

Тут фермер взял и посадил Сашу и Машу на спину Гектору. Они покатались на нём как на лошадке, и им очень понравилось. Ведь не каждый день можно покататься на собаке из рисовой каши с изюмом!




Маша немножко простудилась







Маша заболела.

– Можно мне к ней сходить? – спросил Саша.

– Нет, – сказала Сашина мама. – Маша немножко простудилась.

– Как немножко? – спросил Саша. – Вот столько? Или вот столечко?

– Вот столечко, – сказала мама. – Но тебе сегодня придётся поиграть одному. И завтра тоже.

Как же это плохо! Саша никак не мог придумать, чем бы ему заняться. Юла сломалась, а Мишка играть не захотел. Он хотел только спать.

– Постою-ка я на голове, – решил Саша.

Он встал на голову, но тут же свалился на пол. Потом ещё раз, а потом ещё. Но каждый раз падал.

Наконец Саша вышел на улицу. Машин дом был совсем близко, но пойти к ней в гости он боялся. А у окошка кто-то стоял. Это была Машина мама, а рядом с ней Маша! Шея у неё была завязана платком. Таким шерстяным и колючим.

– Привет! – сказал Саша.

– Привет! – сказала Маша.

Она была ужасно далеко, потому что окно было очень высокое.








Тут Саша заметил мусорное ведро. Он притащил его под окно и вскарабкался на него. Теперь он мог заглянуть в окошко и даже расплющить о стекло нос.

Маша тоже прижалась носом к окошку. Носик к носику, а между ними стекло.

– Привет! – сказал Саша.

– Привет! – сказала Маша. А потом ей уже пора было опять ложиться в кровать.

Саша помчался домой и закричал маме:

– А я играл с Машей!

– Что? – рассердилась мама. – Какой глупый мальчишка!

– Через окошко! – рассмеялся Саша.

И тогда мама тоже рассмеялась.




Саша не хочет пить чай







Маша выздоровела. Но мама сказала:

– На улице играть пока рано.

– Где же нам играть? – спросил Саша.

– На кухне, – предложила Маша.

– Нет, не на кухне, – сказала мама. – Там вы будете мешаться. Отправляйтесь-ка на чердак.

На чердаке очень здорово! А если прислонить к стене две доски, то получится настоящий домик.

– Давай играть в дочки-матери, – сказала Маша.

– Нет, – сказала Саша. – Я больше не играю в куклы.

– А как же Мишка? – спросила Маша.

– Мишка не кукла. Он медведь.

– Тогда давай играть в тётеньку и дяденьку. Не зайдёте ли вы ко мне на чай?

– Охотно, – согласился Саша.

– Не хотите ли чашечку чая? – спросила Маша.

– Нет, – сказал Саша. – Я не люблю чай.

– Ты что? – сказала Маша. – Взрослые дяденьки никогда так не говорят. Они вежливые, они садятся на стул и пьют чай.

– Значит, я не хочу быть дяденькой, – сказал Саша.








– А кем ты хочешь быть?

– Адвокатом. Хочу быть адвокатом и курить трубку.

– Но адвокаты тоже не говорят: «Я не люблю чай»!

– А вот и говорят, – сказал Саша. – Очень даже и говорят!

– А вот и нет!

– А вот и да!

– Я спрошу у мамы, – сказала Маша.

Но Машина мама сказала:

– Когда Саша станет адвокатом, он будет уже взрослым дяденькой, значит, он уже будет любить чай.

– Вот видишь! – завопила Маша.

Но Саша решил, что так не бывает, и захотел сначала об этом подумать. А домик из досок он сломал.

– Не хочу больше играть в тётеньку и дяденьку, – сказал Саша. – У меня есть камешки!

И они стали играть в камешки.




Как Саша и Маша вырезали картинки







Какой же сильный дождь! Вот это дождь! В такую погоду на улице уж точно не поиграешь.

Саша и Маша немножко посидели на подоконнике и посмотрели в окно. Но мимо никто не прошёл. Только одна маленькая собачка.

Тогда они решили пойти посмотреть картинки. Но все книжки быстро кончились. А дождь всё шёл и шёл.

Тут Сашина мама сказала:

– Вот вам ножницы. Тебе, Саша, и тебе, Маша. А вот вам книжка, из неё можно вырезать картинки. И ещё одна. И ещё. Три книжки.

Как здорово! В книжках было так много картинок с машинами и с красивыми тётеньками. Саша и Маша вырезали все до одной, но скоро картинки закончились.

– Всё, – сказала Маша. – Больше вырезать нечего. У вас есть ещё книжки?

Саша посмотрел на большой книжный шкаф. Там внизу стояли книги с красивыми цветными картинками.

– Мама с папой наверняка не рассердятся, – решил Саша. – Они же стоят в самом низу, эти книжки, их никому даже не видно. Ты вырезай вот из этой, а я себе достану другую.








Они так старались, что пришлось даже высунуть язык, и совсем не заметили, когда кто-то вошёл в комнату.

– Эй! Что это вы здесь делаете! – закричал голос, и Саша и Маша уронили ножницы.

Это был Сашин папа. Ой-ой-ой, как же он рассердился! Какой он был злой!

Маша потихоньку убежала домой. А Саша очень расстроился, потому что папа даже не стал читать ему книжку перед сном.

Но ведь Саша сам виноват. Потому что из книг, которые стоят в шкафу, ни в коем случае нельзя вырезать картинки.




Десять красных ноготков и один красный нос







В спальне у Машиной мамы стоял столик. А на нём маленькая бутылочка. Тоже мамина. В ней было что-то красное.

– Что это? – спросил Саша.

– Лак для ногтей, – объяснила Маша. – Когда мама идёт в гости, она мажет им ногти. Ужасно красиво получается.

– А она открывается? – спросил Саша.

– Конечно, открывается, вот смотри. Там есть маленькая кисточка. Я тебе покажу.

И Маша накрасила один ноготок.

– Красиво, – сказал Саша. – Помажь и мне тоже. И этот палец. И мизинец. И большой.

– Теперь я! – сказала Маша.

Им очень понравился лак, и скоро у Саши и у Маши все ногти стали красными. У каждого по десять красных ноготков.

– Там ещё осталось, – заметил Саша.

– А ногтей-то у нас больше нет.

– Может, накрасим ногти Мишке?

Но у Мишки ногтей не было. У него был только нос. Чёрный нос.








– Хочешь красный нос, Мишка? – спросила Маша.

Мишка ничего не сказал, значит, он согласился.

Саша покрасил ему нос. Нос стал очень красным. И очень смешным. И блестел.

– Лак не отмывается? – спросил Саша.

– Никогда-никогда, – сказала Маша.

Но тут пришла мама. Она стала смеяться и немножко рассердилась.

– Какие вы безобразники! – сказала она. А потом взяла другую бутылочку и кусочек ваты. Намочила вату и смыла весь красный лак. Сначала с двадцати ноготков, а потом с мишкиного носа.

– Вот так, – сказала мама. – И никогда больше не трогайте эту бутылочку!

– Никогда! – сказали Саша и Маша.




Куклатаня на корабле







– Вот вам старая шляпа, можете с ней играть, – сказала Машина мама.

– Ух ты, – сказал Саша.

– Ух ты, – сказала Маша.

Но что бы такого сделать со шляпой? Маша надела её на голову, но получилось очень странно.

– Она похожа на корабль! – придумал Саша.

– Корабли должны плавать, – вспомнила Маша. – Пойдем в сарай, там стоит корыто с водой, это будет море.

Получилось очень здорово. Шляпа плавала, как настоящий пароход.

– Надо кого-то в неё посадить, – сказала Маша.

– Кошку, – предложил Саша и побежал за кошкой.

Но кошка плавать на корабле не захотела. Она испугалась и быстро убежала.

– Куклатаня! – закричала Маша. – Она точно захочет!

И правда, Куклетане очень понравилось. Она сидела на корабле прямо посреди моря.

– Сейчас будет шторм! – крикнул Саша и стал руками делать волны. Ужасно высокие волны!








– Корабль потонет! – завопила Маша.

В самом деле, корабль стал медленно погружаться в воду, и бедная Куклатаня вместе с ним.

Вдруг корабль покачнулся, и Куклатаня свалилась в воду! Бултых!

– Спасите, спасите! – закричала Маша и схватила куклу за платье.

Какое счастье, она спаслась! Но была совсем мокрая. Очень, очень, очень мокрая. Теперь ей нужно было надеть сухие одёжки.

– Всё равно было здорово, – сказала Маша. – Правда, Куклатаня?

Куклатаня ничего не ответила. На самом деле, ей вовсе не понравилось. Но она ничего не сказала.




Дед Мороз уже ушёл







– Вот так Саша! – хохотала Маша. – Ха-ха-ха! Ну и Саша!

– Чего ты смеёшься? – спросил Саша.

– Ты до сих пор не убрал свой ботинок! Вон у камина! Я всё вижу! А Дед Мороз уже давно ушёл и больше не кладёт в ботинки подарки.

Саша даже покраснел. Он ведь так привык ставить у камина ботинок. И как теперь его убрать?

– Сегодня Дед Мороз ещё не ушёл, – сказал Саша. – Может, он ещё чего-нибудь принесёт!

– Как же так? – сказала Сашина мама. – Разве Дед Мороз принёс тебе мало подарков, Саша? Ну-ка покажи Маше свой поезд.

Поезд был очень красивый. Паровоз и четыре вагона с настоящими окошками.

Маше Дед Мороз подарил кукольную ванну и маленькую печку. Ванночку она принесла с собой, а печка осталась дома.

– Придёшь ко мне есть блинчики, Саша? – спросила Маша. – Я теперь могу печь настоящие блинчики в моей печке!

– Послушай-ка, – сказал вдруг Саша. – Я никакой не Саша! Я Дед Мороз!

Он убежал в комнату и вернулся с длинной бородой.

– Здравствуй, девочка! – сказал он. – Ты слушалась маму с папой?

– Да, Дедушка Мороз.

– Ты хорошо кушала? – спросил маленький Дед Мороз.

– Да, – сказала Маша. – А вот ты плохо кушал.

– Неправда, – сказал Дед Мороз.

– А вот и правда, – сказала Маша. – Я сама видела. Дед Мороз плохо ест! Ха-ха-ха!

– Ты ужасная девчонка! – завопил Дед Мороз. – Я сейчас посажу тебя в мешок! Апчхи! Апчхи!

Что такое? Неужели Дед Мороз простудился? Да нет, просто борода была ужасно колючая. И щекотала Деду Морозу его маленький нос. И тогда он снял её и снова стал Сашей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42861555&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


