Три солнечных волоска
Александр Константинович Киселёв


Такие вот истории
Три притчи Александра Киселёва – три такие разные и в то же время такие похожие истории.

В знойной пустыне, на Крайнем Севере, на морском берегу – всюду важны милосердие и сострадание, терпение и бескорыстная помощь. Добро побеждает зло, Кузнец идёт в гости к Солнцу, «Тот, Кто Ловит Большую Рыбу» однажды всё-таки вернётся домой, а главным сокровищем человека является большое сердце.

Трогательные рассказы дополняют красочные иллюстрации Елизаветы Киселёвой.





Александр Константинович Киселёв

Три солнечных волоска



© А. К. Киселёв, текст, 2018

© Е. К. Киселёва, иллюстрации, 2018

© ЗАО «Издательский Дом Мещерякова», 2018


* * *










Колодец


Далеко-далеко на юге, где солнце светит так жарко, что у растений вместо листьев растут колючки, раскалённый воздух надо пить маленькими глотками, как горячий чай, а вода дороже золота, – была деревня. В деревне был один-единственный колодец. Единственный, зато какой! Вода в нём была такая чистая, холодная, вкусная и полезная, что люди в этой деревне жили долго-долго, пока не надоест. Этой водой люди поливали поля и сады, и не было во всём мире винограда и дынь вкуснее. Этой водой люди поили животных, и не было во всём мире верблюдов выносливее, а лошадей быстрее. И самую лучшую в мире шерсть состригали тоже со здешних овец.








С одной стороны деревни была пустыня, с другой – тоже пустыня. Пустыня была и с третьей, и с четвёртой стороны. Ни один караван не мог дойти до этой деревни: люди и верблюды погибали в пустыне от жары и жажды.

И жил в деревне юноша Касим. Был он один у матери. Много приходилось работать Касиму. Он и лошадей держал, и овец, и верблюды у него были. Были у него и сад, и виноградник, и пшеничное поле. Но он не жаловался, всегда был весёлым и приветливым. И вот однажды сбежал у него из табуна глупый жеребёнок. Делать нечего, сел Касим на верблюда и отправился на поиски. Взял с собой бурдюк воды да пшеничную лепёшку. Едет и громко поёт весёлую песню. Вдруг, думает, услышит его жеребёнок и прибежит, если у него ум и совесть есть.








Ехал-ехал, пел-пел и устал. Остался у него только кусочек лепёшки да три глотка воды. И вдруг слышит, будто стонет кто-то. Удивился Касим и поехал на голос. Видит: на песке лежит старик и жалобно стонет. Умирает человек от жары и жажды. Дышит тяжело, язык белый, глаза закрыты. Влил Касим старику в рот глоток воды. Задышал старик ровно. Касим тряпку намочил, на лоб ему положил. Старик глаза открыл. Касим ему кусок лепёшки дал и третьим глотком напоил. Ожил старик, сел. Только говорить не может.

Посадил Касим старика на верблюда и привёз домой. Стали они с матерью его водой из колодца и травами лечить. Выздоровел старик, да так у них и остался. Куда ему идти? Теперь Касиму надо не двоих, а троих кормить, прибавилось ему работы. Касим работает, а старик в саду в тени сидит, в шахматы сам с собой играет да воду пьёт. Очень ему вода из колодца понравилась.

Немного времени прошло, как беда случилась. Пошли утром люди за водой, а колодец сухой. Стали ждать – не пришла вода. Чёрная пора наступила. Дети плачут, животные кричат, виноград изюмом стал, пшеница почернела, – смерть идёт. Никто не знает, что делать. Опять у колодца все собрались, думают, а ничего придумать не могут.

Вдруг старик, что у Касима в доме жил, говорит:

– Так и быть, верну я вам воду. Только вы мне от каждого дома по кисти винограда принесёте. Приходите завтра, будет вам вода.

Пришли люди на следующее утро – и правда, опять вода в колодце. Каждый старика благодарит и кисть винограда к дому Касима несёт. Винограда много, что его жалеть? Вода дороже.

А потом опять вода исчезла. Теперь все к старику пришли. Просят его, чтобы вернул он воду.

А он говорит:

– Так и быть. Только вы мне от каждого дома по кувшину зерна принесёте. Приходите завтра, будет вам вода.

Пришли люди на следующее утро – и правда, опять вода в колодце! Каждый старика благодарит и кувшин зерна к дому Касима несёт. Зерна много, что его жалеть? Вода дороже.

Дня не прошло – опять воды не стало. Снова к старику пришли.

А он говорит:

– Так и быть, верну я вам воду. Только вы мне от каждого дома по барашку приведите. Приходите завтра, будет вам вода.

Скоро вода снова исчезла. Теперь старик лошадей потребовал. Потом верблюдов. Потом дом велел построить – самый большой в деревне. Скоро потребовал, чтобы охрана у него была. А потом велел себя султаном называть, и чтобы все ему повиновались. А самое главное: приказал он вокруг колодца каменную стену поставить с железными воротами, на ворота большой замок повесил, а ключ себе взял, даже спал с ним. И воды давал людям ровно столько, чтобы от жажды не умерли. По кувшину в день. А когда хотел наказать – ни капли не давал.








Совсем плохая жизнь настала! У людей в домах ни молока, ни зерна, даже кур нет. Весь день на полях султана работают, его баранов и лошадей пасут. И все стали Касима ругать:

– Это ты виноват! Зачем такого плохого человека спас? Раньше мы хорошо жили, а теперь с голоду умираем! Это всё из-за тебя.

А Касим и сам себя виноватым чувствует. Пошёл он к султану и говорит:

– Ты старый человек, тебя уважать положено. Да только я, Касим, не могу тебя уважать. Ты нехорошо поступил. Вода общей должна быть. Бог землю для всех создал. Разве можно воздух продавать? Разве можно солнцем торговать?

Захохотал старик:

– Хорошую мысль ты мне подал, дурачок Касим! Скоро и солнце, и воздух мои будут!

А потом велел прогнать Касима из деревни, а дом его разрушил. И никто Касима не пожалел, никто за него не заступился. Все султана боялись. Правду говорят: лучше страшный стыд, чем постыдный страх. Мать Касима соседи приютили, а он пошёл куда глаза глядят, на верную смерть.

Шёл он, шёл по пустыне, солнце печёт, голова кружится, ноги болят, лепёшки один кусочек остался, воды – три глотка. Только собрался он глоток сделать – слышит, будто стонет кто-то. Оглянулся Касим и видит: на песке старик лежит и жалобно стонет. Умирает человек от жары и жажды. Дышит тяжело, язык белый, глаза закрыты. Вспомнил Касим, как он тогда такого же старика спас и что потом случилось. Думает: «Нет! Теперь я умный! Не буду никого спасать. Мне себя спасать надо!» И хотел дальше пойти. Сделал шаг, сделал другой… А потом махнул рукой и к старику подбежал. Один глоток воды старику в рот влил. Задышал старик ровно. Касим вторым тряпку намочил, на лоб ему положил. Старик глаза открыл. Касим ему последний кусок лепёшки дал. Ожил старик, сел. Только говорить не может. Касим его последним глотком напоил. Тогда заговорил старик:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40454558&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


