Обыкновенные приключения Леньки и Жора
Дарья Черкашина


Маленькая девочка Варя и её неразлучные друзья Ленька и Жор, о которых взрослые не знают (или только догадываются), отдыхают летом у бабушки. Самое время искать и находить приключения! …Варя обернулась на реку. Река весело бежала вдоль берега и переливалась всеми цветами радуги. И как она раньше не заметила, что река волшебная? Значит, и лягушка наверняка могла стать принцем. Только пока не хотела. Ни к чему ей такая ответственность. Дома Варя написала записку «Хорошего дня!» и положила её в бутылку. Но бросать в речку не стала… Вот кто-то обрадуется, когда её найдёт! Варя решила, что будет загадывать желания почаще. Ведь волшебным может оказаться всё что угодно!





Дарья Черкашина

Обыкновенные приключения Леньки и Жора





Глава 1

Куриные радости


Первым проснулся Ленька. Но вставать не стал. Потому что лень. Он лежал и смотрел в потолок. Потолок был белый, с трещинками. На потолке сидела муха и перебирала лапками. Ещё она громко жужжала и мешала Леньке ничего не делать. Он представил, как кидает в неё ботинком, и она, поджав лапки, улетает в окно. При этой мысли ничего не делать стало легче, и Ленька довольно улыбнулся.

– Чёрствый крендель! Уже одиннадцать! – Жор резко вскочил с кровати. – Уже одиннадцать, а мы ничего не ели!

Ленька закатил глаза:

– Мой глупый пузатый друг, лучше ничего не есть в одиннадцать в кровати, чем в семь утра есть за её пределами.

Варя перевернулась на другой бок и накрыла голову подушкой:

– Поти-и-ше, люди спят.

– Нормальные люди в это время уже доедают второй завтрак! – Жор нетерпеливо задёргал спинку кровати.

– Варя, я за тебя! – Ленька лёг поверх одеяла, раскидав тонкие ручки и ножки в разные стороны.

– Ну вот, допрыгались? Теперь я хочу есть больше, чем спать, – девочка вытащила голову из-под подушки и сердито посмотрела на друзей.

– Я всегда знал, что я твой любимчик! – возликовал Жор и засеменил на кухню.

Оттуда доносился запах оладушек. Бабушка уже ушла на работу, но над глиняной тарелкой ещё клубился тёплый пар. Рядом стояла банка со сметаной и варенье.

– Земляничное! – прослезился пузатик. – Моё любимое!

– Как и вишнёвое, малиновое, абрикосовое и особенно – любо-о-ое, – по привычке растянул слова Ленька.

Варя их спор уже не слышала: она засовывала третью оладью в рот, перепачканный сметаной. Оладушки были пышные, сладкие – вот бы ими ещё и обедать, и ужинать!

– А это ещё что? – Жор ткнул пальцем в белый клочок бумаги.

– По-кор-ми кур, – прочитала записку девочка.

– Что-о? Да тут и на нас едва хватит! – Жор придвинул тарелку к себе и насупился.

Варя засмеялась:

– Не беспокойся, они едят траву, – и тут же скисла, – это придётся идти её рвать.

– И зачем ты научилась читать? Так и знал, что добром это не кончится! – в очередной раз закатил глаза Ленька.

– Вздор! Читать кулинарные книги, например, чрезвычайно полезно, – Жор облизнул губы, не сводя глаз с оладий.

Варя слезла со стула и натянула джинсовый комбинезон. Они купили его с мамой в Москве. При мысли о городе девочка вздохнула. Каждое лето её привозили сюда, в деревню. Здесь, конечно, была и клубника – сколько хочешь, и велосипед, и речка. Но все её друзья оставались в далёкой Москве. Соседка баба Нюра – единственная, с кем можно было по-человечески поговорить. Она смотрела те же передачи, что и Варя. Но в «съедобное – не съедобное» с ней не поиграешь – она никогда не выпускала из рук палки. Ещё поговаривали, что у бабки стеклянный глаз, но Варя в это не верила.

А рассмотреть поближе стеснялась: вдруг и правда стеклянный – неудобно.

– Ты там заснула, что ли? – скорее с надеждой, чем с упрёком, спросил Ленька.

Да, если бы не эти два чудика – Ленька и Жор, которые всюду были с ней, Варя совсем бы свихнулась от скуки.

– Иду-иду.

Девочка отворила дверь и оказалась в подъезде. Здесь пахло кошками и табаком. Они с бабушкой жили на верхнем этаже, и Варя любила скатываться вниз по перилам. Раз пролёт, два пролёт, три – опля, здравствуй, улица! Тёплый ветер тут же разметал чёлку в разные стороны.

– Ну во-о-от, можно было и не причёсываться, – Ленька прищурился от яркого солнца.

– Чёрствый крендель! Кто-то жарит картошечку!

Жор всегда примечал запахи. Вот и сейчас не удержался. Варя уверенно повернула за дом. Там как по линейке растянулись палисадники. Среди них был и бабушкин. Но вообще Варе разрешалось рвать всё, что захочется. У тёти Зины, например, была очень крупная черешня. Эх, была. Теперь аж до следующего года ждать!

– Так, ну и что из этого едят куры? – Варя задумчиво посмотрела под ноги. Чего там только не росло! Всё подряд и вперемешку. Может, одуванчики? Девочка сорвала цветок и поднесла к лицу. Шапка у него была совсем седая.

– Не хотелось бы накормить птиц какой-нибудь гадостью.

– Когда дело касается еды, есть только один способ! – Жор услужливо сдул с одуванчика шапку.

Варя с сомнением осмотрела цветок. Чего только не сделаешь ради кур! Она закрыла глаза и откусила одуванчик.

– Апчхи! – остатки пуха защекотали нос.

Интересно, а куры умеют чихать? Она никогда не слышала, иначе обязательно пожелала бы им крепкого здоровья. Если нет, одуванчики им лучше не давать. Надо попробовать что-то проще – трава обыкновенная! Варя сорвала зелёную травинку и начала жевать.

– Горько-то как! – девочка тут же выплюнула зелёную кашицу обратно.

– На, скорей заешь, – Жор протянул Варе заячий чеснок. Высокий стебель без листьев, а на конце фиолетовый цветок.








Конечно, когда бабушка натирала чесноком хлеб, выходило очень вкусно. Но есть его отдельно? Сомнительно. Она нехотя взяла стебель и надкусила. На вкус – ничего общего с бабушкиным. И почему он называется заячьим чесноком? Наверное, у зайцев совсем другие вкусы. Как и у кур. Ну и как им угодить? Варя наклонилась к жёлтым цветкам с большими листьями.

– Чистотел, – изрёк Ленька.

– И откуда ты всё знаешь! – заворчал Жор.

– Я смотрю много познавательных передач. Чтобы ничего не делать, нужно приложить о-о-чень много усилий! – заявил длинный.

Варя отломила цветок и поднесла ко рту, но тут заметила что-то странное. Пальцы пожелтели! Не как от пыльцы, а будто их измазали жёлтой краской. Цветочный сок оказался с сюрпризом. Варя представила, как куры расхаживают с жёлтыми клювами, и прыснула от смеха. У них и зеркал-то нет, так и будут ходить чумазые. М-да, накормить кур – задача не из лёгких.

– Ладно, – вздохнул Жор, – мы своих в еде, тьфу, в беде не бросаем.

Он протянул два оладушка:

– Прихватил на всякий случай. От сердца отрываю.

Куры съели всё до последней крошки, даже передрались друг с другом.

– Эх, это они ещё со сметаной не пробовали, – мечтательно произнёс Жор.

Варя подумала, что в следующий раз принесёт сметану. И варенье! С малиновым вареньем можно съесть даже траву.

Правда, бабушка потом рассказала, что куры любят одуванчики. Только не цветы, а листья. Но Варя решила, что обязательно будет приносить им оладушки. Ведь нет ничего на свете вкуснее бабушкиных оладий.




Глава 2

Выключатель от светлячка


В Москве выбрасывать мусор было легко. Так считала мама Вари. И постоянно говорила об этом папе. Нужно было просто вынести ведро на площадку. В деревне же это был целый ритуал. Каждый вечер к дому подъезжала специальная машина. Мусоровоз. Бабушки выходили во двор с вёдрами и долго его ждали. У мусоровоза был огромный кузов и отвратительный запах. Затем бабушки выстраивались в очередь к кузову. Иногда Варе даже доверяли самой опрокинуть ведро. Но чаще всего она просто ждала бабушку у палисадников.

– А кто-то там уже спи-и-ит, – мечтательно протянул Ленька.

Варя посмотрела на оранжевые окна. Они уютно светились в темноте. Но сейчас было не до сна. У неё было важное дело. Девочка держала в руках стеклянную банку. Сегодня она обязательно поймает светляка! Это удивительное насекомое. Оно светится в темноте, почти как окно. Светляки наверняка владеют азбукой Морзе. Три короткие вспышки, три длинные, три короткие. И не обязательно быть рядом, чтобы поговорить. Варя очень хотела себе одного светляка. Она поставит банку с ним на тумбочку. И будет совсем не страшно засыпать. Светлячку, конечно.

Бабушки двинулись к дороге. Мусоровоз приехал. Интересно, куда он увозит весь этот мусор? Наверное, где-то есть целое мусорное царство. Замок из конфетных коробок. И правит там Король Крыс.

– Чёрствый крендель! Это что ещё такое? – Жор испуганно таращился на палисадник. За невысоким забором кто-то стоял. Фигуру в темноте было не разглядеть. Но огромные скрюченные руки тянулись прямо к Варе. Чёрные, длинные. Как пить дать, чудовище.

– У меня есть банка, – зачем-то сказала Варя. Хотя лучше было бы ей притаиться и молчать. – Если её кинуть, можно и глаз выбить!








Чудовище ничего не ответило. Варя решила банку пока не бросать. Во-первых, чудовище может оказаться дружелюбным. А во-вторых, ей ещё в эту банку светляка ловить. Вдруг закряхтел мусоровоз. Собрался уезжать. Свет фар упал на палисадник, и Варя разглядела чудовище. Яблоня как яблоня.

– Я так и знал, что пугаться преждевременно, – Ленька приосанился.

– Просто ты не любишь бегать, – фыркнул Жор.

Бабушки не расходились. Теперь они стояли и болтали друг с другом. В руках у них были пустые вёдра. Вот же не повезёт кому-то сейчас пройти мимо. Варя не стала терять времени. Она искала в траве светляка. Наконец она заметила какое-то движение. Раз! Стеклянная банка опустилась на землю. Варя присмотрелась. Внутри кто-то прыгал. Зелёный, с длинными ножками. Наверное, всего лишь кузнечик. Хотя… А вдруг это и есть светлячок?! Просто его нужно включить. Дома Варя всегда нажимала на выключатель, чтобы загорелся свет. Только куда нажимать светляку? Движение внутри банки затихло. Варя испугалась, что под банкой совсем нет воздуха. Она тут же подняла её обратно. Насекомое обрадовалось и ускакало в траву.

Бабушка наговорилась с соседками, и пришлось идти домой. Но Варя решила, что обязательно найдёт своего светляка. Только в банку сажать не будет.




Глава 3

Чем завтракают волшебники


Бабушка послала Варю за молоком. Мама всегда в таких случаях давала деньги. А бабушка вручила Варе бидон. Девочка даже засунула в него руку. Проверить, нет ли там денег. Ничего.

– Пойдёшь вдоль дороги, через два дома свернёшь во двор. Там будет ждать тётя Зоя, она нальёт тебе молока, – дала указания бабушка.

– Я думала, молоко в пакетах продают.

– А варенье растёт в банке прямо на деревьях? – бабушка покачала головой. – Совсем в своей Москве одичали.

– А бывают конфетные деревья? – оживился Жор. – Вот было бы здорово заполучить такое. Я бы его каждый день поливал сладким чаем.

Варя, конечно, знала, что молоко дают коровы. Но без подробностей. Получается, у тёти Зои была собственная корова. А может, даже несколько, если она раздаёт молоко всем подряд. Одна с обычным молоком, одна с шоколадным и третья, самая вкусная, со сливками. И ещё должна быть где-то корова с обезжиренным молоком. Для мамы. Варя представила эту последнюю корову. Тощая, все рёбра наружу.

– И передай тёте Зое груши, – бабушка дала Варе пакет.

– А вот это уже интересный разговор, – Жор оглядел груши. Мягкие, сочные.

Ленька упрямо молчал. Он не любил ходить далеко. Но его никто не спрашивал.

Варя вышла к дороге. Вдоль неё росли высокие тополя. От них летел противный пух. Он лез в глаза и застревал в волосах. Ленька набрал в руки белого пуха и приложил к подбородку:

– Вот та-а-к я буду выглядеть в старости!

Борода из пуха вышла смешная. Редкая, как у дяди Паши.

– Ты и так выглядишь как в старости. Тощий такой и горбатишься, – подколол друга Жор.

Он всю дорогу поглядывал на груши. От них исходил сумасшедший запах. Варя взяла одну. Попробовать. Надо же знать, чем угощаешь. Вдруг Варя заметила на другой стороне дороги кое-что необычное. Раньше там стоял продуктовый магазин. Совершенно точно. Теперь его было не узнать. Раз, два, три… целых семь дверей! Внизу, посередине и под самой крышей. Двери были деревянные, все разных цветов. Была даже одна совсем крошечная. Едва доходила Варе до коленок. Наверное, теперь здесь поселился волшебник! Каждое утро он выбирает, из какой двери выйти. Откроет самую большую дверь – выйдет великаном. Или вылетит из самой высокой двери птицей. Варя стала ждать, кто же выйдет сегодня. А пока она ждёт, можно съесть ещё грушу. Или две. Уж очень они оказались вкусными. Наконец одна дверь открылась. Самая маленькая – синяя. Из неё выбежал кот. Жирный, рыжий. С хитрыми глазами и усищами. Значит, сегодня волшебнику захотелось побыть котом?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43661637&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


