Удивительные приключения Ива и Лёны
Анна Сергеевна Гончарова


Книги для детей и юношества
Новая повесть-сказка Анны Гончаровой завораживает сюжетом, наполняет мудростью и заряжает позитивом. Красивый язык, волшебный мир, прекрасное знание психологии. Читая о приключениях Ива и Лёны, дети вместе с героями учатся преодолевать трудности и верить в себя, становятся мудрее и оптимистичнее. Ведь эта книга – о вечной борьбе добра и зла, о силе радости и улыбок, о том, что добро всегда сильнее, ведь мрак можно победить только светом. А волшебный свет есть внутри каждого.





Анна Гончарова

Удивительные приключения Ива и Лёны



© Гончарова А. С., 2014

© «Белый город», 2014

© Маланьина Е. С., 2014


* * *


		Волшебный свет тепла и силы,
		Свет радости и красоты.
		Пока улыбки правят миром,
		В сердцах людей не будет тьмы.

		Пока любовь живёт на свете,
		Не будет в душах пустоты.
		И мудрость счастьем обернётся,
		Коль ваши помыслы чисты.

		Цените радость, верьте свету.
		Чтоб не исчезло волшебство,
		На всех планетах во Вселенной
		Пусть правят Мудрость и Добро!




От автора


Эта книга родилась благодаря семье, в которой я выросла, научившей меня верить в сказку, семье, которая есть у меня сейчас, подарившей мне сказку.

А также всем добрым волшебникам и волшебницам, встречавшимся на моём пути.

Спасибо!


Моим детям, Ивану и Алёне







Планета Рада


В нашей вселенной много волшебного и удивительного. Вы когда-нибудь слышали про планету Рада?

Эта планета находится далеко-далеко. Она похожа на Землю, только поменьше. На этой волшебной планете тоже живут люди, идут дожди, растут деревья, по небу плывут облака, красиво поют птицы.

Почему она волшебная? Дело в том, что там есть страны, в которых оживают нотки, разговаривают цветы, летают смешинки. Из хрустального горного озера там начинается радуга. Бьёт источник, питающий всю планету волшебной водой. В горных пещерах живут Великие Мудрецы, а высоко, на вершинах гор – Светчане – хранители света и радости на планете. Они могут появляться везде, где есть свет.

На всей планете много сказочного и чудесного. Солнце светит ярче, когда люди радуются и улыбаются. Свет Радужного Солнца обволакивает планету, наполняет её энергией и защитой.

Но в последнее время на планете происходит что-то недоброе, свет Радужного Солнца стал тускнеть, волшебный источник завален камнем, а люди улыбаются всё реже и реже.

В волшебной стране Света, высоко в горах, под переливающимся всеми цветами радуги прозрачным куполом собрались Светчане. Они обеспокоены, чего-то ждут и очень волнуются.

Вдруг в центре зала возникает столб нежно-золотистого света. Из него появляется красивая молодая женщина в длинном голубом платье. Светчане всегда так появляются. У неё золотистые волосы, мягкими волнами спадающие на плечи, прекрасные голубые глаза наполнены грустью. Ей навстречу сразу выходит высокий мужчина со спокойным и добрым лицом. В его глазах тревога.

– Вея, ты нашла ИХ?

– Да, Светиш. Думаю, да.

– Они справятся?

– Не знаю.

– Сколько им лет?

– Мальчику около одиннадцати, а девочке – семь.

– Всё совпадает. Они выдержат?








– Надеюсь. У них есть сила.

– Тогда иди. Но помни, если они не смогут… – Светиш не договорил.

– Я знаю, – Вея наклонила голову. – Если они согласятся, уверена, всё будет хорошо.

– Иначе не будет ничего, – сказал Светиш. – Будь осторожна.

– Всё будет по-светлому, до встречи.

Женщина поклонилась всем собравшимся и исчезла в прозрачном свете.

Мужчина повернулся к светчанам.

– Светчайтесь по всей планете, защищайте свет и радость. Сделайте всё, что в ваших силах. Настаёт трудное время. Темнота наступает. Тёмные силы не должны победить. Иначе мрак поглотит всё вокруг. Мы не всесильны, но ещё многое можем. Главная наша надежда на брата и сестру. Они ещё дети, но, если пройдут все испытания, станут сильнее всех нас. Главное, чтобы они выдержали.

Светиш подошёл к стене, на которой висела большая голубая карта. Он дотронулся пальцем до маленького купола на вершине горы, от его руки потянулась крошечная нить к маленькой точке на карте. «Город Солнца, улица Жизни, – произнёс он, – скоро Вея будет у них».

А в это время в тёмной-тёмной пещере разгорался холодный лиловый костер. У костра стояла тёмная фигура в плаще и капюшоне.

– Вот каким должен быть мир! Холодным и тёмным! Ты согласен со мной?

– Конечно-конечно, – от стены к костру подошёл скрюченный человек со злобными бегающими глазками.

– Мы уничтожим свет и радость, сотрём улыбки с лиц, весь мир будет наш, – прошипела фигура в плаще.

– Я весь в Вашем распоряжении, – поклонился человек, ещё больше скрючившись.

– Светчане думают, что нам могут помешать глупые дети. Они не знают, насколько я стала сильна!

– Наивные, – хихикнул человек.

– Самое главное мы сделали – завалили камнем волшебный источник, – тёмная фигура довольно потерла руки. – Нам надо навести свой порядок и в волшебных странах.

– Предоставьте это мне, – проговорил скрюченный человек. – Я уже кое-что успел, – он довольно ухмыльнулся.

– Я с тобой не прогадала, – прошипела тёмная фигура. – Они не знают всю нашу мощь! Скоро свет исчезнет! Никто не сможет нам помешать!

Тёмная фигура неожиданно громко расхохоталась, а пламя разгорелось сильнее своим холодным лиловым огнём.




Город Солнца. Улица Жизни


А в это время мальчик с девочкой прибежали домой. Жили они в городе Солнца на улице Жизни в доме номер 12.

– Ну что, Ив, ты рад? – нежно спросила девочка.

– Конечно, Лёна, в моей Копилке Радости прибавилось! – весело сказал Ив.

– И что на этот раз? – лукаво прищурив глаза, спросила сестра.

– Помнишь того мальчика из соседней школы, который всё время выигрывал у меня игру в слова?

– Помню, ты страшно переживал.

– Я с ним подружился. Он парень неглупый. Мы вместе играем в слова. С ним интересно. И хотя я проигрываю в большинстве случаев, я уже играю гораздо лучше, потому что тренируюсь с ним. Он такие слова знает! Здорово!

– Так при чём здесь копилка?

– Лёна, ну разве ты не понимаешь?! Я злился, что проигрываю, а теперь отношусь по-другому. Мне нравится, что я могу у него учиться. И теперь играю лучше. То есть я заменил плохое на хорошее.

Лёна посмотрела на Ива. Как хорошо, что у неё есть брат! Ив тоже обожал сестру. Конечно, иногда они ссорились, а когда были поменьше, даже дрались, но чем старше становились, тем больше ценили и защищали друг друга. Когда есть близкий человек, с которым связывают общие переживания и воспоминания, с которым любишь одних и тех же людей, читаешь одни и те же книжки, делишься самыми сокровенными тайнами, это здорово.

– Как бы нам маму с папой научить заменять плохое на хорошее, – задумчиво сказала Лёна.

– Да, у них это не получается в последнее время.

– Мне кажется, что-то происходит, – чуть понизив голос, произнесла Лёна.

– Да, я слышал, как они говорили о том, что солнечных дней всё меньше и что-то с водой. О мраке…

– И две учительницы в школе тоже говорили об этом на переменке. Наступает что-то страшное.

– Пойдём в нашу комнату.








– Пойдём.

У детей была просторная комната. Солнечный свет, пробиваясь сквозь лёгкие полупрозрачные шторы, рисовал на полу причудливые узоры. Он как бы соперничал с тенью от мебели, пытался раздвинуть её, пробраться в самые тёмные закоулки.

– Смотри, Лёна, солнечный зайчик!

– И ещё один, и ещё! Как их много! Ив, что это? Вся стена сверкает, какой яркий свет!

Лёна взглянула на брата, но он смотрел не на неё. Ив стоял, открыв рот, и изумлёнными глазами глядел в сторону окна. Лёна обернулась и увидела, что там, в переливающемся столбе искрящегося света, стоит женщина с грустными глазами в красивом искрящемся плаще. Из-под капюшона выглядывают золотистые локоны. Но лицо… Прекрасное лицо женщины было всё в маленьких тонких морщинках.

– Кто вы? – спросил Ив, выступая вперед и загораживая собой сестру.

– Не бойтесь. Меня зовут Вея. Я из Страны Солнечного света. Наша страна находится высоко в горах, ближе к солнцу, – Вея грустно улыбнулась, её лицо в этот момент как будто осветилось. Детям даже показалось, что морщинки на мгновение исчезли.

– Мы знаем, – Лёна выступила вперёд и встала перед братом, – жители этой страны, Светчане, помогают солнечному свету попадать в самые тёмные уголки, чтобы тепла и радости было больше.

– В этом есть доля правды. Мы следим за равновесием света и мрака, – Вея опять стала грустной. – И если где-то слишком темнеет, значит, нужна наша помощь.

– А правда, что солнце на нашей планете зависит от улыбок? – Лёна сделала ещё шаг и приблизилась к женщине в светящемся плаще.

– Да, и улыбки зависят от солнечного света. Поэтому я здесь. Наступает мрак. Люди на Раде меньше улыбаются. Мы боялись, что это произойдёт. Увы, наши опасения оправдались.

– Так почему вы не несёте свет и солнце туда, куда нужно?! – Лёна нахмурила брови.

– Мы не всемогущи. Мрака всё больше. И помочь можете… – Вея неожиданно замолчала и серьёзно посмотрела на детей.

– Ив, сколько тебе лет? – она назвала мальчика по имени, хотя они были так удивлены её появлением, что забыли представиться.

– Одиннадцать, – почти шёпотом произнёс мальчик.

– А тебе, Лёна?

– Мне уже семь с половиной! – Лёна деловито вздёрнула голову.

– Спасти мир от Мрака могут брат с сестрой вашего возраста. У них должны быть волосы цвета солнечного света и глаза цвета воды. Ещё они должны быть дружны и уметь увеличивать Свет.

– Как это? – воскликнул Ив.

– Например, улыбаться и менять плохое на хорошее. Копить Радость.

– Вы знаете, – начал Ив, но тут же прикусил губу. Он вспомнил предания о Стране Солнечного Света. В них говорилось, что её обитатели могут быть везде, проникать всюду вместе со светом и радостью.

– Но это не так просто, – продолжала Вея. – Мы не можем быть уверены, что у вас получится. Дело в том, что в ваших предках, которые сделали воду на планете волшебной, соединились сила солнца и чистота воды. Поэтому у вас и ваших родителей золотые волосы и голубые глаза. Значит, вы можете победить Мрак. Но вас ждёт много опасностей, может быть, вы не вернётесь.

– А если мы не пойдём? – неуверенно спросил Ив.

– Тогда планета постепенно погрузится во тьму. Это может произойти не сразу, даже ваши дети ещё смогут увидеть солнце, но с каждым годом солнечного света будет всё меньше. А потом будет уже поздно что-то менять. Мрак будет повсюду, а люди перестанут радоваться. В конце концов улыбки совсем исчезнут. И солнце не будет больше светить. А может быть, Мрак покроет планету быстро. Смотря как будут действовать Тёмные Силы.

– Но ведь это ужасно! – воскликнула Лёна. – Мы ведь пойдём, Ив, правда, пойдём?!

– Да, – чуть помедлив, ответил Ив. – Я не представляю мир без улыбок, без солнца, без радости.

– Возьмитесь за руки, – сказала Вея. – Нам нужно попасть в Страну Мудрецов. Идите за мной.

Вея повернулась к окну, из которого лился золотистый солнечный свет. Она взмахнула рукой, и свет стал гуще, появился светящийся столб, похожий на тот, из которого она возникла. Цвета он был прозрачно-голубого. Вея шагнула в него и исчезла. Взявшись за руки и переглянувшись, Ив и Лёна шагнули за ней.




Страна Мудрецов


Яркий луч света сузился до одной тоненькой полоски. Вдруг всё погасло. Но тут же яркая вспышка на мгновенье ослепила их. И они оказались на залитой солнцем поляне у подножья горы. Вея коснулась рукой одного из камней. И в горе появился небольшой проход. Внутри было тепло и пахло спокойствием. От каждого камня веяло силой и мудростью. Они как бы говорили, что повидали много за свою долгую жизнь. И знают гораздо больше, чем мы узнаем, прожив и сто своих веков.

– Стойте! – прямо из стены появился человек в кольчуге. В руках у него был меч, от которого исходило необъяснимое сияние.

– Мы от Светиша. Нам нужна помощь Великих, – произнесла Вея.

Человек пристально посмотрел на них. Иву показалось, что стражник прочитал все его мысли. А Лёна подумала, что именно таким взглядом она хотела бы одарить того мальчишку, который задирает её в школе, но при этом всё время старается сесть с ней за одну парту.

– Вас ждёт встреча с Великими. Готовы? Вы пойдёте одни, – он кивнул Иву и Лёне.

– Я буду ждать вас здесь, – сказала Вея, отступив назад.

Дети кивнули и прошли в небольшой засветившийся проход в скале.

Они оказались в просторной круглой пещере, все стены которой были гладкие и блестящие. В них отражались много Ивов и Лён, как в больших зеркалах.

Ребята смотрели на свои отражения. В одних они были как будто бы меньше, какие-то испуганные, растерявшиеся. В других – больше и сильнее. Как будто старше, чем на самом деле. Было страшно. Они были одни, но стояли в окружении самих себя.

– Ив, что будем делать? – шёпотом спросила Лёна.

По пещере пронёсся шёпот тысяч голосов: «Что делать? Что делать? Делать, делать…»

– Смотри, отражения стали совсем испуганные и маленькие, – тихо сказал Ив.

– Наверное, потому что мы испугались, – предположила Лёна.








«Испугались, испугались», – пронеслось по пещере.

– Помнишь, как папа учил, – сказал чуть громче Ив, – если встретишься с трудностями – улыбайся и иди вперёд. Трудности отступают перед улыбкой.

«Улыбкой, улыбкой!» – зашептали стены.

Дети улыбнулись друг другу, а затем, храбро улыбаясь, посмотрели на отражения в стенах.

Пещера заискрилась радужным светом, отражения стали выше, заулыбались. Они перестали быть пугающими. Стали близкими и родными. И вдруг исчезли.

На месте каждого отражения появились люди в светящихся плащах. Несколько мужчин и несколько женщин.

Лица у всех были добрые и спокойные.

Один мужчина, по виду самый старший, сделал шаг вперёд и заговорил.

– Вы прошли испытание. Нас могут увидеть только те, кто находит в себе силы улыбнуться, даже когда страшно. А улыбнуться себе иногда труднее, чем другим. Что вам нужно?

– В нашем мире наступает Мрак, – сказал Ив, – улыбок всё меньше. Мы хотим помочь спасти наш мир.

– Вы знаете, что это опасно?

– Да.

– И вы готовы рисковать? – спокойно спросил Великий. – Вы можете навсегда затеряться в волшебных странах.

– Мы не можем допустить чтобы мир лишился света и радости, – тихо сказала Лёна.

– Нам нужна ваша помощь, – сказал Ив и поклонился. Лёна сделала то же самое.

– Хорошо. В мире действительно случилось страшное. Некоторое время назад, на закате солнца, когда тени становятся длинными, Тень с помощью Тёмных Сил отделилась и стала осязаемой. Она всегда хотела быть независимой от света. Сначала всё было не так опасно. Она летала по планете, пыталась стереть улыбки с лиц людей, наложить на них свой тёмный отпечаток. Но люди на вашей планете сильные и весёлые. Они продолжали улыбаться и радоваться. Но Тень всё-таки нашла человека, который не улыбался. У него злое, холодное сердце. Его имя – Скля. Тень пообещала, что он будет править миром без света. Злые люди часто хотят власти. А власть без добра – это ужас и тьма.








– Как страшно, – прошептала Лёна.

– Это действительно плохо, – согласился Великий. – Светчане пытались помешать Тени, но она исчезала, как только они появлялись. Потом случилось страшное. Вы слышали о волшебном источнике?

– Да, – сказал Ив. – Вода на нашей планете волшебная. И сделали её такой давным-давно наши предки, жившие у источника. Они научились ценить воду, улыбаться ей, говорить добрые слова и пропускать через каждый кувшин свет. Источник стал чудодейственным. Вода в нём наполняется светом и растекается по всей планете, делая людей радостней и сильнее.

– Мы каждое утро пьём воду из прозрачных стаканов, как только проснёмся, – воскликнула Лёна, – и перед тем как выпить, мы подносим стакан к окну и пропускаем через него свет.

– Да, – сказал Великий, – вода становится ещё полезней и даёт вам силы и радость. Вся вода на планете действительно связана с волшебным источником. Он находится в Заречье. Но случилось страшное. Тень стала сильнее и с помощью Скли и Тёмных Сил сдвинула зачарованный камень, и закрыла источник от света. И теперь вода оттуда течёт мёртвая, Мрак наполняет её тревогами и унынием.

– Но ведь мы можем эту воду заряжать светом! – воскликнула Лёна.

– А света всё меньше. И уже многие люди перестают улыбаться. Тёмные Силы не дремлют. Они уже натворили много бед. И борьба с ними не будет лёгкой.

– Мы готовы, – уверенно сказал Ив.

– Велина, объясни им, что делать, – произнёс Великий и отступил.

Шаг вперёд сделала красивая смуглая женщина с глубокими карими глазами.

– Вам нужно пробраться через семь стран к источнику, – заговорила она. – Светчане не могут сдвинуть этот камень. Надеюсь, вам это удастся. Понадобятся и доброта, и улыбки, и вера в себя, и, конечно, свет. Мы не можем рассказать об испытаниях, которые вас ждут, но мы поможем вам.

Велина взмахнула рукой, и в воздухе появилась книга. Из-под плаща женщина достала небольшую дорожную сумку – котомку, в которую положила книгу. Протянув котомку Иву, она сказала:

– Это Книга Мудрости. Она поможет. Но с ней нужно уметь разговаривать и учиться её понимать. Даже открыть её непросто. Силы вам и мудрости.

И все Великие исчезли, как будто их и не было. Стены вокруг стали тёмные. Только котомка в руках Ива доказывала, что им не показалось то, что они видели минуту назад. В стене появился проход. Шагнув в него, дети снова оказались в первой пещере со стражником.

– Вы ИХ видели? – взволнованно спросила Вея.

– Да, – ответил Ив и показал котомку.

– Слава Свету, – произнесла Вея, и на её лице как будто разгладилось несколько морщинок. – Но это только начало пути.

Все трое поклонились стражнику и вышли из горы.




Книга Мудрости


Они снова оказались на освещённой солнцем полянке у подножья горы.

– Я должна вас оставить, – грустно сказала Вея. – Не могу пойти с вами. Но мы ещё встретимся. Верьте себе.

– Совсем-совсем не можете пойти с нами? – спросила Лёна.

– Вы сдвинете камень, только если сами пройдёте все испытания. Я буду ждать вас в Заречье. Надеюсь, там мы встретимся. Света вам.

И Вея исчезла.

– Ты заметил, после того как мы вернулись от Великих, она стала моложе! – воскликнула Лёна.

Ей давно не терпелось это сказать, но она была хорошо воспитана и знала, что шептать на ухо при других некрасиво. А уж обсуждать морщинки и возраст женщины тем более.

– Да, наверное, – сказал Ив.

Он, как все мальчики, не придавал большого значения внешности, хотя и старался всегда выглядеть опрятно. Это просто уважение к себе и другим. Но замечать количество морщинок! Нет, это у него не получалось.

– Что будем делать? – спросила Лёна. – Я хочу есть и пить.

– Смотри, вон ручей, а рядом источник, значит, вода чистая.

– А на том дереве растут яблоки! – воскликнула Лёна.

Они напились воды и наелись яблок. Спрятав несколько яблок в котомку, Ив достал книгу Мудрости. Но открыть не смог. Страницы были словно склеены.

– Дай мне, я попробую! – Лёна взяла книгу.

Её попытки тоже не привели к успеху.

– Помнишь, Великие сказали, что нужно научиться с ней разговаривать.

– Да, но как? – Лёна нетерпеливо топнула ногой.

Ив бережно взял книгу в руки. Погладив обложку, он наклонился и произнёс:

– Помоги нам, Волшебная Книга, поделись, пожалуйста, своей мудростью.

Книга засветилась в его руках и открылась.








На странице был нарисован смешной шарик с весёлыми глазами и улыбкой. Как только книгу открыли, шарик отделился, стал круглым и повис в воздухе, весело улыбаясь детям.

– З-здравствуйте, – Ив от удивления чуть не потерял дар речи.

– Привет! – шарик подлетел к его носу и подмигнул.

– Вы кто? – с интересом спросила Лёна.

– Я – Улыбчик. Только давай на ты, не люблю выкать, не тот уровень, – весело предложил шарик.

– Давайте, в смысле, давай. – ответила Лёна. – Я – Лёна, а это мой брат – Ив.

– Знаю, знаю, – важно сказал Улыбчик.

– Ты из книги? – спросил Ив.

– И да, и нет, – ушёл от ответа Улыбчик. – Я буду вам помогать. Заряжать, так сказать, позитивом.

– Что-что?

– Ну, помогать улыбаться, радоваться. Вы, конечно, и сами умеете, но это не всегда будет просто. Я помогу.

– Спасибо, – растерянно сказал Ив.

– Да не переживай, всё будет хорошо, – Улыбчик подлетел и легонько толкнул Ива в плечо. – Куда полетим-то?

Ив вспомнил о книге и посмотрел в неё. На странице высветилась надпись: «Кто не может взять лаской, тот не возьмёт и строгостью».

Надпись возникла и исчезла, так же как свет, наполнявший книгу минуту назад.

– Может, запишем, – предложила Лёна, встряхнув своими золотистыми кудряшками.

Но Ив отрицательно покачал головой. Он, как и все, обладавшие великим даром – любовью к чтению, имел прекрасную память.

Лёна тоже любила читать, но ещё не успела прочитать так много, как старший брат.

Чтение – удивительная вещь. Читая книжки, иногда про себя, иногда друг другу вслух, ребята попадали в волшебные миры, путешествовали по дальним странам, общались с прекрасными людьми, узнавали о мире, о себе, о добре и зле, о свете и мраке.

А сейчас они наяву путешествовали по удивительному миру, таинственному и необычному.

Надпись исчезла и появилась другая: «Через ручей, страна Цветов».

Все посмотрели в сторону ручья. На другом берегу был красивый цветочный луг.

– Ну что, как сказал один из Великих, путь в 1000 миль начинается с одного шага! – произнес Улыбчик. – Нам туда, летим. И Улыбчик полетел через ручеёк.

– Кому летим, а кому… – пробурчал Ив, подавая руку Лёне, чтобы помочь перейти ручей по выступавшим из воды камням.




Страна Цветов


Они попали на громадное цветочное поле. Цветы здесь были необычно большими. Они достигали Иву до пояса, а Лёне почти до плеч. Цветов на поле видимо-невидимо. Но, хотя был великолепный солнечный день, у всех цветков были закрыты лепестки. Обычно цветки закрываются на ночь, когда нет солнышка. Но в яркий солнечный день это цветочное поле выглядело печальным и несуразным.

Такое же ощущение вызывают красивые, но злые люди. Они вроде бы и красивы: правильные черты лица, красивые волосы и так далее, но смотреть на них долго не хочется. Ведь красота без доброты отталкивает. Такие люди, правда, остаются красивыми недолго. Злость, которая живёт в их сердцах, начинает пробиваться и на лицо, затмевая красивые черты, распространяясь и вытесняя всё прекрасное. Как сорняки, которые вырастут на плодородной грядке быстрее и выше благородных растений, если их вовремя не выполоть.

– Какое странное поле, – задумался Ив.

– Как-то здесь неуютно, – поёжилась Лёна.

– Летите, в смысле, идите за мной, – крикнул Улыбчик, – я вижу тропинку!

Действительно, сделав несколько шагов, ребята оказались на узенькой тропинке, разделявшей поле пополам.

– Привет, – послышался тоненький голосок.

– Кто это?

– Незабудка. А вы – те самые дети, которые спасут мир от мрака?

– Я Лёна, а это мой брат – Ив, – сказала Лёна, наклоняясь к нежному голубому цветочку.

Цветочек слегка приоткрыл лепестки.

– Почему вы закрыты, хотя светит солнце? – спросила Лёна.

– Наша королева, Роза, стала просто невыносима. Она наслушалась этого Колючку. Он нашептал ей, что у всех цветков должны быть шипы. Якобы, чтобы мы смогли защититься от Тёмных Сил. И для этого нужно держать нас в большой строгости. Нас мало поливают, иногда загораживают солнце, чтобы мы не получали его ласки. Мы не в силах раскрывать бутоны в таких жутких условиях. Я могу немножко, у меня они маленькие, а вот тюльпанам и георгинам совсем плохо. А ведь мы связаны со всеми цветами на планете.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-goncharova/udivitelnye-priklucheniya-iva-i-leny-14343747/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


