Волшебные сказки, возвращающие здоровье. Дверь на Остров Мечты
Ирина Константиновна Семина


Эльфика
Сказки, рассказанные, нарисованные и озвученные добрыми феями – подружками Эльфики, – на самом деле волшебные. Ведь они помогают заболевшим ребятам выздоравливать, здоровым – оберегать свое здоровье, и всем без исключения детям – расти умными, дружными, заботливыми, смелыми и веселыми. Читайте книгу, любуйтесь красивыми картинками – и отправляйтесь в путешествие на Остров Мечты! Будьте здоровы и счастливы! Для чтения взрослыми детям. [i]В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.[/i]





Ирина Семина

Волшебные сказки, возвращающие здоровье. Дверь на Остров Мечты



© Семина И., 2016

© Ра О., иллюстрации, 2016

© Кирдий В., обложка, 2016

© ООО «Издательство АСТ», 2016


* * *






1

В белой-белой комнате с белой-белой дверью, на белых-белых кроватях с белыми-белыми простынями лежали два мальчика. Одного звали Андрюша, а другого Саша. У Андрея был перелом правой ноги, а у Саши – левой, так что на двоих у них было всего две рабочих ноги, но и они сейчас бездействовали. Это потому что больные ноги были закованы в белый-пребелый гипс и подвешены в специальных аппаратах. Это называется «лежать на вытяжке» – чтобы кости правильно срастались. В общем, передвигаться и даже вставать с постелей мальчишки не могли, а чтобы не было скучно, они беседовали о самых разных вещах.








– Я болеть не люблю! И больницы не люблю! Тоска зелёная, и ничего хорошего! – сказал Андрей.

– Ничего хорошего – это когда тоска зелёная. А я рисую Остров Мечты, и мне весело! – отозвался Саша.

– Это как – рисуешь?

– Очень просто. Сначала я смотрю во-о-он на ту белую-пребелую дверь и думаю о том, что за ней спрятаны мечты. А потом я её разукрашиваю, и она из невидимой становится видимой. Дальше я её открываю, только медленно, чтобы все мечты разом не вывалились оттуда мне на голову. А потом выбираю самую красивую мечту и… попадаю на Остров Мечты.








– Ух ты-ы-ы! Остров! – с завистью протянул Андрей. – А какой он, твой остров? Как выглядит?

– Он ярко-зелёный, а вокруг него море. Я гуляю по зелёному-презелёному острову, ем жёлтые-прежёлтые бананы, купаюсь в синем-пресинем море, сколько хочу, а ещё играю с разноцветными рыбками. У меня там есть друг – сиреневый дельфин Борис. Я сажусь Боре на спину, и мы плывём в открытое море мимо разноцветных кораблей и яхт. Нам гудят корабли и машут моряки, наверное, думают, что мы потерпели крушение, кидаются спасательными шлюпками и жилетами, а мы с Борькой смеёмся и плывём дальше, в открытое море.

– И тебе не страшно?

– Не-а! Мне весело! На моём острове мне не бывает страшно, потому что там всё так, как я хочу. Наплававшись с Борькой, я возвращаюсь домой. На острове в большой хижине меня ждут мама и папа. Они меня не заставляют учиться. На острове даже школы нет. Но я умею читать и писать – мама меня научила, а папа научил считать. Зато на острове есть огромная библиотека с книгами до потолка. Я залезаю на самый верх и выбираю себе книжку. Я люблю про приключения и путешествия. Про пиратов и сокровища. У нас дома тоже много книг, и я их все когда-нибудь прочитаю.

– А у меня нет Острова Мечты, – сказал грустно Андрюша. – И нет такой библиотеки, и мама с папой заставляют меня учиться, они хотят, чтобы я вырос и стал хирургом.

– А ты хочешь?

– Не знаю…

– Мне мама с папой сказали, что у каждого человека есть свой Остров Мечты. И когда ты вырастешь, то обязательно будешь жить на своём Острове Мечты.

– Саша… Скажи, а я могу погулять по твоему острову?

– Давай! Я гостям рад!

– А как? Как мне попасть на твой остров?

– Да просто. Смотри на дверь – она будет как рамка. И мысленно начни её раскрашивать, рисовать на ней то место, куда хочешь попасть. Просто рисуй, вот и всё!

– Ага. Попробую. Ой, кажется, получилось! Я уже на острове!!!

– А ты сейчас что там делаешь?

– Я плыву на лодке, у меня в руках два весла. На корме стоит ведро, полное рыбы. Я встал рано утром и наловил рыбы на удочку.








– А я жду тебя на берегу. Ты приплывёшь, и мы пойдём жарить рыбу на костре. А потом пойдём кататься на Борьке, по очереди.

– Хочу на Борьке! – засмеялся Андрей.

Андрей и Саша ещё долго гуляли по острову Мечты. Даже не заметили, как уснули.


2

Наступило утро, и медсестра принесла градусники. Сунула мальчикам их под мышки и ушла.

– Опять температуру мерить… – сразу недовольно забубнил Андрей.

– А что такого-то? – спросил Саша.

– Да ну, зачем это?

– А вот у меня на острове без градусника не проживёшь! – заявил Саша. – Потому что я их перепрограммировал, и теперь они у меня измеряют силу организма!

– Чего-чего? – вытаращился на него Андрюша.

– Если у меня 36 и 6 – организм вообще в норме, всё в порядке, живи и радуйся. Если ниже 36 – это значит, что организм приуныл, ослаб, надо быстренько поправляться, дух и тело укреплять.

– А если больше, чем надо?

– Если больше 37 – это значит, что в организме какая-то война происходит, называется «воспаление». Значит, надо разобраться и восстановить мир.

– А ты кто такой, чтобы температурой руководить?

– Как – кто? – удивился Саша. – Мой же организм, не чужой! Если он мне сигналы подаёт – значит, нужно реагировать.

– Что ж ты не реагировал, когда ногу ломал? – съехидничал Андрюша.

– Не успел, – вздохнул Саша. – Я на дерево полез, котёнка спасать, и спрыгнул неудачно. А с тобой что случилось?

– Я… это… на велосипеде ехал, а тут – бэнц! бэнц! – и всё, готов переломчик…

– Равновесие, что ли, потерял?

– Ну, как бы да, – уклончиво сказал Андрюша. – Слушай, а на твоём острове как лечатся?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-semina-elfika/volshebnye-skazki-vozvraschauschie-zdorove-dver-na-ostrov-mechty/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


