Неправильные сказки
Андрей Алексеевич Усачев


Книга эта хулиганская, но очень веселая. Автор взял сюжеты известных сказок и пересказал их по-своему. Взрослые читатели иногда называют такие вещи пародиями. Но это не совсем пародии, и даже совсем не пародии. А что же это? Неправильные сказки – точный подзаголовок.

Дети и сами любят нарушать правила. Однако для этого они должны их надо знать. И чтобы понять «Сказку о рыбаке и репке», нужно сначала прочитать «Репку» и «Сказку о рыбаке и рыбке».

Поэтому книжка и рекомендована детям от шести лет и умным взрослым.





Андрей Усачев

Неправильные сказки



Детям до 5 лет читать не рекомендуется!







У лукоморья кот зеленый…



Вместо предисловия

		У Лукоморья Кот Зеленый
		Под дубом ходит много лет…
		Вы скажете, что кот – Ученый?!
		И что котов зеленых нет?!!

		Но этот кот – еще котенком –
		Свалился с дуба. И его
		Врачи намазали зеленкой
		И перепачкали всего.

		И после этого паденья,
		Позеленевший, как трава,
		Он путать стал стихотворенья,
		И в сказках забывать слова.

		Он день и ночь кругами ходит,
		Имея странноватый вид:
		Налево – чепуху городит,
		Направо – глупость говорит.

		– Там на неведомых дорожках, –
		Бормочет кот себе под нос, –
		Избушка ходит в босоножках,
		А с нею – дедушка Мороз!

		Там царь-Кощей лежит в больнице.
		Но добрый доктор Айболит
		Возьмет иглу, и вставит в шприц, и…
		Больного мигом исцелит!
		Звучит, возможно, это глупо…
		Но и в преклонные лета
		Люблю я посидеть у дуба,
		Послушать старого кота!




Живот-животок

Русская народная сказка


		Вот – Живот-животок,
		Он не низок, не высок,
		Он не узок, не широк –
		Расчудесный такой Живот
		Средних размеров.

		Пробегала мимо Пышка-Ватрушка,
		Увидела Живот и спрашивает:
		– Это чей тут Животик-живот?
		Кто-кто в невысоком живет?

Никто ей не отвечает.

Обрадовалась Пышка и стала в Животе жить.



Пришла Плюшка-Пампушка,

Увидела Живот и спрашивает:

– Это чей тут Животик-живот?

Кто-кто в невысоком живет?



А из Живота отвечают:

– Я, Пышка-Ватрушка,

А ты кто?

– А я – Плюшка-Пампушка.

– Иди ко мне жить.

И стали они жить вместе.



Тут прибежал Коржик:

– Это чей тут Животик-живот?

Кто-кто в невысоком живет?

– Я, Пышка-Ватрушка.

– Я, Плюшка-Пампушка,

А ты кто?

– А я – Коржик-Без-Рук-Без-Ножек!

– Иди к нам жить!

И стали они жить втроем.



Скоро прискакал Куличик:

– Это чей тут Животик-живот?

Кто-кто в невысоком живет?

– Я, Пышка-Ватушка.

– Я – Плюшка-Пампушка.

– Я – Коржик-Без-Рук-Без-Ножек,

А ты кто?

– А я – Куличик-Из-Муки-И-Яичек.

– Заходи к нам!

И стали они вчетвером жить.



Прибегает Пирог и спрашивает:

– Это чей тут Животик-живот?

Кто-кто в невысоком живет?

– Я, Пышка-Ватрушка.

– Я, Плюшка-Пампушка.

– Я, Коржик-Без-Рук-Без-Ножек.

– Я, Куличик-Из-Муки-И-Яичек,

А ты кто?

– А я – Пирог-Зубами-Щелк.

– Заходи и ты!

И стали они впятером жить.



Тут появился здоровенный Торт и спрашивает:

– Этот чей тут Животик-живот?

Кто-кто в невысоком живет?

– Я, Пышка-Ватрушка.

– Я, Плюшка-Пампушка.

– Я, Коржик-Без-Рук-Без-Ножек.

– Я, Куличик-Из-Муки-И-Яичек.

– Я, Пирог-Зубами-Щелк,

А ты кто?

– А я – Торт-Тортище-Слоеный-Бочище!

Свободного местечка не найдется?



– Нету! Нету! – закричали все.

Но Торт-Тортище упрямо полез в Живот:

Лез, лез, лез, лез…



– ОЙ, БАБУШКА! – закричал испуганный Живот.

– Я СЕЙЧАС ЛОПНУ…

– КУШАЙ, КУШАЙ, ДЕТОЧКА! СКОРО И БЛИНЧИКИ ПОДОСПЕЮТ!




Сказка о рыбаке и репке


		Может, в санатории,
		Может быть, на даче
		Дед сидел у моря и




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-usachev/nepravilnye-skazki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


