Рыжая семейка, или Что мы знаем о лапусах? Часть 1. Зимняя история
Ксения Беленкова


Рыжая семейка #1С книжкой под мышкой
Давным-давно, когда мир был так молод, что еще не завел себе человека, звери соревновались – кому стать родоначальником нового вида. Верблюды, лисы, волки, бараны и обезьяны лезли из шкур вон! Каждому виду хотелось, чтобы человек произошел именно от него. Один ученый по имени Чарльз, а по фамилии Дарвин, много лет спустя отдаст пальму первенства обезьянам. Но это лишь теория. Никто не знает, как все было на самом деле. Обезьяны теперь отказываются становиться людьми и спокойно восседают на пальме, которую щедро даровал им Чарльз Дарвин. Людей с обезьяньими хвостами никто не видел, а вот лисьи хвостики и хитрый нрав достались героям этой книги – Lapus Ordinarius (Лапус обыкновенный)!





Ксения Беленкова

Рыжая семейка, или Что мы знаем о лапусах? Часть 1. Зимняя история



© Беленкова К., текст, 2017

© Скобёлкина К., иллюстрации, 2017

© Издательство «БерИнгА», 2017


* * *















Вместо предисловия

Лапус обыкновенный


Моим детям

Матвею, Таисии и Борису







Издревле и по сей день маленькие дети рассказывают родителям, будто видели ребят с короткими рыжими хвостами. И якобы хвостатые детишки называли себя странным словом – лапусы.

На самом деле – это большая тайна, которую взрослые лапусы бережно хранят от людей, но нет такого секрета, который маленький лапус может уберечь от чужих ушей.

В юном возрасте все лапусы – жуткие болтуны, выдумщики и задиры. И как бы старательно они не притворялись обычными детьми – это самые хитрые и весёлые ребята на всём белом свете.

Приглядитесь-ка повнимательнее к своим друзьям! Наверняка среди них тоже есть лапусы!








Вот лишь несколько примет, по которым их легко отличить. У всех, без исключения, лапусов волосы цвета луковой шелухи, а носы такие длинные и любопытные, что суются повсюду. Лапусы осторожны и изворотливы, а порою – очень опасны.

Без сомнения, лапусы произошли от лисиц!

Дети, подружившиеся с лапусами, сразу становятся на них похожими. Тоже начинают хитрить, вечно ввязываются в опасные и рискованные затеи. Проще говоря – совершенно дичают. Целыми днями они где-то пропадают, а, вернувшись домой затемно, рассказывают родителям, будто всему виною лапусы и их волшебная способность:

– Это всё лапусы! Лапусы умеют…

– Сказки не надо рассказывать! – каждый раз прерывают детей взрослые. – Что ещё за хитрые выдумки? Нужно самим отвечать за свои проступки.








До сих пор ни один родитель не дослушал своего ребёнка. Взрослые ни в какую не хотят верить историям своих детей. Они наотрез отказываются узнать, что за способность есть у каких-то там лапусов. И если вам тоже неинтересно, кто такие лапусы и что за способность дана им от природы – сразу закрывайте эту книгу. Она вам не понравится, потому что всё в ней о лапусах и лишь немного – о людях, о детских шалостях и озорстве. Ведь поозорничать любят все ребята без исключения, как их не назови!



    С любовью,
    Ксения Беленкова







История первая,

о том, как в тихом московском дворике поселяются лапусы







Первый снег укрыл сырую землю тонким кружевом. В эту пору умиротворения и покоя, когда природа желала лишь одного: спать и набираться сил до прихода новой весны, – где-то на северо-западе Москвы по обледенелой дороге катил старенький зелёный автомобиль. Оказавшись между оцепеневшими от холода домами и машинами, которые медленно и осторожно крались по дороге, он выглядел беспечным лягушонком, частицей ушедшего лета.








Резко свернув во двор, фургон спугнул тощих кошек и вдруг затормозил возле подъезда, рядом с которым на лавочке дремали нахохлившиеся старушки.

– Фрр-пшш! – сказал лягушонок и открыл дверцу. – Квакс.

Старушки встрепенулись – сна и оцепенения как ни бывало! – и зорко всмотрелись: кто это посмел потревожить их покой?

На холодный асфальт осторожно встал сапожок, узкий и остроносый, за ним цокнул каблучок. Из фургона показалась дама в расшитой разноцветными узорами дубленке. На голове у неё была вязаная шапочка, на переносице – очки без оправы, они угадывались лишь по блеску стёклышек на свету. Дама придирчиво осмотрела двор, будто примеряла его на себя – подойдет ли к её аккуратным сапожкам?

– Нате вам, никак сама Снегурочка пожаловала! – гаркнула одна из старушек.

– А вот и Дед Мороз, – отозвалась другая. – Только он какой-то недокормленный.

Это распахнулась вторая дверца зелёного фургона, и из него выпрыгнул высокий господин в джинсовой куртке с белым воротником из искусственного меха и в нелепой шапке с помпоном. Не успели старушки ещё толком разглядеть эту занятную парочку, как один за другим из машины посыпались дети…. И было их не так уж и много, а шум стоял такой, что и нарочно не придумаешь:

– Уже приехали?

– Приехали уже?

– Ай! Нога отнялась! Ой, колет-режет!

– Дави на пятку, ты просто ногу отсидел!

С их появлением двор словно осветило солнце – дети были такие рыжие, словно они только и делали, что ели морковку, запивая её апельсиновым соком. Даже носы их, довольно длинные и острые, казались рыжими. От веснушек.

– Где ваши шапки?! – строго спросила мама.

Как по команде, ребята полезли в карманы своих курток, вытащили оттуда шапки и надели их на апельсиновые макушки – рыжее солнце покинуло зимний двор.

Детей было четверо – ни больше, ни меньше. Но бабушки до сих пор щурились и часто моргали: они думали, что у них двоится в глазах. Две малышки выглядели совершенно одинаково, с какой стороны на них не посмотри, хоть одним глазом, хоть двумя. Как эти близнецы сами отличали, кто есть кто – совершенно непонятно! Вероятно, проснувшись поутру, каждой из этих девчонок приходилось хорошенько подумать, прежде чем сообразить, как её зовут: Лиза или Алиса. Лица у них были хитрющие, отчего казалось, что они всё время подшучивают. Чаще всего именно так и происходило – девочки очень любили розыгрыши. Но все их шалости легко прощались – близнецы были самыми младшими в этой шумной семейке, им недавно стукнуло по четыре года, то есть вдвоём они тянули на все восемь! Малышки сразу бросились осваивать небольшой дворик – точнее, детскую площадку. Они забирались и скатывались с невысокой горки с такой скоростью, что невозможно было разобрать, кто где.

– Лиза! Алиса! – окликнула их мама. – Немедленно слезайте! У нас ещё куча дел!

Девочки сделали вид, что ничего не слышат, и тогда мама выразительно посмотрела на папу, а папа выразительно посмотрел на сыновей. Мальчишки были такие же остроносые и веснушчатые, как и близнецы. Вот только старший уродился – вылитый отец – длинный, будто макаронина. Ему уже стукнуло двенадцать и над его верхней губой вот-вот должны были показаться рыжие усики. Младший же был коренастый и, как мама, носил очки. Любой забияка, рискнувший выкрикнуть ему «очкарик» или «четырёхглазый», мог тотчас лишиться клока волос, а в худшем случае – молочного зуба. Старшего сына дома и в школе все называли просто Макс, а младшего – Гарик. Летом он задул на торте ровно семь свечей.








Как вы догадались – это была непростая семейка! В тихом московском дворике невесть откуда оказались самые настоящие лапусы! И какими бы бдительными не были старушки – они понятия не имели о том, что под тёплыми одеждами незнакомцев скрываются короткие хвостики, очень похожие на лисьи! А уж о магических способностях лапусов – и говорить нечего!

Пока братья пытались снять сестёр с горки, папа-лапус взвалил на плечи огромный тюк, отчего ещё больше стал походить на Деда Мороза, а мама выкатила из фургона аккуратную сумку на колёсах. Родители направились к подъезду, дверь которого вдруг распахнулась, и из дома вышел пузач с чёрными и блестящими усами. Он пристально уставился на лапусов и, прикрывая дверь за своей спиной, строго сказал:

– Вы ошиблись подъездом!

– Мы здесь живём! – воскликнула мама.

– Неправда! Я знаю всех жильцов, – взял оборону усач.

– В таком случае, запоминайте нас хорошенько! Теперь мы будем часто встречаться!

Стёкла маминых очков зловеще поблёскивали. В любой момент она была готова разгневаться по-настоящему.

– Мы из квартиры тридцать три, – миролюбиво сказал папа, пытаясь сгладить конфликт. – Она пустовала с тех пор, как мой отец переехал жить в деревню. На природе, знаете ли, так хорошо! Обстановка успокаивает нервы. Мы и сами с удовольствием жили бы за городом, но детям нужна хорошая школа…

Усы на лице пузача зашевелились, отчего он стал походить на крупного таракана. А родителей окружили спустившиеся с горки дети. Они с любопытством уставились на грозного господина. Тот ещё больше изменился в лице и процедил сквозь зубы:

– Это ваши дети? Они же все, как один, рррыжжие! Беды не миновать!

И вместо того, чтобы пойти по своим делам, пузач попятился назад, в подъезд, и захлопнул дверь перед носами удивлённых лапусов.








– Как это понимать? – папа почесал помпон на макушке.

– Не обращайте внимания! – вмешалась старушка с лавочки. – На самом деле он хороший человек, просто очень подозрительный.

– Если здесь так выглядят хорошие люди, то чего ожидать от плохих? – прошипела мама.

– У него этот, как его – пунктик, – пояснила другая старушка. – Шибко не любит рыжих.

– Что у него? – не понял Гарик. – Лунтик?

– Пунктик! Бзик! – затараторил Макс. – Причуда, мания…

– Всё, хватит глупостей, – оборвала старшего сына мама. – Быстро за мной!

И она бесстрашно зашла в подъезд, который оказался светлым и просторным: здесь даже стояла наряженная ёлка, отчего у всех сразу поднялось настроение. А усача и след простыл, так что семья спокойно добралась до своей квартиры.

Дети не были здесь ни разу и теперь дружно раскрыли рты от удивления. Никто из них не мог и представить, что в городских джунглях может скрываться такое необыкновенное жилище. В первый миг ребята подумали, что открыли дверь в настоящий летний лес, и лишь потом сообразили, что ели, берёзы, невысокие кустарники и травы красовались на обоях, покрывавших стены.

– Домик лесника?! – хохотнул Макс.

– Избушка трёх медведей! – выдохнул Гарик.

А девчонки, без лишних слов, тут же скинули валенки и понеслись по комнатам.

– Я буду спать здесь!

– И я тоже!

Они запрыгнули на широкую двуспальную кровать, подняв облако пыли из матраса.

– А-пчхи.

– Чих-с…

Папа стянул с головы шапку и трогательно приложил её помпоном к груди.

– Как долго меня тут не было, – хрипловато сказал он.

– Да-а-а, уборки тут невпроворот, – нахмурилась мама.

Действительно, вся мебель была укрыта таким слоем пыли, что казалась припорошенной снегом – лишним в летнем лесу.

– А может, для затравочки пиццу закажем? – робко спросил Макс.

– Есть очень хочется, – поддержала брата Гарик.

Он выкатил вперёд тугой живот и начал стучать по нему, как по барабану, демонстрируя его пустоту.

– Да вы что! Здесь же не присядешь, – заглянула в кухню мама. – Для начала нужно всё отмыть: и стол, и стулья, и тарелки, и чашки…

Кажется, мама могла бы перечислять дела первой необходимости ещё очень долго, и в любой другой семье всем пришлось бы смириться и до позднего вечера драить квартиру.

Но вы же знаете, что это была необыкновенная семья. Пока мама беспощадно вонзала указательный палец в каждый пыльный угол, близнецы тихонько слезли с кровати, хитро переглянулись, подмигнули друг другу и зажмурились крепко-крепко. В тот же миг всё вокруг изменилось: на мебели не осталось ни одной пылинки, пол сиял, оконные стёкла поражали своей прозрачностью, чистейшие чашки и блюдца сияли на солнце в дубовом серванте.

– Научились волшебству на нашу голову! – мама сразу сообразила, чьих это рук дело.

– Чистая работа! – похвалил сестрёнок Макс.

– Совсем взрослые стали, – расчувствовался папа, глядя в хитрые лица дочерей.

– Мы есть-то будем? – напомнил о своем «пустом барабане» Гарик.

И тут же раздался звонок в дверь. На пороге стоял красноухий с мороза курьер в чёрной шапочке, прикрывающей лишь макушку. Он достал из квадратной сумки-грелки коробку с большой пиццей, получил деньги и был таков.

Вся семья собралась на кухне вокруг стола в ожидании пира. Лишь мама всё ещё недовольно осматривала сияющую чистотой квартиру.

– С курицей, твоя любимая! – сказал ей папа, впиваясь зубами в пышущее жаром тесто.

И мама сдалась – отломила кусок, за которым потянулась паутина вязкого душистого сыра.

– Хорошо, перекус! Но потом за работу! Дел у нас немало…









История вторая,

в которой рассказывается о волшебной способности лапусов







Наверное, вы удивились, когда квартира лапусов в одно мгновенье стала чистой и сияющей, словно горный хрусталь? Или решили, будто им помогла волшебная способность, обладая которой вовсе не надо трудиться? Всё так, да не совсем. Конечно, Лиза и Алиса немного поколдовали, но труд никто не отменял. Если вы ещё читаете эту историю, значит, всерьёз заинтересовались лапусами, и пришло время раскрыть суть их чудесного дара!

Представьте себе: каждый лапус рождается со способностью менять местами события своей жизни! Правда, в младенчестве они пользуются этим, не понимая, что творят.








И запросто могут сначала найти игрушку, а уже потом её потерять. Взрослея и набираясь ума, лапусы начинают совершать свои маленькие чудеса со знанием дела. Вот и сейчас близнецы прекрасно знали, чего хотели. После долгой и утомительной дороги все мечтали отдохнуть, но как это сделать в пыльном доме, на чемоданах? Девочки здорово придумали поменять местами отдых и уборку. Но даже теперь, когда они держали в руках тёплые ломти огромной пиццы, было ясно – убираться всё равно придётся. Да так, чтобы каждый бокал стал прозрачным для солнечных лучей. Ещё и пиццу надо не забыть заказать, только тогда курьер доставит её вовремя. Поменять местами отдых и работу по дому они могли, но вот отменить то, чего не хочется делать – так не бывает даже в сказках. И судя по тому, как всё вокруг сияло – поработать рыжей семейке пришлось от души.

Теперь вы знаете о способности лапусов почти всё. Но вот ещё небольшая подробность. Тот, кто наделил рыжий народец этим даром, был очень мудр: потому дети умели менять местами события лишь одного дня, а с возрастом учились растягивать время. Говорят, были когда-то такие лапусы, которые всю свою жизнь могли прожить наоборот. Но это большая редкость! Нужно очень многому научиться, чтобы управлять событиями правильно. И тогда дед-лапус запросто мог на денёк стать мальчишкой и вспомнить, как это – запускать бумажного змея в летнее небо. А вернувшись из детства, обучить этой затее своих внуков со знанием дела и небывалым азартом. Однако не подумайте, что лапусам по силам с помощью волшебной способности изменить свою жизнь. И пусть в тайне каждый из них мечтал об этом, осуществить это было практически невозможно. Сколько раз Макс пытался сначала заработать в школе пятерку, а уже потом подготовить урок. Стоило ему плохо выучить задание – и дневник украшала заслуженная двойка. Тут схитрить никак не удавалось. А Гарик! Как же лень ему было одеваться на прогулку зимой: хотелось сразу пробежаться по снежку, не натягивая для начала куртку, шапку, шарф, ботинки и перчатки. Но он всегда оказывался на улице с развязанными шнурками, в куртке нараспашку и шапке набекрень, если потом ленился одеться как следует. Словом, каждый лапус с детства знал важную истину – никакое волшебство не поможет, если ты ленив, зол или труслив. Нужно отвечать за каждый свой поступок по заслугам. Сколько не меняй их местами.

Кстати, близнецы совсем недавно научились пользоваться своим даром. И, на удивление, преуспели в этом деле куда лучше своих старших братьев. Их любимым вечерним занятием стало – рассказывать друг другу о снах будущей ночи. Правда, они соблюдали одно важное правило: недоговаривали концовку. И тогда сразу появлялось желание заснуть и посмотреть сон целиком.

Теперь вы понимаете, что лапусы не так уж и сильно отличаются от нас – обычных людей. Хотя, если говорить начистоту, есть одна слабость, из-за которой лапусы частенько рискуют оказаться разоблачёнными в нашем мире, но об этом в своё время… А пока, как вы поняли, лапусы неплохо устроились в обычном доме на обычной улице, и завтра старшим мальчишкам нужно было отправляться в обычную московскую школу.

Ранним утром, когда даже старушки ещё спали в своих кроватях, не успев занять важный пост у подъезда, Макс, Гарик и папа вышли из дома.

– Ну что, может, сразу окажемся в школе? – спросил папа, поднимая воротник куртки, чтобы защититься от метели. – А после уроков сбегаем туда-обратно?

– Нет, давай сначала туда-обратно, а потом учиться, – зевнув, предложил Гарик.

– Ничего менять не будем! – твёрдо решил за всех Макс и ступил во тьму.

Морозный воздух, одновременно липкий и колючий, застревал в носу. В свете фонарей снег на дороге искрился.

У тротуаров фырчали припаркованные на ночь автомобили, согревая кожаное брюхо, чтобы потом в тепле везти своих хозяев навстречу свету и суете нового дня.

Трое лапусов держали путь к школе, шагая друг за другом: папа, Макс и последним – Гарик. Осваивая новую тропу, мальчики осматривались по сторонам, принюхивались, немного подмерзая от холода.








Школа находилась в старом трёхэтажном здании. Когда-то здесь учился папа-лапус, а ещё раньше, во время далёкой войны, в этом доме была больница. Сейчас папа, не меняя событий местами, снова на миг оказался в своём детстве. Темнота прятала современные рекламные щиты, и всё вокруг казалось неизменным – тот же забор и деревья. Та же дорога и четыре колонны у входа. Папе неожиданно представилось, что это он снова идёт учиться в родную школу, а Макс с Гариком почувствовали, будто они уже бывали здесь когда-то. Впрочем, такие вещи: когда старое вдруг кажется новым, а новое – старым, – могут происходить с каждым человеком, вовсе не обладающим способностью лапусов. Есть даже необычное французское слово «дежавю», которым называют это состояние.

Лапусы вошли в школу и, постукивая об пол ногами, стряхнули с ботинок снег и приятное наваждение. Папа обнял мальчиков и уже хотел проститься с ними, как вдруг случилось непредвиденное – к лапусам подбежал усатый таракан. А точнее, тот самый пузатый господин, который недавно отказывался пускать их в подъезд.

– Что они здесь делают? Почему в школе посторонние? – грозно спросил он у охранника, а затем злобно зыркнул на папу-лапуса и прошипел, – нигде от вас покоя нет. Уходите немедленно! Скоро занятия начнутся, не мешайте учебному процессу!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/kseniya-belenkova/ryzhaya-semeyka-ili-chto-my-znaem-o-lapusah-chast-1-zimn/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


