Колдунья Варя и сиреневый туман
Юлия Федоровна Ивлиева


Колдунья ВаряПрикольный детектив (АСТ)
Волшебный Дымчатый лес отравлен губительным сиреневым туманом, и жителям леса предстоят серьёзные испытания… Объявились ведьмы Железного подземелья, феи Зелёной равнины пошли войной на Тёмные горы, пеньки забегали, деревья ожили, а сам сиреневый туман хватает всех, до кого дотянется, обжигает и замораживает! Мало того, у Вари появился злобный двойник – Яра, – и она жаждет захватить весь мир!

Только Варе под силу с этим разобраться!

Маленькую колдунью и её друзей ждут захватывающие приключения!





Юлия Ивлиева

Колдунья Варя и сиреневый туман



© Юлия Ивлиева, текст, 2017

© Виктория Чалова, ил., 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2018


* * *




Глава 1

Что хочу, то и колдую!


– Вот так и пройдёт вся жизнь, – вздыхала Агата, главная ведьма Тёмных гор, помешивая волшебной палочкой варенье в тазике, – ничего особенного со мной никогда не случится!

Она задумчиво облизала палочку, описала ею маленькую завитушку в воздухе, и под тазиком жарко полыхнул огонь.

– Ладно-ладно, больше не буду! – пообещала ведьма. – Все, кому не лень, свой характер показывают! – Ещё один взмах палочкой, и огонь погас. Агата еле слышно пробубнила заклинание, и тазик полетел к выстроившимся на столе пустым банкам и горшкам. Варенье принялось радостно плюхаться в посуду, запечатываться кружевными салфетками и стройными рядами потопало в дом.

– Главная ведьма Тёмных гор сварила сто сортов варенья! – ворчала Агата. – Не больно-то здорово звучит!

Стать известной и знаменитой она мечтала с самого детства и когда-то занять пост Главной ведьмы представлялось ей огромной удачей. Но когда это произошло, Агата была ужасно разочарована – ничего особенного и потрясающего не случилось. Одна Главная ведьма всегда сменяет другую, и никто не меняется из-за этого в лице. Слава и величие по-прежнему светили ей, как пингвину полёт!

– Варе, внучке Рины, и то больше достаётся! Малявка колдует направо и налево, как захочет, вляпывается во всякие истории! А главное, как этой рыжей козявке везёт! Мало того, что она выпутывается из всех приключений без единой царапины, так все ей ещё и рады, как тапкам на холодном полу! Хвалят, славят, дифирамбы поют, того гляди, памятник поставят!

– А я, может, тоже памятник хочу! – насупилась Агата. – И не за варенье! А за что-нибудь великое и грандиозное! За спасение Тёмных гор, например!

И тут Агату осенило… от внезапного озарения она даже рот открыла и закрыть забыла, пока в него оса не залетела.

– Тьфу! Кху! – отплёвывалась ведьма – А я сейчас устрою себе известность! И знаменитость! И памятник мне воздвигнут как миленькие, и даже на Главной площади!

Агата вскочила с кресла, рассеянно заметалась по саду. Она задыхалась от нахлынувших чувств, и даже сердце колотилось одновременно у неё в голове, в груди и в пятках, будто она – пустая кастрюля, и по ней половником стучат.

– Что, я хуже Вари? Я лучше! Я гораздо лучше! Я настоящая ведьма! Главная ведьма Тёмных гор! Я достойна памятника!








Агата забежала в дом. В голове уже созрел план! Она принялась готовиться к серьёзному колдовству. Поставила треногу, котёл, разложила нужные книжки, долго копалась в корзинках, шкафах, открывала ящички, тщательно выбирала ингредиенты.

– Наколдую-ка я какую-нибудь жуткую напасть на Тёмные горы! Например, великана! Громадного и свирепого. Чтобы кулачищи с целый дом, а след от ботинка – с озеро.

Она замерла, представляя себе эту картину.

– Появляется он такой здоровенный и страшенный, ногами топает, руками машет. Пусть парочку гор растопчет для большего страха. Ведьмы в него молниями и огнём, а ему всё нипочем! Все в панике, что делать, не знают, великан того и гляди Тёмные горы с землей сравняет. И тут появляюсь я, читаю заклинание, и он падает замертво, рассыпается в песок, нет, лучше в какие-нибудь драгоценные камни. Вот из этих камней мне памятник и построят.

Агата так обрадовалась своей удачной придумке, что тут же принялась за её исполнение.

– Как же будет здорово! Как же хорошо! Агата – победительница великанов! Честь мне и хвала, а главное – памятник из драгоценных камней и память в веках.

Котёл бурлил, из него уже поднимался пар, в котором крошечный пока великан вышагивал среди гор.

Вдруг скрипнула калитка. Ведьма выглянула в окно. По тропинке, которая вела к дому, трусил пёс Бабась.

– Вот только его здесь не хватало! – С досады Агата топнула ногой. – Сейчас начнёт во всё совать свой любопытный мокрый нос.








Ведьма шарила по комнате глазами в поисках какого-нибудь одеяла или пледа. Котёл срочно нужно было прикрыть!

– Вдруг эта шустрая псина заглянет сюда, начнёт вынюхивать, выспрашивать, чего доброго, Рине расскажет… Эх, нехорошо получается!

Нарушать процесс колдовства нельзя ни в коем случае, уж Агата-то это точно знала. Да ещё в таком сложном заклинании, но что же теперь поделать…

Пёс уже запрыгнул на ступеньки. Агата еле успела возникнуть в дверях и загородить ему путь. Она оттеснила гостя в сад, забрала у него рецепты, которые Рина передала, и, не дослушав его болтовню, выпроводила восвояси.








Когда ведьма вернулась к колдовству, у котла уже творилось что-то невообразимое. Одеяло парило под потолком, из котла валил дым, а по комнате бегали два десятка полупрозрачных великанчиков размером с кошку.

– Ай! Ай! – завопила Агата в панике. Внутри у неё всё похолодело, руки затряслись, она не знала, за что схватиться.

Наконец ведьма догадалась кинуть в котёл какую-то травку, потом ещё что-то пошептала, но дым только повалил сильнее и полез сквозь окна и щели.

– Его видно с улицы! – У Агаты подкосились ноги, голова закружилась. Липкие и холодные мурашки побежали по спине. – Сейчас сюда сбегутся все ведьмы Тёмных гор! Всё! Конец!

В кромешном дыму Агата шарахнулась в сторону, оступилась, зацепилась за треногу и повалила на себя котёл. Взвизгнула, как ошпаренная кошка, подскочила к потолку и забилась в самый дальний угол.

Она дрожала от страха, как хвост трясогузки. Воображение рисовало мрачные картины её бездарного, жалкого и печального конца. Все тычут пальцем, осуждают и отворачиваются… Костёр… Конец… Агата тихо и жалостливо заскулила.

Дым начал рассеиваться, он как будто потяжелел и осел вниз, потом стал медленно стекать в дырку между половиц. Великанчики, последнее напоминание о неудавшемся колдовстве, превратились в тонкие туманные струйки и тоже утекли.

Агата перестала хныкать. Убрала котёл с треногой в шкаф и облегчённо вздохнула.

Да, пока она не стала известной и великой, но зато её колдовство не повлекло никаких ужасных и необратимых последствий. А позже она обязательно попробует ещё раз.




Глава 2

Сиреневая опасность


– Ой! Кошмар-кошмар! Ужас! – Фея Леся, трепеща крылышками, примчалась к Вариному домику. Следом за ней бежали Лешик, братья зайцы с вытаращенными глазами и другие обитатели Дымчатого леса. Шум поднялся ужасный. Все кричали, переживали, тряслись от страха.

Ехех выглянул из дупла. Увидев его, все разом заговорили.

– Я понял! – как никогда громко завопил Ехех, хотя на самом деле не разобрал ни слова. – У ваш шлучилось шамое нешчастное нешчастье из всех нешчастий!

В ответ все закивали.

– Но дазе ешли это шамое нешчастье сейчас вывалится плямо сюда на поляну, чего вы так олёте?! Ночь на дворе!!!

– Ну, вообще-то утро, – замялась Леся.

– И даже не очень раннее, – подтвердили братья зайцы, хлопая ушами.

– Напоминаю, наше утло начинается в обед! – Ехех поднял вверх прозрачный палец. – И никаких залядок, умываний-обтиланий, а на завтлак столько шоколада, сколько влезет!

Эти самые порядки были установлены неделю назад. Правильный режим дня и здоровый образ жизни Варе совсем не давались, и как-то раз, особенно сильно замучившись, она вскипела:

– Всё, не могу больше! Не хочу! – завопила она что есть мочи, краснея, как помидор. Рядом вспыхнуло несколько кустов, к ним тут же спустились облачка и полили дождём. – Значит, мне этот ваш здоровый образ жизни не прививается. Не судьба!

Леся и Лешик вместе со всеми, кто был рядом, мгновенно притихли.

– С этой минуты у меня собственный распорядок дня! – провозгласила Варя. – Сплю до обеда, и после обеда, и вообще сколько хочу!

Потом она подумала, что не будет же она всё время спать, и поправилась:

– Мое утро начинается в обед!

«А разве утро не одно на всех?» – удивился Ёж, но спрашивать это у разъярённой колдуньи не решился.

Так ведь можно в какую-нибудь чашку превратиться или сахарницу. Потом-то, скорее всего, Варя его расколдует и, может быть, даже извинится, но пробовать всё равно не хотелось.

– Водные процедуры отменяются, и уж тем более холодной водой! – продолжила Варя. – И шоколада я ем сколько влезет!

На этом её фантазия кончилась. Уперев руки в боки, она грозно оглядела присутствующих.

Добродушный Лешик подумал, почему бы каждому не делать, что ему хочется, если это больше никому не вредит. Леся вымученно кивнула, а в душе понадеялась, что Варя передумает со временем, когда поймёт, как полезны физкультура и закаливание. Феликс и Бабась вообще сбежали к бабушке в горы, пока гроза не утихнет. Желающих спорить с маленькой колдуньей не нашлось. Только Ехех искренне обрадовался и довольно потирал ладошки, предвкушая тишину, покой и постоянное обжорство.

Действительно, целую неделю на поляну перед Вариным домиком раньше обеда никто не приходил. Ехех уже привык к этому. А тут всем лесом завалились, ещё и вопят хором на разные голоса.

– Там такое случилось, – фея Леся чуть не плакала, – ой-ой-ой!

На крыльцо вышла маленькая колдунья Варя, она сладко потянулась и плотнее закуталась в одеяло. Следом за ней притопали домашние тапочки, вылетела зубная щётка, измазанная мятной пастой, расчёска впилась в рыжую голову, а ленточки вились рядом, словно змеи.

– А-а-а! – Варя замахала руками. – Шпионы противные!

Одеяло сползло на пол, девочка перешагнула через него, зацепилась за край и, пролетев через ступеньки, плюхнулась в удачно подскочивший стул.

– А-а! – потеряв терпение, маленькая колдунья топнула ногой. Ещё только утро, а уже сплошные бедствия. – Что у нас опять стряслось?!








Упрямые тапки и расчёска настойчиво кружили рядом. Варя ничего не могла с ними поделать. Они были наколдованы бабушкой. После всех их приключений Варварина, бывшая Главная ведьма Тёмных гор, посчитала уничтоженных злодеев, прикинула, сколько Варя нарушила правил, представила, на что внучка вообще способна, и решила, что девочке не хватает крепкой родительской руки. А так как Варя ни в какую не желала возвращаться в Тёмные горы, бабуля организовала присмотр за ребёнком здесь, в Дымчатом лесу. Теперь гурьба её помощников или, как их называла Варя, шпионов, обитала рядом с внучкой. Днём и ночью они неусыпно следили за девочкой и напоминали о куче всяких правил, чем ужасно её раздражали. Она чувствовала себя букашкой под микроскопом, постоянно злилась, и при каждом удобном случае старалась напакостить бабулиным агентам.

– Так что у нас стряслось? – повторила Варя.

– Туман! На дальнем-дальнем болоте появился туман! – выдохнула Леся.

– И что? – Варя сладко зевнула. – На болоте сыро, вот и туман. Чего тут особенного?

– Он сиреневый! – шёпотом поведал один из зайцев.

– Краску кто-нибудь разлил, – пожала плечами маленькая колдунья. – Пошутил! А вы переполошились!

На столе появилась каша, ягоды, печенье, самовар. Из дома припрыгали чашки и блюдца. Маленькая колдунья подумала о молочке и сразу заскучала по Феликсу и Бабасю. Настроение совсем испортилось.

– Я завтракать! – поведала она. – Кто со мной?

Зайцы шарили по столу взглядом, выискивая что-нибудь сладенькое. Варя щёлкнула пальцами, и появилось здоровенное блюдо с шоколадом и зефиром. Братцы тут же придвинулись поближе к нему.

Леся растерянно хлопала ресницами.

– Сиреневый туман – это очень-очень плохо! – всхлипнула она.

– Есть легенда, да, – быстро зашептал Лешик, подсев к Варе. – Дымчатый лес – он заколдованный. И каждый раз, когда ему или его обитателям грозит опасность, он даёт об этом знать. На болоте возникает туман необычного цвета – сиреневого. Чтобы привлечь внимание и заранее предупредить!

– Что-то я не помню, чтобы Дымчатый лес был таким заботливым, когда Клифа нападала, – покачала головой Варя, намазывая бутерброд.

– Тогда никто не ходил на дальние болота… – вздохнула Леся.

– А сейчас кого туда занесло? – хмыкнула маленькая колдунья.

Зайцы отвлеклись от шоколада и затараторили с набитыми ртами:

– Ёф проходил мимо, он увидел сиреневый туман, ифпугался и побежал, врезался в дерево и уфибся головой. Белки его лечили, он им рашказал, вот они к Лесе и побежали. Но туда больше никто не ходил, потому что туда страшно ходить. Нам и сейчас очень страшно!








– Ёж головой ушибся, а во всём лесу такая паника! – проворчала Варя.

Но увидев, что на неё смотрит множество испуганных глаз, поднялась из-за стола.

– Ладно, пошли поглядим, что там такое сиреневое.



Толпа жителей Дымчатого леса, следовавшая за Варей, очень быстро разбежалась.

– Раз за дело берётся колдунья Варя, значит, всё будет хорошо, – рассудили они, – и нечего ей мешать. – А сами они всё равно боятся!

Так что на болото отправились только Варя, Леся, Лешик и братья зайцы. Последние тряслись от страха, но любопытство взяло верх.

Путь оказался неблизким, на другую сторону леса, и Варя очень пожалела, что не взяла метлу. Пробираться сквозь лесную чащу – занятие не слишком приятное. Тропинка кончилась, и ноги путались в высокой траве. Варя то и дело щёлкала пальцами, раздвигая упрямые ветви кустов и деревьев. Потом вообще пошёл бурелом, вещь для Дымчатого леса необычная.

– У нас в лесу раньше такого не было, – тихо подтвердил Лешик. – Никакой чащи! А вот дед рассказывал, что когда великая засуха нападала, тогда появлялись высохшие деревья, они оживали и ходили… Ага! – глаза Лешика сделались большими и наполнились ужасом. – По ночам всех пугали…

Друзья пробирались сквозь колючие сухие ветки, те цеплялись за одежду и волосы, всё время норовили оцарапать. Варя взмахнула рукой, и резкий порыв ветра проломил просторный проход сквозь заросли.

– Да-да! – подтвердила Леся. – Я читала про ту засуху, тогда тоже был сиреневый туман.

– Сказки это всё! – отмахнулась Варя, внимательно поглядев на друзей.

– Я читала в книжке, – буркнула Леся и надулась.

Варя, конечно, не хотела её обидеть, но не успела этого объяснить: на них налетела стая огромных комаров.

– Здоровые какие! Ой-ой! – завопили зайцы. – Это где это они так откормились?!

Туча насекомых кружила, противно пищала и старалась побольнее цапнуть друзей.

– Ай! Ой! Ой! – вопили те, размахивая руками. Зайцы свернули уши в трубочки, прикрыли лапами носы и прыгали, отпугивая нападающих.

От укуса на коже мгновенно появлялся красный волдырь, он ужасно чесался.

Варя устроила небольшую бурю. Крылатых кровопийц сдуло, но они быстро вернулись.

– Цитронела! – закричала Леся и замахала волшебной палочкой. – Комары не выносят цитронелу!








Вокруг стали разрастаться кусты какого-то пахучего растения.

– На таких прожорливых комаров надо много цитронелы, – посоветовали зайцы.

Леся вырастила ещё. Действительно, комары возмущённо загудели и улетели всем роем. Феины цветочки пришлись им не по вкусу.

– Это хорошо, что ты можешь вырастить цветы где угодно! – похвалила Варя подругу, и та засветилась от радости и удовольствия.

– Вам не кажется, что здесь как-то странно?.. – Лешик говорил шёпотом и настороженно оглядывался по сторонам.

– Нам кажется! – хором согласились братья зайцы.

Варя пожала плечами.

– Понял! – Лешик прищурился. – Птицы не поют! Совсем нет птиц.

– Кто же здесь захочет жить, – шмыгнули носами зайцы, – тут же страшно, и эти вон, кусаются.

– Мы пришли! – ахнула Леся.








Все обернулись.

Действительно, туман был сиреневого цвета, но это было не самое странное.

Туман не стелился ровным покрывалом, а воронкой уходил куда-то вглубь. По краям плотная сиреневая мгла становилась корявыми руками с крючковатыми пальцами, которые цеплялись за траву, держались за стволы деревьев и кусты. Казалось, что эти руки, как щупальца, выползли из дырки и тянут за собой сиреневое полотно. От него веяло сыростью и холодом.

Друзья поморщились от такого неприятного зрелища. Даже бабулины ленточки, державшие Варины хвостики, задрожали.

– Чего это оно? – пискнули зайцы из-за спины Лешика.

Там, где мглистые руки хватали деревья, те высыхали или обмерзали, трава выгорала до пепла, или на ней, наоборот, появлялась изморозь.

Варя помахала на туман руками, будто бы отгоняя его. Тот зашипел и отступил.

– Очень хорошо! – обрадовалась девочка и помахала ещё. Туман, как разозлённый обиженный зверёк, уползал в нору.

Скоро стал виден край болота, камыши и ряска. Туман исчез совсем. Казалось, лес вокруг вздохнул с облегчением, и даже стало светлее.

– Фуф! – Лешик улыбался.

Зайцы пританцовывали от радости.

Варя тоже была довольна, что всё так легко обошлось, только Леся хмурилась.

– Мне кажется, так просто мы от него не отделаемся.

– Ну вон же! Уполз! – вопили зайцы. – Уполз! Уполз!

– Он может в любой момент вернуться! – не унималась Леся.

– Может, – улыбнулся сговорчивый Лешик, – и Варя его опять выгонит!

Леся медленно покивала головой, и все отправились в обратный путь. Зайцы быстро ускакали вперёд, чтобы разнести счастливую весть! Поведать всем, как они смело сражались со злым и холодным туманом, каких ужасов натерпелись, как боялись и страдали, и как всё здорово и благополучно закончилось. Уже к вечеру братья зайцы считались героями, требовали к себе всяческого уважения, почестей, и, конечно, зефира в шоколаде!









Глава 3

Кто за хвост Бабася цап?


Бабась нёсся по лесу, только уши развевались на ветру, и деревья мелькали перед глазами.

– Пока я тут по бабулиным поручениям бегаю, Феликс, наверное, уже всё молоко выдул! – переживал он. – Обжора пушистый! Ой! Ав!

Пёс едва увернулся от внезапно возникшего на пути дерева.

– Ну кто так дорожки протаптывает?! Ваф! Неужели нельзя все деревья обогнуть! Так и лоб расшибить недолго! Ведьмы есть ведьмы!

Бабась обежал ещё одно дерево, хорошенько приложившись об него боком, но скорость снижать и не подумал.

– Выхлебал всё молоко и сейчас потопает с бабулей котлы на Главной площади устанавливать. Гав! Полнолуние, видите ли! Колдовать они будут! А Бабась из-за этого без молочка сиди! Молоко наколдовать получается только с Феликсом, а на Главную площадь, да ещё в полнолуние, когда все ведьмы соберутся… ну уж нет, лапы моей там не будет! Гав!

Да, он боится! Мало ли что этим ведьмам наколдовать приспичит. Ай! Бамс!

Кто-то нагло схватил Бабася за хвост! Со всего маху пёс рухнул на землю.

– Это ещё что за… – Он перевернулся на спину. Держали его крепко. – Ай! Ай-ай! Ай! Мамочки! Ой! Ой! Что это?

Корявая сиреневая рука вцепилась в его хвост! От неё расползалась сиреневая мгла, которая стелилась между деревьев. Кое-где такие же жуткие руки держались за кусты и ветки.

– Гав-гав-гав!! – визгливо затявкал пёс.

Он дёргался и брыкался, пытаясь освободиться, но рука держала крепко. По меху пса пополз иней, ледяные мурашки побежали по шкурке.

– Фу! Ав-ав! Фели-и-икс! Варя-я-а!! – завопил он.








Тут Бабась заметил, что к нему ползёт ещё одна такая же рука. Он задохнулся от ужаса, шерсть его встала дыбом, пёс дёрнулся с такой силой, о которой и не подозревал! Со всего маху впечатался в дерево, вокруг головы словно замелькали птички, а на хвосте появилась проплешина. Но, ошалев от страха и свободы, пёс помчался домой. Позади ему мерещились шорохи, а лапы не касались земли. Он вылетел на поляну, сбил с ног Феликса, перевернул бочку с остатками молока и взгромоздился Варварине на руки. Бабась очень хотел всё объяснить, но получалось только клацанье зубов и всхлипы.

– Чего это с ним? Мрау! – Феликс несколько раз лизнул свою шкурку. – Куда ты его, говоришь, посылала? К Агате? Колданула она его, что ли?

Таким трясущимся и перепуганным кот друга никогда не видел, и что Бабасины глаза способны настолько выпучиться и залезть на лоб, тоже не подозревал.

– Ничего она ему не делала, – неуверенно проговорила бабуля, оставив попытки отцепить от себя пса, и принимаясь его гладить и успокаивать. Она присела вместе с ним на ступеньки – все-таки Бабась собака крупная, держать на руках такого тяжело.

– Там! Там! Сиреневая! – наконец пёс смог сложить звуки в слова и, убедившись, что он в безопасности, рассказал о своих злоключениях. – Как будто руки одеяло растаскивают, а руки такие корявые, пальцы крючками и когтищи. И меня за хвост – цап! Ав! И тот обледенел.

В доказательство пёс продемонстрировал хвост. Ещё мокрый и холодный.

– А кто тебе из хвоста клок выдрал? Мрау! – поинтересовался Феликс, ёжась.

– Говорю же! Еле спасся! – всхлипывал Бабась, лапами приглаживая хвостик.

– Что это было? – Феликс вопросительно уставился на бабулю. – Может, молока обпился… Ай! Бабась! – Рядом возникла бочка с молоком, и пёс тут же залез в неё мордой. А Феликс продолжил: – Может, обпился молока, и ему привиделось.

– Фыр! – возмущенный Бабась вынырнул из бочки.

Но Рина задумчиво покачала головой:

– Не привиделось, но это очень-очень странно. Бабась, – она строго обратилась к псу, – пойдём, покажешь, где это было.

– Ни-ва-сто! – с полным ртом отчеканил пёс. – Я туда больше ни ногой! Я вообще никуда больше ни ногой! Я сегодня же улетаю к Варе! Аф!

– Бабась! – Рина была настроена серьёзно.

– И не подумаю! – наотрез отказался Бабась. – Ой! Как я по Вареньке соскучился! Ой, сил моих нет! Гав-гав!

– Да что это такое-то? – спросил Феликс. Не часто он видел бабулю такой озабоченной, и ему не нравилось, что она тревожится. – Мяу!

– Я не могу сказать точно… но ничего хорошего! – Рина неожиданно рассердилась. – Все, хватит рассуждать. Пошли смотреть, где ты это видел.

– Ну, не-е-т! – заканючил Бабась.

Но бабуля не собиралась потакать капризам пса. Она взмахнула волшебной палочкой, и вокруг Бабася появился прозрачный пузырь, красивый, переливающийся радугой.

– Давай говори, куда полетишь?

Бабась надулся, сложил лапы на груди и указал в сторону леса. Пузырь медленно поплыл туда, Рина и Феликс пошли следом.

Казалось, они обошли весь лес и несколько раз исследовали тропинку от Агаты до домика бабушки, но никакого тумана не встретили. Бабась так перепугался, что напрочь всё позабыл, все деревья и тропинки казались ему одинаково знакомыми.








– Я точно видел! – уверял он. – И меня схватили! Гав!

– Да! Да! – кивала Рина, присматриваясь к деревьям, принюхиваясь к траве.

– Может, оно исчезло? Мяу! – предположил Феликс.

– Если это именно то, что я думаю, то просто так оно не исчезнет.

– Гав! – Бабась укусил пузырь, и тот с лёгким хлопком лопнул. – Если мы уже ничего не нашли, может, тогда домой полетим, очень я по Варе скучаю! У!

Рина кивнула.

– Сейчас Агату навестим, и я вас отправлю!









Глава 4

Понапишут, а ты попробуй прочитай!


Варя делала вид, что разглядывает цветы. Лешик и Леся только что покинули её полянку, и у Вари на уме был хитрый план. Но сначала надо было избавиться от бабулиных шпионов. Беззаботно понюхав колокольчик, она быстро скинула с ног тапочки, отбросила их подальше, шмыгнула в дом и захлопнула дверь.

– Ха-ха-ха! – маленькая колдунья потерла ладошки. – Проворонили!

Она слышала, как тапки прошагали по крыльцу и принялись биться в дверь. Варя огляделась вокруг: дверь в спальню тоже накрепко закрыта, внутри заперты расчёска и занавески. Ленточки привязаны к дереву, картина повернута лицом к стене. На всех цветах в горшках, которые понаставила бабушка, как будто тут Лесиных мало, надеты картонные коробки.

– Ура! Все бабулины шпионы остались с носом! – обрадовалась Варя. Она осторожно потянула крышку погреба, спустилась вниз по ступеням и опустила крышку на место. Девочка щёлкнула пальцами и услышала лёгкое шуршание – это цветастый плетёный половик прополз по полу и прикрыл собой дверцу в полу. Затаив дыхание, девочка постояла в кромешной темноте, потом наколдовала несколько свечек. Сверчки, конечно, лучше, светят ярче и ровнее, но с ними возни… Ловить, сажать в банку, всё время поить волшебным отваром, к тому же, вдруг они проболтаются? Варя никогда не слышала, чтобы сверчки выдавали тайны, но никогда нельзя быть уверенной до конца.

Маленькая колдунья отодвинула корзинку и коробку, отпихнула в сторону одеяло и достала своё сокровище – Чёрную книгу магии. Да-да, Варя не смогла с ней расстаться. Еле дождалась, когда ведьмы высушат её страницы и положат книгу обратно в шкаф. Не очень-то у ведьм хорошо с фантазией, могли бы проявить изобретательность и упрятать подальше.








– Завистливые и вредные тётки, – хихикнула Варя, вспомнив, как посинела от злости Агата, когда узнала, что книга разговаривает с Варей.

Оказывается, ни у одной ведьмы такого не получалось. Уж сколько писали они на её страницах, сколько колдовали над листами, сколько упрашивали, шепча заклинания! Книжка оказалась с гонором: упорно молчала и не выдавала ни строчки. А вот с Варей заговорила!

– Наверное, из-за её особенных способностей, – предположила тогда бабуля.

– Не верю я ни в какие такие способности, – сердилась Агата. – Просто эта книжка такая же своенравная и упрямая, как твоя внучка! Но Варя книгу не получит! Это достояние ведьм.

И, поджав губы, настырная тётка унесла книжку в тайник.

– Подумаешь, тайник нашли! – фыркнула Варя.

Уже к вечеру в тайнике лежала заколдованная книга бабулиных рецептов. А Чёрная книга магии летела с Варей в Дымчатые горы.

Пламя свечей трепетало на стенах подвала и на красивой глянцевой обложке. Каждый раз, когда девочка открывала волшебную книгу, её сердце сладко замирало. Она осторожно листала и нежно гладила шёлковые страницы. Читать не получалось. Книга была написана на древнем и неизвестном Варе языке, а картинок было мало, оставалось только писать ей вопросы, правда, эта вредина не очень охотно отвечала на них.

– Вот если бы я умела читать на этом злополучном языке! Было бы здорово узнать парочку тайн с этих страничек. Вот уж, наверное, тайны так тайны! Почему книга разговаривает только со мной? – гадала Варя. – Вдруг в ней есть что-то для меня важное?

Она даже пожалела, что не ходит в школу. Но тут же передумала: наверное, этот язык очень древний, и в школе его не изучают. Может быть, в какой-нибудь тайной и жутко древней библиотеке сохранились…

Варя скользнула взглядом по белой соляной стенке.

– Точно! Как же я сразу не подумала! – маленькая колдунья с досады шлёпнула себя по лбу. – А ведь верно! За стеной как раз такая древняя и секретная библиотека! Надо только отрыть проход, и я наверняка найду там нужную книжку или какой-нибудь словарь.

Маленькая колдунья послюнявила гусиное перо и коряво написала на пустой странице:

– Как разрушить соляную стенку и открыть проход?

– Так нельзя же! – нарисовался ответ.

– Почему нельзя? – с трудом вывела Варя.

– Огромные колдовские знания в неумелых руках могут быть крайне опасны!

– Нет там ничего опасного! Книжки и книжки, – обиделась Варя. – Так и скажи, что не можешь.

– Глупости! – мелькнуло на странице, и следом там возникло заклинание.

Варя довольно шмыгнула носом.

– Карламас тадар катах! – прочитала она.

Соль сверкнула, хрустнула и осыпалась звонкими осколками.

– У-у! Как просто! Ты молодец! – обрадовалась маленькая колдунья. – В тебе на самом деле великие знания! Клифа тогда мучилась-мучилась! И варила что-то, и… – Варя облизала пересохшие губы. Ого! В одно мгновение она взломала страшно секретный проход.

Кирпичики стены разъехались, и получилась арка. Варя наколдовала свечу и осторожно заглянула в открывшуюся комнату.

Там царили темнота и тишина. В углу валялся котёл, при помощи которого когда-то колдовала Клифа, а на полках и стеллажах стройными рядами стояли великие знания.

– С ума сойти! Сколько книжек! – удивилась Варя. – Неудивительно, что ведьмы до сих пор ищут это хранилище!

Девочка хихикнула, когда вспомнила, как они бесились в поисках этих книг. Уж и колдовали, и с мышами искали, и с заколдованными факелами по Тёмным горам бегали, только так и не смогли найти проход, который когда-то обнаружила Клифа. А та уже ничего не помнила.

Бабушка не разрешила ломать соляную стенку, потому что Дымчатый лес – это не владения ведьм.

– И то верно! – Варя чуть не прыгала от восторга, разглядывая толстые корешки. – Это мои владения! Мой домик! – Потом девочка тяжело вздохнула: – Как много книг! Сколько же я нужную буду искать? Сто лет? – И она снова накарябала на странице: – Где находится словарь, с помощью которого тебя можно прочитать?

– А я откуда знаю? – ответила книга.

– А давай я буду говорить, а ты отвечать, а то я писать уже устала, – решила Варя. – Я плохо пишу. А говорить буду громко!

– По-моему, ты наглеешь! – выдала собеседница.

– А по-моему, тебе будет скучно в тёмном ящике у ведьм! – буркнула Варя.

– Ладно! – написала книга. – Только разговаривать я отказываюсь.

– А что, ты можешь и разговаривать? – обрадовалась Варя.

– И не мечтай! – замигало на странице.

– Ладно, пиши покрупнее! – великодушно согласилась маленькая колдунья, раскладывая книгу на подставке.

Варя перебирала книжки, а некоторые даже открывала и листала. Нужная всё равно встретится.

– Это же сколько тут всяких знаний! – радовалась Варя. – Вот прочитать всё и стать самой настоящей сильной и могущественной ведьмой!

– Прочитать мало! – написала Чёрная книга. – Надо ещё всё попробовать и опыт приобрести!

– А я попробую! – не унималась Варя.

– Тарбаракалесатдар!

На улице что-то громыхнуло и зашуршало.

– Упс! – захихикала Варя.

– Ты обалдела? – огромными буквами замигало на странице – Ты что творишь?!

– Набираюсь опыта! – веселилась Варя, хватая другую книгу. – Подумать только! У меня собственная библиотека, как у настоящей ведьмы! Ух, как я теперь поумнею-то!

– Это вряд ли! – написала книга.

– Буду колдовать какие-нибудь важные штуки! – мечтала Варя.

Правда, она даже не представляла никаких новых штук, чтобы их колдовать, потому и так могла наколдовать всё, что ей хотелось.

– А вот нападёт какой-нибудь колдун-злодей на Дымчатый лес, а я сразу – бац!

Маленькая колдунья открыла какую-то книжку в цветастой обложке и зачитала вслух заклинание:

– Парматар!

Слова эхом прогремели в погребе.

– Ай! Ай!

Книжка вырвалась из рук, затрепетала обложкой, словно крыльями, и принялась кружить под потолком. Другие книжки соскочили с полок и последовали её примеру. Они метались по комнате, грозно махали крыльями. А потом вдруг все разом ринулись на Варю.

– Ой-ой! – взвизгнула маленькая колдунья и шмыгнула под стол. – Вот чумные! Чего взбеленились?! – Она высунула руку из своего укрытия, и тут же в воздухе возникла связка ленточек. Они, как змейки, кинулись на летающие книжки и стянули их поперёк страниц. Книги попадали на пол, как птицы со связанными крыльями.

– Ну, сама я тоже неплохо колдую! – хихикнула девочка.

– Ты сошла с ума! – писала книга. – Ты же неправильно читаешь! Натворишь чего-нибудь!

– О! Вот она! – Девочка нашла словарь древних языков.

Маленькая колдунья разложила перед собой Чёрную книгу магии и книгу «О древних языках». Наколдовала себе бумагу и перо.

– Пр-ти-зер, – переводила она. Чернила капали, растекались по бумаге. В задумчивости Варя несколько раз облизала острый кончик и даже пожевала перо: – Вот! Получилось!

С улицы донеслись странные звуки:

– Гысь! Хысь! Гысь! Хысь!

– Ты что творишь? – выплыла надпись на странице Чёрной книги магии.

– Точно не знаю, но приятно! – радовалась Варя. – Я тебя расшифровала!

Потом она открыла какую-то страницу и принялась читать, то и дело сверяясь с книгой по языкам и со своим заляпанным листочком.

– Басотера-сиренован-типравет, – бубнила она. – Ой! Ну и почерк! Ну кто так пишет?! Это же никак не прочитать! – Варя очень старалась, даже капельки пота выступили на лбу. – Так! Самарито, ай, нет, сатарито фанотир! Вот! Ну?! Что это я наколдовала? Тут вот дерево нарисовано и зеркало, что ли?

Маленькая колдунья огляделась по сторонам:

– Где эта штука?

И тут из земли полезли два сухих корявых дерева, как две капли, похожие между собой. Едва их ветви коснулись потолка, как по стволам поползли пауки. Целое стадо пауков ползло и топало так, что деревья тряслись. Варя никогда не видела так много пауков, она даже отшатнулась, хотя ни капельки их не боялась. Пауки принялись вить паутину и очень быстро оплели ею оба дерева и пространство между ними. В самом центре плотного полотна из паутиных ниток сверкнула капля. Она стала расти и наполняться, сделалась большой, во весь Варин рост, и замерла, будто стеклянная. Больше ничего не происходило.

– И что? Всё? – удивилась маленькая колдунья. Она внимательно оглядела каплю, коснулась её пальцем.

Раздался звон на весь подвал. В стеклянной полусфере возникло Варино отражение.

– Зеркало! – решила Варя.

– Точно, зеркало! – раздался смех.

Из зеркала смотрела девочка, как две капли воды похожая на неё саму, которая, однако, не была её отражением, это точно! И стоит девочка совсем по-другому, не как Варя, руки за спиной держит, и хвостики у неё, а Варя ленточки на дерево привязала, чтобы не подглядывали, и теперь лохматая ходит.

– А ты кто?

– А ты кого хотела? – рассмеялась девчонка.

– На самом деле, я точно не знаю… – промямлила маленькая колдунья.

Девочка захихикала.

– Сама не знаешь, что колдовала, ещё и в заклинании напортачила. Я должна была быть твоим «внутренним Я»! А получилось? Не знаю, что получилось. Я точная твоя копия! Но не ты! Ну да ладно! Хотя учти, в следующий раз из-за такого неправильного заклинания я не появлюсь.

– Угу! – кивнула оторопевшая Варя. Раньше она колдовала только то, что хотела, а поэтому точно представляла, что выйдет, а теперь у неё получилось что-то, о чем она даже не подозревала, что такое бывает.

– А колдовать ты тоже умеешь? Как я? Я только учусь колдовать, вот так… по книжкам… – любопытничала маленькая колдунья.

– Так я – твое первое колдовство? – удивилась Варина копия.








– Нет, конечно, просто раньше я заклинаний никаких не знала. Ну там, чего хочу – того и наколдую, и палочки у меня никакой нет, – объяснила Варя. – А теперь ещё и по книжкам волшебство творить умею!

– Здорово! Так ты теперь вообще сильная ведьма будешь! – восхитилась собеседница.

– Думаешь?! – засомневалась Варя.

– Конечно, ты и по книжкам можешь колдовать, и просто так, как никто не может! У тебя больше всех волшебства получается!

– Ну да… – неуверенно согласилась Варя. – Даже когда колдовство исчезало, ну, один колдун его отнимал, у меня он ничего отнять не смог.

– Да ты крутая ведьма! – похвалила копия маленькой колдуньи.

И Варя покраснела от удовольствия.

– А ещё я сегодня сиреневый туман выгнала, – похвасталась она. – Странная непонятная завеса по нашему лесу расползалась, а я только повелела, и она ушла.

– Класс! Ну и какой у нас план? – поинтересовалось отражение. – Потоп? Пожар? Война?

– Ты о чём это? – удивилась Варя.

– Ну, если ты такая крутая ведьма, самая выдающаяся и умная, то тебе непременно надо добиться всемирного могущества. Всех уничтожать не будем, нам понадобятся слуги. Дворец прибирать, еду готовить… Хорошо, если дворец из стекла будет: и нам красиво, и им работы больше.

– Постой-постой, какие слуги? Какой дворец? Мне не надо никакого господства! – Варя смеялась и качала головой, а её отражение непонимающее смотрело из зеркала.

– Тут главное начать! – не сдавалось оно. – Заколдуй для себя пару людишек, тройку зверушек, которые будут исполнять твои капризы…

– Я сама отлично исполняю свои капризы, хотя однажды наколдовала обалденного пса из пенька… Ой, – вдруг огорчилась Варя, – как же я по нему скучаю и по Феликсу. Чего они в Тёмных горах засели?

– Во-о-от! – обрадовалось отражение. – Хочешь, чтобы они были рядом? Тащи сюда!

– Так нельзя, – улыбнулась маленькая колдунья, – они самостоятельные личности, у них могут быть свои желания.

– Ты! Великая колдунья! Желаешь! – почти кричала Варина копия. – Колдуй! Пусть исполняют!

– Варя-я! Ну где же ты!? – раздалось наверху.

– Ой! Это Лешик и Леся!

– Это ещё кто?! – насупилась девочка в капле.

– Мои друзья.

– Какие ещё друзья?

– Я потом приду! – пообещала Варя и убежала наверх.

– Ну, не хочешь ты – хочу я! – решила Варина двойняшка. – Я почти ты! Так что ведьма из меня выйдет отличная!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/uliya-ivlieva/koldunya-varya-i-sirenevyy-tuman/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


