Дом 55
М. А. Фомичева


Маленький городок охвачен предновогодней суетой, среди огней, гирлянд и всеобщего веселья выделяется лишь старый заброшенный дом. Две сестры подозревают, что в нем скрыта какая-то тайна и решают непременно ее разгадать. Что же скрывается за старой скрипучей дверью? Открывая ее, девочки еще не знают, что впереди их ждет необыкновенное путешествие в параллельный мир, знакомство с необыкновенными созданиями и конечно разгадка главного секрета – что же скрывает дом 55.





М.А. Фомичева

Дом 55



© Фомичева М.А., 2019


Закончился последний учебный день! Кристина даже не верила своему счастью. То есть нет, конечно, она будет скучать по школьным друзьям, но, во-первых, новогодние каникулы не такие уж и долгие, не летние всё-таки! А во-вторых, ей очень хотелось выспаться и отдохнуть от бесконечных домашек, контрольных и докладов. Да и вообще, впереди Новый год, много подарков, катание на лыжах и чай со сладостями! При этих мыслях Кристина невольно улыбнулась.

– Рада, что каникулы наконец, да? – заметив улыбку на лице Кристины, спросила мама. И, закинув в багажник школьный рюкзак дочери, села за руль.

– Ещё как рада! Наконец-то смогу спать, сколько хочу!

– Это точно, и я вместе с тобой! – улыбнулась мама.

Машина тронулась, и они поехали домой. Семья Кристины жила в небольшом городке, построенном на берегу озера. Летом почти из всех домов открывался вид на водную гладь в окружении леса. Зимой озеро замерзало, и по нему можно было кататься на лыжах и коньках. Кристина любила свой городок, у неё было много друзей среди соседских ребят, хотя, конечно, большую часть времени Кристина проводила со своей сестрой, Мариной. Девочки любили играть вместе, и им никогда не бывало скучно.

Дорога от школы до дома была узкой и извилистой, уже начало темнеть, и небо окрасилось в серо-синий цвет, делая путь немного жутковатым. И даже надпись «Добро пожаловать» на въезде в город выглядела как-то пугающе. Последнее время Кристина часто замечала, что её начинают пугать вполне привычные вещи, как будто она видит во всем какой-то тайный смысл, то, что ускользает от взгляда других людей. С этими мыслями девочка посмотрела в окно. Они как раз проезжали старый заброшенный дом, каких в их городе почти не было, а уж такой заброшенный, как этот, и вовсе был совсем один. Покосившееся крыльцо почти полностью заросло травой, некоторые окна были разбиты, а сам дом имел такой мрачный цвет, что даже на солнечном свете выглядел отталкивающе. Проезжающая машина вспугнула стаю ворон, и они взмыли в воздух, кружась над крышей дома номер 55. Кристина даже вздрогнула от неожиданности. «Что-то всё же не так с этим домом», – подумала она, но постаралась отогнать от себя неприятные мысли. Свет фар оповестил об их приезде.

– Кристина! Ну наконец-то! Мы с папой уже думали, что будем наряжать ёлку без тебя! – радостная Марина обняла сестру. – У тебя ведь уже каникулы? Можно мы будем спать в одной комнате? – прошептала она на ушко Кристине.

– Ладно, – улыбнулась она, – пошли наряжать ёлку! Только переоденусь!

Ветвистое, пушистое дерево росло здесь ещё до постройки дома. Ёлка была необычайно высокой и красивой, и наряжать её к Новому году было давней семейной традицией. Девочки вешали шары и игрушки на те веточки, до которых дотягивались, а папа, стоя на высокой лестнице, украшал дерево выше. Белые, серебряные, сиреневые, розовые – каких только игрушек не было! Гномики, мишки, лошадки, пирожные, сосульки, конфеты… Когда закрепили гирлянду, и сотни огоньков подсветили пушистые ветки, пошел снег. В минуту все игрушки припорошило легким сверкающим покрывалом, и показалось, что произошло настоящее волшебство. Несколько минут девочки просто смотрели на эту красоту, и счастливые улыбки украшали их и без того красивые лица.



Дома уже был накрыт стол к ужину, а мама выкладывала в большую миску дымящуюся горячую пасту. Быстро раздевшись, девочки помыли руки и уже через несколько минут уплетали спагетти за румяные от мороза щёки. Перебивая друг друга, девочки делились историями из школы, рассказывали об уроках и решали, какой фильм хотели бы посмотреть вечером. А за окном тихо падал сверкающий снег.

– Давайте пить чай! – предложила мама, когда с ужином было покончено, и девочки побежали выбирать себе конфеты.

– Люблю Новый год, столько конфет везде дарят, – радовалась Марина. Выбрав по конфетке, девочки уселись на диване, укутавшись в плед, а на столике дымились чашечки чая.

– Давай посмотрим «Холодное сердце»?

– Марин, мы смотрели «Холодное сердце» сто раз! И вообще, давай наконец посмотрим что-то более взрослое! Ты же всё-таки уже в первом классе, – подмигнула сестре Кристина.

«И правда», – подумала Марина.

– Посмотрите «Один дома», – предложила мама, – нам с папой нравился!

– Мам, ну это какое-то старьё, – возразила Кристина.

– Не старьё, а классика, не путай, – сказала мама, и через минуту начался фильм. В принципе, было смешно, Марина хохотала, Кристине тоже понравилось, хоть она и не подавала виду.

Когда фильм закончился, девочки пошли на второй этаж, поиграть. Марина собирала «Лего», а Кристина делала разные записи в своём дневнике. Из окон детской виднелась крыша дома 55. Кристина долго вглядывалась, ей казалось, над ним снова кружат птицы, вороны или другие, а может, просто мерещится.

– Знаешь, меня как-то пугает этот дом, – задумчиво сказала Кристина сестре, не отрывая взгляда от окна.

– А меня нет, мне, наоборот, интересно, что с ним не так.

– Ты хоть понимаешь, о каком доме я говорю? – серьёзно спросила Кристина, переведя взгляд на сестру. Но Марина и не думала отрываться от «Лего».

– Конечно, ты про пятьдесят пятый дом говоришь. Это единственный дом в нашем городе, про который никто ничего не знает, хотя он тут очень давно. Даже взрослые побаиваются проходить мимо него, а я нет. Мне кажется, в нём нет ничего страшного, но какая-то история наверняка с ним связана, какая-то таинственная история, у-у-у-у, – и Марина засмеялась, посмотрев на сестру. – Видела бы ты своё лицо, ещё и старшая сестра. Надо смотреть страхам в лицо, – кривляясь, басом сказала Марина. – Давай залезем туда и посмотрим, что там, я думаю, ничего, кроме старых стен и разбитых окон.

– Может, ты и права, – сказала Кристина, – просто старый дом. Старый, никому не нужный заброшенный дом с разбитыми окнами, про который никто ничего не знает. Совершенно нечего бояться, ничего подозрительного!

– Так залезешь туда со мной? – с надеждой спросила Марина.

– С ума сошла! А если мама поймает?

– Ну не поймает, мы быстренько, на Новый год все пойдут пускать салют, а мы туда и обратно, никто и не заметит!

– Посмотрим, – задумчиво сказала Кристина.

В этот вечер ей было тяжело заснуть, лезли в голову разные мысли, пугали какие-то звуки, что-то казалось… Но рано или поздно Кристине всё же удалось уснуть, и разбудили её только яркое ослепляющее зимнее солнце в окне и невероятно соблазняющий запах свежеиспечённых булочек из кухни.

Марина уже вовсю уплетала круассан с «Нутеллой» и, увидев Криcтину, улыбнулась во весь испачканный шоколадом рот.

– Соня! Соня! – дразнилась она.

– Марин, перестань. Кристина первый раз выспалась за последнюю неделю! – сделала замечание мама. И это было правдой. Последняя неделя в школе выдалась очень тяжёлой. Может быть, все устали перед каникулами, может быть, новогодняя суета так влияла. В общем, обстановка была какая-то нервная, и Кристина радовалась возможности отдохнуть.

– Сегодня Новый год! – хлопая в ладоши, улыбалась Марина.

– Что будем делать? – весело спросила Кристина.

– Пойдём гулять, кататься на коньках, лепить снеговика, валяться в снегу!

– А помогать маме накрывать на стол никто не собирается? – посмотрела на дочек мама.

– Собираемся, конечно! – ответила Кристина, но это же только вечером! А пока мы и правда могли бы погулять!

Быстро допив свой чай, девочки побежали одеваться. Погода на улице была невероятной! Светило солнце, снег переливался ярче любых блёсток, лёгкий морозец румянил щеки. Девочки быстро слепили большого снеговика, надели на него старую папину шапку и длинный шарф, сделали глаза из кусочков голубой мишуры. Он получился очень милым.

Схватив коньки, сестры отправились на каток. Его расчищали прямо на озере. Там громко играла весёлая музыка и было много детей. С некоторыми из них девочки дружили, с некоторыми были просто знакомы.

– Привет! Давайте в догонялки! – крикнули ребята, и девочки присоединились к игре. На катке было очень весело, все смеялись, играли в разные игры или просто гоняли на коньках под музыку. Девочки не замечали, как летит время. Когда солнце стало заходить за деревья, стало прохладно.

– Кристин, я замерзла, может, пойдём домой?

– Да, я думаю, пора. Пока, ребят!

– Пока!

– Увидимся на салюте! – попрощались друзья.

Придя домой, девочки увидели на парковке машину своей тёти.

– Тётя Аня, тётя Аня! – радостно крича, вбежали они в дом.

Тетя Аня была родной сестрой мамы, девочки очень любили её и дядю. Они были очень весёлыми, Аня готовила самое вкусное печенье, а дядя Саша был настоящим изобретателем. Он мог собрать что угодно из чего угодно! Под ёлкой уже красиво переливались подарки в блестящей бумаге. Девочкам было очень интересно, что же там, но они знали, что до наступления Нового года подарки никто не открывает.

Тётя, конечно, привезла несколько коробок своего имбирного печенья всяких разных форм и глазурь для украшения. Девочки с удовольствием принялись за дело. Каких только сердечек, ёлочек, снеговичков, колпачков и звёздочек она не наделала! Когда все пряники выложили в праздничные тарелки, получилось необыкновенно красиво!

Девочки помогали накрывать на стол, складывали салфетки в красивые кольца, украшенные снежинками, расставляли тарелки. Мама с тётей готовили салаты, а папа и дядя мариновали мясо, которое собирались готовить на огне. До Нового года оставалось не так уж много времени, и когда всё было готово, семья собралась за праздничным столом. По телевизору шли новогодние фильмы, но папа сделал звук тише, потому что разговоры за столом не умолкали. Дядя рассказывал смешные истории, и все вспоминали свои. За вкусной едой и весёлыми разговорами время летело незаметно. До Нового года оставалось совсем немного, и пришло время собираться на салют.

Быстро накинув тёплую одежду, вся семья вышла на улицу. Салют всегда пускали на центральной площади, идти туда было совсем недолго. За разговорами и шутками все неспешно шли, встречая по дороге соседей и друзей. Настроение у всех было отличное, и улицы городка представляли собой скопление улыбающихся, обнимающихся людей, которые поздравляли друг друга с наступающим праздником.

– Давай, сейчас самое время, – прошипела Марина на ухо сестре.

Любопытство одолевало и Кристину. Конечно, она понимала, что ничего сверхъестественного в стенах заброшенного дома быть не может, но всё равно было как-то жутковато.

– Я что-то не уверена, что это хорошая идея, – возразила она сестре.

– Да перестань, ты просто трусишь! – с обидой произнесла Марина.

Через несколько шагов показался покосившийся забор дома 55.

Пробираясь сквозь скопление людей, Кристина резким движением схватила сестру за руку и потащила в сторону. Через минуту они стояли перед покосившимся крыльцом. Дом выглядел жутко, как будто шум и радостный смех не доносились до него.

– Ну что? – с опаской проговорила Кристина, казалось, самой себе.

– Пошли скорее! – Марина сгорала от любопытства.

Девочки начали подниматься по скрипучим, кое-где прогнившим ступенькам, которые в любой момент могли провалиться под их ногами. Казалось, вся суета города, смех и праздничные огни остались где-то позади… Когда они подошли к тяжёлой двери с массивной бронзовой ручкой, Марина взяла Кристину за руку. Секунда, и с сильным скрипом, напоминающим чей-то визг, дверь отворилась. Стоило девочкам ступить через порог, как сквозняк захлопнул её с громким звуком.

Кристина вздрогнула от страха, а Марина с трудом сдержалась, чтобы не завизжать. Слегка отдышавшись, сёстры прошли немного вперёд и осмотрелись. Они стояли посреди большого зала, стены скрывали обрывки старых обоев, рисунок почти выцвел, но на редких фрагментах виднелись изображения цветов. Наверх вела широкая винтовая лестница, а на потолке висела огромная люстра, покрытая куском старой ткани, из-под которой проглядывали красивые хрустальные элементы. Из разбитых окон внутрь задувал холодный ветер, поднимая облака пыли. По краям зала были ещё двери. Почти на каждой стене висело зеркало в человеческий рост, в массивной овальной раме. Осмелев, девочки прошлись по первому этажу. Странно, но, несмотря на заброшенность, в доме ощущалось какое-то величие. Казалось, здесь могли бы проводиться балы, или проводились когда-то. Совершенно не ощущалось пустоты, и, напротив, казалось, в доме кто-то есть…

Девочки переходили из одной комнаты в другую, заглядывали в каждый уголок. Все помещения пустовали, нигде не осталось ни мебели, ни вещей. Тем не менее, это было очень увлекательно, и страх постепенно начал отступать, а любопытство – напротив. Не найдя ничего особенно удивительного на первом этаже, девочки, взявшись за руки, поднялись по широкой лестнице. На последней ступеньке их встретил порыв холодного ветра. Он дул и гудел так сильно, что невозможно было и шагу ступить. Марина спустилась на ступеньку ниже, Кристина последовала за ней. Ветер здесь совсем не ощущался, что было очень странно, ведь если бы на улице поднялся такой ураган, то по всему дому уже летела бы пыль. Однако ни пылинки не слетело даже с лестницы, как будто ветра не существовало вовсе.

– Что это было?! – спросила Марина.

– Я не знаю, похоже, с этим домом всё-таки что-то не так, думаю, нам лучше уйти! – и Кристина сделала шаг в строну выхода.

– Подожди, давай попробуем ещё разок! – потянула её за руку сестра.

Через секунду они опять стояли на верхней ступеньке, обдуваемые ураганным ветром. Кристина сделала усилие, пытаясь пройти, но ветер был, словно отталкивающая стена. Заметив это, Марина попыталась подтолкнуть сестру, но не удержалась и упала.

В последнюю секунду Кристина схватила её за руку, не давая сорваться с лестницы. Испуганная Марина села на ступеньку, на её глазах заблестели слёзы.

– Ну-ка, хватит глупостей! Пойдём отсюда. – Кристина взяла сестру за руку и уверенным шагом пошла к выходу. Страх не отступал, и, достигнув первого этажа, девочки бегом кинулись к двери. Распахнув её сильным движением, они бросились на улицу, задыхаясь, прибежали на площадь. Послышался первый залп салюта. В общем ликовании никто не обратил внимания на их сбившееся дыхание.

– Ну, теперь-то ты мне веришь, что это не просто старый дом?

– Ага, в нем точно есть что-то странное, но мы же обязательно выясним, что? – в глазах Марины сверкнул огонёк, казалось, от прежних страхов не осталось и следа.

– Обязательно, – сказала Кристина.

– Девчонки, с Новым годом! Загадывайте желания! – обнял их папа.

Звучали финальные залпы новогоднего салюта, и девочки точно знали, какое желание загадать.


* * *

Утро после новогодней ночи по традиции наступало ближе к обеду. Веселье продолжалось допоздна, и всем хотелось выспаться, а завывающий ветер и метель за окном только располагали к этому. Всё же найдя в себе силы вылезти из-под одеяла, Кристина поняла, что дом всё ещё представляет из себя сонное царство. Взяв телефон, девочка тихо спустилась по лестнице. Стараясь не шуметь, она заварила себе чай и взяла тётино печенье в виде ёлочки, которое сама же и украшала разноцветной глазурью. С аппетитом откусив кусочек, Кристина устроилась в кресле. Конечно, загадочный дом не выходил у неё из головы, Кристина понимала, что в нём кроется какая-то загадка, но вот с чего начать её разгадывать? Стараясь отвлечься от мыслей, девочка пролистала ленту инстаграм – ёлки, салюты, пожелания… Внезапно возникшая идея заставила девочку открыть поисковик. История города Героозёрск. Основной сайт города – тут история, которую жители и так знали наизусть. Город был основан как закрытое поселение для учёных-физиков, работающих над секретными государственными проектами, затем проекты закрылись или были выполнены, многие учёные уехали, кто-то остался, и до сих пор в городе живут их дети, внуки, правнуки. После того как город перестал быть закрытым, приехало много жителей, город начал развиваться и расширяться и вот уже на сегодняшний день представляет собой небольшой, но очень развитый центр. Однако, помимо всем известной информации, Кристина наткнулась на ещё одну статью.

Заголовок гласил: «Тайны города Героозёрска». Статья представляла собой довольно подробное расследование, с большим количеством непонятных для Кристины терминов. Но основная суть состояла в том, что закрытый исследовательский центр был размещён на это территории не просто так, а в связи с тем, что когда-то на место, где сейчас располагалось озеро, упал большой метеорит или другое космическое тело, что изменило энергетическое поле вокруг. Именно эту неизведанную энергию и её использование и изучали физики, работающие в закрытом городе.

О таком Кристина слышала впервые. Конечно, статья могла быть и не совсем правдивой, однако всё складывалось вполне логично…

Наверху послышались шаги и шум разговоров.

– О, вот и Кристина уже встала, доброе утро! – спускался по лестнице папа. – Чем занимаешься?

– Да так… – Кристина решила обязательно обсудить с родителями эту статью, но чуть позже.

Через некоторое время дом наполнился разговорами и запахами горячего завтрака.

– Ну и погодка, к прогулкам совсем не располагает, – со вздохом отметила тётя. И была права, метель только усиливалась, небо было затянуто плотной пеленой серых облаков, не дававших солнечному свету ни единого шанса. Все уселись коротать время у телевизора, за беспрерывными новогодними фильмами и концертами. Кристина с Мариной отправились наверх поиграть.

– Слушай, я тут кое-что узнала, – заговорщическим тоном сказала Кристина и изложила Марине всё, что прочитала утром.

– Я уверена, что это правда! – воодушевилась Марина. – Надо выяснить всё подробней! Обожаю всякие тайны. – Глядя на сестру, Кристина заулыбалась, Марина умела заразить своим энтузиазмом всех вокруг. Спустившись вниз, девочки устроились на диване.

– Слушайте, а кто-нибудь слышал о том, что на место нашего озера когда-то давно упал метеорит? – выпалила сгорающая от нетерпения Марина.

– Нет, а ты это с чего взяла? – искренне удивлённо спросила мама.

И Кристина показала всем статью. Взрослые долго вчитывались в неё с очень серьёзными лицами, а потом принялись горячо обсуждать. Как девочки поняли из обсуждений, исследования были начаты потому, что после падения метеорита в воздухе были найдены вещества, позволяющие людям не стареть. Суть была в том, чтобы эти вещества выделить из воздуха и использовать. Однако недавние исследования воздуха никаких результатов не дали, и ничего необычного обнаружено не было.

– Ну вот, теперь понятно, почему ты так прекрасно выглядишь! – смеясь, сказала тётя Аня маме.

Все заулыбались, а девочки ждали других мнений.

– Ну что, вы думаете, всё это правда? – не терпелось Кристине.

– Даже не знаю, – задумчиво сказал папа, – может, и правда. Всё-таки это было очень давно, тем более информация могла быть засекречена, это объясняет, почему никто не знал про метеорит. Тем более, когда здесь работали учёные, город и правда был очень закрытым, говорили, что физикам нельзя было рассказывать о своей работе даже своей семье.

– А откуда ты знаешь? – спросила Марина.

– Мне рассказывала тётя Роза, помните старушку из антикварного магазина? Так вот её отец был одним из тех учёных, вот так.

Девочки переглянулись.

– Ты думаешь о том же, о чём и я? – шепнула Марина. Кристина кивнула, она была уверена, что их мысли совпадают, им обязательно надо поговорить с тётей Розой.


* * *

К вечеру метель сменилась лёгким снегопадом, ветер поутих.

– Можно мы пойдём погулять? – спросила Кристина. – Погода вроде наладилась, наверняка кто-нибудь из ребят выйдет.

– Идите, конечно, только недолго, а то всё-таки холодно, да и темно уже, – сказала мама, затягивая шарф на Марине.

– Есть, – улыбнулась она.

Конечно, в данный момент девочкам было абсолютно безразлично, встретят ли они кого-то из друзей, ноги несли их в антикварный магазин.

Кристина потянула за ручку тяжёлой двери, и она распахнулась, впустив внутрь холодный воздух.

– Кого это там принесло, – послышался откуда-то из глубины магазина скрипучий голос тёти Розы.

– Здравствуйте, тётя Роза, – звонко поздоровалась Марина.

– Привет, девочки, – удивлённо улыбнулась старушка, – что вас ко мне привело?

– Да вот, хотели с Новым годом вас поздравить, – сказала Кристина, извлекая из широкого кармана куртки коробочку печенья. Марина с удивлением посмотрела на сестру, как бы говоря: «Неплохой ход». Кристина подмигнула в ответ.

– Вот уж спасибо, приятно, – заулыбалась старушка и скрылась за полками, убирая печенье на чайный столик. Антикварный магазин тёти Розы был особенным местом в городе. Многие заходили сюда просто пообщаться с хозяйкой, выпить чаю, для этого у дальней стенки магазина располагался старинный чайный столик, а чай непременно наливался из старого самовара в стеклянные стаканы, обрамлённые серебряными подстаканниками. В магазине царил уютный полумрак, который создавали бронзовые светильники. На массивных деревянных полках тихим сном спали предметы прошлого. Перьевые ручки, шёлковые платки, фарфоровые сервизы, столовые приборы, швейные машинки, предметы одежды, украшения, мыльницы, маникюрные наборы… безмолвные свидетели прошлого, которые могли бы рассказать так много о своих владельцах и событиях, их когда-то окружавших. В такой обстановке не хотелось говорить громко, да и вообще не хотелось говорить, а больше думать и задавать вопросы, себе, истории или тёте Розе, которая знала историю каждого предмета и много тайн, которые они скрывали.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48746541&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


