Скелет в шкафу
Антон Игоревич Березин


Страшилки
В книге детского писателя Антона Березина повесть-страшилка «Скелет в шкафу» – страшная, добрая и весёлая. Если ребёнку (да даже и взрослому) повстречается ходячий скелет, говорящий чёрный кот или старуха, похожая на ведьму, для приличия нужно испугаться, но потом всего-навсего надо постараться найти с ними общий язык, а в иных случаях просто понять и помочь им в их нелёгких, страшно забавных приключениях…

Для младшего школьного возраста.





Антон Игоревич Березин

Скелет в шкафу

Повесть





© Березин А. И., 2019

© Ил. на обл., Лапшина Д. Ю., 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019





Вместо предисловия


Моему внучатому племяннику Тимофею Ветрову. Тим, ты просил меня написать книгу, где главного героя звали бы Тимофей. Но почему-то мне показалось, что тебе не очень понравилось бы быть скелетом (хотя, ты в жизни, мягко выражаясь, не слишком толст). Поэтому твоим именем назвал одного из героев книги. Читай и расти большой.

И очень большое моё человеческое и писательское спасибо (или, как сейчас принято говорить, «респект и уважуха») первым читателям этой книги, ещё во время её создания, Лене Молчановой и Саше Повалишину за их поддержку, полезные советы и здоровую (не в смысле размеров, а в смысле полезности) критику. А также благодарю всех тех, кто сейчас держит в руках эту книгу. Приятного (очень на это надеюсь) чтения!









Предыстория

Начало







В одном шкафу жил-был Скелет. Хотя, «быть»-то он был, а вот с «жить» было несколько сложнее. Потому что какая у Скелета может быть жизнь? Ведь все знают, что скелеты жить не могут. Но Скелет этого не знал и поэтому жил в своё удовольствие.

А ещё в квартире, где стоял этот шкаф, жил Мальчик. Жил он себе не тужил, пока не услышал, как в телевизоре какой-то дяденька сказал, что у всех хранятся скелеты в шкафу. Сначала Мальчик очень испугался. Ведь он не знал, что эта фраза означает просто, что у каждого есть свои тайны, которые он скрывает от всех. Поэтому Мальчик на всякий случай постарался держаться от шкафа подальше. Мало ли что? Но потом ему стало интересно, а какой же скелет хранится в их шкафу?

Поэтому однажды он на цыпочках подошёл к шкафу и осторожно приоткрыл его дверь. Но внутри шкафа было темно и ничего не видно. Тогда, набравшись смелости, Мальчик глубоко вздохнул и распахнул дверь. Дверь со скрипом открылась и… ничего не произошло. Внутри, как и положено в любом приличном и благовоспитанном шкафу, висела одежда. И всё. Никаких скелетов. Мальчик даже расстроился: ведь это несправедливо. Почему у всех есть в шкафу скелеты, а у него нет?

Поэтому он на всякий случай решил ещё раз заглянуть в шкаф. И нос к носу столкнулся со Скелетом.

– Ты кто? – удивлённо спросил Мальчик.

– Я – скелет, – ответил Скелет и в свою очередь спросил. – А ты кто?

– Я – мальчик, – ответил Мальчик. – А что ты здесь делаешь?

– Что, что? Живу я здесь, вот что!

– А почему ты живёшь в моём шкафу?!

– А почему это он твой?!

– Ну-у… – задумался Мальчик. – Потому мама говорит, что это наш шкаф.

– А если наш, то, значит, общий! И мой и твой, – сделал вывод Скелет.

– Действительно! Как-то я об этом не подумал, – удивился Мальчик. – Давай тогда в нём поиграем.

– Не выйдет, – грустно покачал Скелет головой. – В шкафу нам вдвоём тесно будет.

– Тогда пошли на улицу! – предложил Мальчик.

– А что такое улица? – спросил Скелет.

– Улица – это… это… – начал Мальчик, но остановился.

Действительно, как объяснить, что такое улица, человеку, который никогда её не видел? Тем более, если этот чело век – скелет.

– Пойдём, я тебе покажу! – предложил Мальчик.

Скелет, который никогда нигде не был кроме шкафа, задумался. С одной стороны ему было боязно, а с другой – очень интересно.

– А-а, была, не была! Пошли! – махнул рукой Скелет, и они пошли гулять.

– А что это там такое голубое? – указал он вверх.

– Это небо, – объяснил Мальчик.

– А такое красивое жёлтое на нём? – перевёл Скелет взгляд на Солнце.

– Это солнце, – сказал Мальчик и указал на плывущие по небу облака. – А вот это белое на голубом – это обла ка.

– Красиво! В шкафу такого нет, – вздохнул Скелет и опустил взгляд вниз. – А мы стоим на большом облаке?

– Нет, – засмеялся Мальчик. – Это снег. Он падает из облаков.

– Понятно, – кивнул головой Скелет. – Значит…

Но договорить ему не дали.

– Эй! – раздался радостный крик. – Привет! А это кто с тобой?

– Это мой новый друг Скелет, – сказал мальчик подбежавшей к ним Девочке.

– Симпатичный, – заметила Девочка, окинув Скелет придирчивым взглядом. – И прикид у него классный.

Скелет смущённо потупил голову и даже зачем-то начал что-то чертить ногой на снегу.

– Он у меня в шкафу живёт, – объяснил Мальчик.

– Вот, здорово! – обрадовалась Девочка, но тут же грустно вздохнула. – А у меня в шкафу никто не живёт. Наверное, потому что там совсем места нет.

– У нас в шкафу тоже тесно, – успокоил её Мальчик. – Поэтому я его на улицу пригласил. Ведь он ни разу на улице не играл. И даже её не видел.

– Так чего же мы стоим?! Побежали играть! Чур, ты водишь! – крикнула она, толкнув Скелет в сугроб, и побежала прочь, заливаясь звонким смехом.

Скелет лежал в сугробе, раскинув руки, и растерянно смотрел вслед убегающей Девочке.

– Ну, чего лежишь? – протянул ему руку Мальчик. – Догоняй!..

После «догонялок» они поиграли в снежки.

– Это нечестно! – кричала Девочка Скелету. – Все снежки сквозь тебя пролетают! Я тоже так хочу!

Потом они дружно удирали от собак, видимо, очень заинтересовавшимися аппетитными костями Скелета.

Затем Мальчик с Девочкой долго объясняли Скелету, кто такой снеговик и зачем его лепят. Для наглядности они даже слепили снеговика из него. Точнее, вокруг него. Скелету это очень понравилось. Особенно ему понравился нос-морковка. И, даже стряхнув с себя снег, он не хотел с ним расставаться. Так, наверное, он бы с ним и ходил, если бы его не стащила какая-то нахальная ворона.

Достойным завершением их прогулки стало распугивание хулиганов, затевавших какую-то пакость в их дворе. Увидев приближавшийся к ним широко улыбающийся Скелет, они исчезли, как будто их и не было вовсе. И больше они в их дворе никогда не появлялись.

Так у Скелета, жившего в шкафу, появились друзья. Более того, у него по явился и второй дом. Точнее, шкаф. Потому что Девочка расчистила свой шкаф и предложила, чтобы Скелет иногда жил и у неё в шкафу тоже.

– Ведь недаром говорят, что у всех в шкафу есть скелеты. А у меня нет. Но это же нечестно! Пусть он иногда будет жить у тебя в шкафу, а иногда у меня, – предложила она Мальчику. – Можно?

Тот согласно кивнул головой. И Скелет тоже.

С ними потом ещё много разных интересных историй приключилось. Но это уже совсем другие истории…









История 1-я

Как скелет вы назовёте…







– А почему вы так странно друг друга называете? – спросил однажды Скелет у Мальчика.

– Как это так: «странно»? – удивился Мальчик.

– Ну, ты называешь Девочку Катей, а она тебя Тимофеем, но почему-то гораздо чаще просто Тимом, – объяснил Скелет.

– А-а… Это? – рассмеялся Мальчик. – Это просто наши имена.

– Имена? – переспросил Скелет. – А что это такое?

– Что такое имена? – повторил Мальчик и задумался.

Лежавший неподалёку кот приоткрыл глаз и с интересом посмотрел на Мальчика, словно ожидая, что тот ответит. Но Мальчик молчал и продолжал напряжённо думать.

Хотя, казалось бы, что тут думать? Ведь это очень просто и понятно. Но на самом деле часто бывает так, что чем проще и понятнее вещь, тем труднее объяснить, что она значит.

В конце концов, Мальчику всё-таки удалось объяснить Скелету, что имена нужны для того, чтобы на них откликались именно те, кого ты позвал. Конечно, это было не совсем, а точнее, совсем не так. Но иначе мальчик по имени Тимофей и сам бы окончательно запутался в этом очень простом на первый взгляд вопросе. Поэтому про фамилии и уж тем более про отчества он благоразумно промолчал.

– А какое у меня имя? – тут же поинтересовался Скелет.

Тим растерялся.

– Вообще-то, тебя зовут Скелет, – сказал он и, немного подумав, добавил. – Я так думаю.

– Нет, это имя мне не нравится! – решительно заявил Скелет. – Оно какое-то неправильное и некрасивое. Не то, что у тебя с Катей. Я хочу себе другое имя!

– А какое? – осторожно спросил Тим.

– Не знаю, – пожал плечами Скелет. – Я ведь только что про эти самые имена узнал. А ты все имена знаешь. Давай выбирать!

Когда их нашла Катя, то они представляли собой довольно-таки печальное и унылое зрелище. Даже «Мыслитель» Родена по сравнению с ними казался бы изо всех сил резвящимся весельчаком.

– О чём молчим? – спросила у них Катя.

Но ответа не последовало. Лишь кот заметно оживился и даже приоткрыл второй глаз, чтобы лучше видеть происходящее.

– Эй! – крикнула она.

Никакой реакции. Кроме разве что ещё более оживившегося кота, который даже позволил себе пару раз махнуть хвостом.

Тогда Катя подошла к ним вплотную и помахала перед ними руками. И снова без того же успеха. Это окончательно вывело Катю из себя.

– Сейчас как дам больно! – грозно сказала она, уперев руки в боки.

– А это очень больно? – поинтересовался Скелет, не меняя позы глубокой задумчивости.

– Ещё как! – кивнул Тим, не сводя взгляд с потолка. – Катюха это умеет. Её даже мальчишки из всех соседних дворов боятся.

– А если не ответите, что тут у вас происходит, то сами всю оставшуюся жизнь бояться будете! – пригрозила им Катя.

– Да мы тут просто Скелету имя ищем, – неохотно объяснил Тим.

– Но ничего не находится, – вздохнул Скелет.

– Имя?! – обрадовалась Катя. – Точно! Давно надо было найти! Как же я раньше до этого не додумалась?! Ведь без имени – это не жизнь.

– Угу! – кивнул Скелет. – Но только мне почему-то ничего не подходит.

– Не боись, подойдёт! Никуда не денется! – успокоила его Катя. – Сейчас мы его быстренько…

Но «быстренько» не получилось.

– А может, ну его, это имя? – окончательно отчаявшись после долгих и бесполезных поисков, пробормотал Тим.

– Нее… Без имени нельзя. Никак. Ведь без имени даже коты не живут, – решительно возразила Катя.

И тут взгляд её упал на кота, всё это время внимательно наблюдавшего за их мучениями.

– Например, вот этот, – указала она на него. – Кис-кис! Как тебя? Васька? Пушок? Барсик? Иди сюда, Мурзик!

Кот, прищурившись, оглядел её с головы до ног, потом вздохнул, поднялся и гордо удалился, презрительно махнув на неё хвостом. Причём, махнул так, что лежавший рядом пульт включил телевизор.

– А сейчас в эфире «Московские новости»! – радостно улыбаясь, проникновенно сообщил с экрана диктор.

– Отзынь! – раздражённо буркнула Катя и выключила телевизор.

Однако Скелет, как заворожённый, продолжал смотреть на экран телевизора.

– Эй! Ты чего туда смотришь? Там уже ничего нет! – удивлённо спросила его Катя, показывая на тёмный экран телевизора.

Но Скелет не отрывал взгляд от экрана.

– Может, он там увидел что-то, что ему очень понравилось? – предположил Тим.

– Ага! – кивнул Скелет. – Дяденька на коне.

– Это Георгий Победоносец, что ли? – догадалась Катя. – Который на гербе Москвы?

– Нашёл! – вдруг радостно воскликнул Скелет.

– Что нашёл? – спросил Тим, удивлённо оглядываясь по сторонам.

– Имя! Я – Георгий! – торжественно провозгласил Скелет.

– А что… Неплохо. Очень даже, – одобрительно кивнула головой Катя. – Он же Гога. Он же Гоша. Мне нравится.

– Мне тоже, – улыбнулся скелет по имени Георгий.




История 2-я

Странности начинаются







Возможно, древние были правы, скрывая своё настоящее имя. Считалось, что имя обладает магической силой. Поэтому от незнакомцев скрывали имя, чтобы они не могли нанести его владельцу никакого вреда. Трудно сказать насчёт вреда, но вот то, что магическая сила в имени присутствует, Георгию, Кате и Тиму очень скоро пришлось убедиться.

Странности начались сразу же. Неожиданно включился телевизор. По его экрану пошла рябь, а странный булькающий голос произнёс:

– Осторожнее, детишки! Красная Рука уже идёт за вами!

И зловеще расхохотался. После чего телевизор выключился.

– А разве рука может ходить? – удивился Георгий.

– Не бери в череп, Гоша! Это, наверное, какая-то передача о детских страшилках, – махнул рукой Тим. – Про всякие там красные руки, чёрные занавески, гробы на колёсиках и прочую ерунду.

– Может быть, – задумчиво проговорила Катя. – Но только вот как включился телевизор? А потом выключился.

– Нуу… Всякое бывает, – протянул Тим. – Ведь до этого же он сам включился.

– Нет, не сам! – покачала головой Катя. – Это его кот своим хвостом включил.

– Кстати, какой-то он странный, этот кот, – задумчиво добавила она. – Откуда он вообще взялся? И куда интересно делся?

Вопрос, действительно, интересный:

– Куда может деться кот?

Ответ на этот вопрос очень простой:

– Конечно же, на крышу!

Именно туда он и делся.

Кто не сидел на крыше, тот вряд ли догадывается, как вид сверху располагает к задумчивому и вдумчивому созерцанию окружающей действительности.

Кот сидел на крыше и рассматривал звёздное небо. Звёзды отражались в его глазах. Неожиданно их закрыла огромная тень и тут же исчезла, как будто её и не было вовсе.

– Ну вот, началось, – вздохнул кот и покачал головой.



– А что, мы сегодня гулять не пойдём? – грустно спросил Гоша.

– Поздно уже, – развела руками Катя. – Меня мама ждёт. Она ругаться будет, если я опоздаю.

– Ругаться – это плохо, – покачал головой Гоша. – Тогда тебе спешить надо, чтобы мама не ругалась.

– Ничего, мы завтра что-нибудь придумаем, – заверил его Тим.

Так оно и получилось. Правда, перед тем, как придумать это самое «что-нибудь», сначала пришлось придумать, во что бы одеть Гошу. Потому что Катя, внимательно оглядев Гошу, решительно заявила:

– Нет, в таком виде идти нельзя!

– Почему? – в один голос спросили Гоша с Тимом.

– По кочану! – отрезала Катя. – В таком виде гулять – это всё равно, что голышом разгуливать. К тому же зима на дворе. Холодно.

– Холодно? Это как? – удивился Гоша.

– Холодно – это когда мороз до костей пробирает… – начала было объяснять Катя, но поглядев на Гошу, запнулась. – В общем, так по улице ходить неприлично! – закончила она. – Поэтому будем тебя одевать.

Вы когда-нибудь пробовали одеть скелет? Нет? Значит, вам сильно повезло.

Буквально через каких-нибудь полчаса Катя сильно пожалела о своём предложении. Конечно, она и сама любила примерять новые платья и крутиться в них перед зеркалом. Но всё хорошо в меру. Гоша, по всей видимости, просто не знал, что такое мера. По крайней мере, в отношении одежды. Каждую новую вещь он сначала внимательно и придирчиво рассматривал со всех сторон. Надев её, он крутился перед зеркалом почище любой модницы. Поворачивался к нему, то одним боком, то другим и с удовольствием себя разглядывал. Судя по всему, Гоша не отказался бы и от третьего, и от четвёртого бока.

– Катя, а как я тебе в этой одежде сзади? – капризно спрашивал он, поворачиваясь к Кате спиной.

Тима он даже и не пытался спрашивать, так как тот уже давно «выпал в осадок» от этого «показа мод».

Затем всё это повторялось в обратном порядке. И так несколько раз. После чего эта одежда отвергалась, и приходила очередь другой. С которой повторялась точно такая же история. В общем, слишком поздно Катя поняла, какого «джинна она выпустила из бутылки». Каких трудов и усилий стоило Кате и Тиму оторвать Гошу от зеркала – это отдельная история. Которая слишком длинна и грустна, чтобы её здесь рассказывать.

Когда они, наконец, смогли попасть на улицу, то никто ни с кем не разговаривал. Все были обижены. Гоша обижался на Тима и Катю за то, что они оторвали его от такого увлекательного занятия. Тим обижался на Катю за то, что она втянула его в этот «показ мод». А Катя обижалась на всех за всё, в том числе и на себя. Но то, что они увидели на улице, заставило их сразу же забыть все свои обиды.

– Что это? – замирающим голосом произнесла Катя, указывая на входную дверь.

– Не знаю, – пожал плечами Тим. – Наверное, это просто кто-то похулиганил.

– Какой сильный хулиган, – с уважением сказал Гоша, разглядывая дверь.

– А, по-моему, это не хулиган, – покачала головой Катя и добавила. – Совсем не хулиган.

Все замолчали, продолжая рассматривать дверь. А посмотреть было на что. Сверху донизу по железной двери тянулись пять глубоких рваных полос.

– Ой, вот только не надо говорить, что это… – начал Тим, но остановился и внимательно посмотрел на Катю. – Ты же не думаешь…

– Не думаю, – вздохнула Катя. – Хотя, иногда думать бывает не вредно.

– Это вы о чём? – поинтересовался у них Гоша.

– А тебе это ничего не напоминает? – в свою очередь спросила его Катя.

– Нет. Хотя… – задумался Гоша и посмотрел на свои пальцы. – Вот, если бы они были побольше, то…

– Заметь, не я это сказала! – тут же повернулась к Тиму Катя.

– Ерунда! Этого не может быть, потому что не может быть никогда! – возразил ей Тим.

Правда, уверенности в его голосе почему-то не было.

– А вчерашний голос по выключенному телевизору? – парировала Катя.

– Совпадение, – ещё менее уверенно сказал Тим.

– И всё-таки я не понял, – развёл руками Гоша.

– Просто Катька вообразила, что голос из телевизора сказал правду, – объяснил ему Тим. – И нас вчера навестила Красная Рука.

– Теперь понял, – кивнул Гоша и ещё раз посмотрел на рваные полосы в железной двери. – Хорошо, что дверь оказалась прочная. Похоже, она не очень симпатичная, эта ваша Красная Рука.

– И ты туда же, – вздохнул Тим. – И вообще, хватит тут стоять. Пошли уже.

И они пошли. А вслед им, словно криво усмехаясь, смотрела искорёженная железная дверь. Из неё вышел кот и тоже внимательно посмотрел им вслед.



Интересное дело: вы когда-нибудь обращали внимание на то, что люди редко обращают внимание на окружающих? Настолько все заняты собой и своими делами. Иногда даже кажется, что пройдись рядом с ними какой-нибудь тираннозавр из «Парка Юрского периода», то они не обратили бы на него никакого внимания. Но Гоша был не тираннозавром, а всего лишь самым обыкновенным скелетом. Поэтому окружающие обращали на него ещё меньше внимания, чем на тираннозавра. Лишь какая-то бабушка поглядела на Гошу и даже всплеснула руками:

– Ах, ты ж, Боже ж ты мой! Худенький-то какой! Ну, просто вылитый скелет! Есть тебе надо побольше, милок.

Гоша с интересом посмотрел на неё, а потом повернулся к Кате и Тиму:

– Наверное, она знакома с каким-то другим скелетом. Может, это мой родственник? Надо пойти у неё спросить.

С большим трудом Кате и Тиму удалось его отговорить от этого. А то трудно представить, что стало бы с бабушкой, когда бы она поняла, что говорит с самым настоящим скелетом. Правда, если они думали, что их трудности на этом закончились, то глубоко ошибались. Как говорится, они попали «из огня, да в полымя».

– А ещё эта бабушка сказала, что мне есть надо побольше, – тут же за явил Гоша. – Не знаю что это такое, но пошли есть.

– Да побольше! – немного подумав, добавил он.

Катя с Тимом переглянулись и тяжело вздохнули.









История 3-я

Призрачный поезд







Трудно накормить человека очень хотящего есть. И желающего съесть как можно больше. Трудно, но можно. А вот как накормить желающего побольше съесть скелета? И можно ли это сделать вообще, учитывая особенности строения его организма? Вот в чём вопрос.

– Слушай, ты меня это уже пятый раз спрашиваешь! Откуда я знаю, как?! – взорвалась Катя. – Тем более что скелет есть не может!

– Вот, и я тоже не знаю, – вздохнул Тим и кивнул на Гошу. – Но как ему это объяснить?

Они стояли недалеко от какого-то кафе, и Гоша, как заворожённый, смотрел на людей, которые сидели внутри за столами и ели заказанные ими блюда. Иногда он, словно тренируясь, повторял их движения, торжественно поднося руку ко рту.

– Но ведь он расстроится. И очень сильно, – сказала Катя. – Он же совсем как Маугли, который впервые попал в мир людей из джунглей.

– Не из джунглей, а из шкафа, – машинально поправил её Тим.

– Постой, постой! – вдруг оживился он. – Помнишь питона Каа из «Маугли»?

– А при чём здесь Каа? – удивилась Катя.

– Кажется, у меня появилась идея, – пробормотал Тим и начал что-то шептать на ухо Кате.

Давным-давно мудрый царь Соломон сказал: «Во многих знаниях есть многие печали». В современные времена об этом говорят проще: «Меньше знаешь, лучше спишь». Ну, а в случае с Гошей это звучало бы, скорее, как: «Меньше знаешь, лучше ешь». И так как Гоша не знал, что скелеты есть не могут, то ел в своё удовольствие. Особенно ему понравилось то, что хрустит. И чем громче хрустела еда, тем с большим аппетитом Гоша её ел. Он был счастлив. И, конечно же, не задумывался о том, куда девается еда, которую он съел. Ведь обычно счастливые не только часов, а вообще ничего не наблюдают.

– Тимка – ты гений! – радостно хлопнула Катя Тима по спине. – Как ты до этого додумался?

– Просто вспомнил, что питон может переваривать пищу днями, – пожал плечами тот. – Храня её в себе, как в этом мешке.

Он потряс большим пакетом с едой.

– Только и всего.

– Нет, не только, – улыбнулась Катя. – Ты спас нашего Гошу от разочарования, что он не может что-то делать, как все. А это дорогого стоит.



Но закон сохранения ещё никто не отменял. И если вам удалось избежать разочарования в одном месте, то оно вполне может поджидать вас в другом.

– Как же я мог забыть, что колесо обозрения зимой не работает! – хлопнул себя по лбу Тим, разочарованно глядя на заснеженное колесо обозрения.

– Да не расстраивайся ты так! – попробовала утешить его Катя. – Я ведь тоже забыла. Бывает.

– Что бывает? – поинтересовался Гоша.

– Всё! – неожиданно раздался чей-то голос.

Гоша, Катя и Тим начали оглядываться в поисках сказавшего это. Но вокруг никого не было.

– Тут никого нет, – развёл руками Гоша.

– Нет, нет, нет… – словно издеваясь, эхом повторил голос.

– Эй, кто тут есть? Выходи! – грозно спросил Тим.

– Ходи, ходи, ходи… – успокоило его эхо.

– Сейчас сам пойдёшь, знаешь ку-да?! – в запальчивости выкрикнул Тим. – Вот только тебя найдём, и сразу пойдёшь, как миленький!

– А, знаешь, он действительно миленький, – задумчиво проговорила Катя.

– Кто?! – обернулись к ней Тим с Гошей.

– Наш старый знакомец, – указала Катя наверх.

– А вы наблюдательны, мадам, – заметил сидевший на ветке дерева кот.

– Между прочим, мадемуазель, – поправила его Катя.

– Ну, пожалуйста: мадемуазель, – усмехнулся кот, спрыгивая на землю. – Тогда уж и вы будьте добры не называть меня «миленьким». Терпеть ненавижу всю эту «милоту» и «мимимишность».

– А коты не разговаривают, – влез в разговор Гоша.

– Что вы говорите? – ненатурально удивился кот. – Что ж, приму это к сведению. Как-нибудь в другой раз. Потому что сейчас как-то не до формальностей.

– Может, вы объясните, что всё-таки происходит?! – требовательно спросил Тим.

– Просто вы, сами не зная того, приоткрыли дверь туда, куда не следует, – вздохнул кот. – Но вы не виноваты. Никто не виноват. Это должно было произойти. Но я не думал, что так скоро.

– Ничего не поняла, – честно призналась Катя.

– Ничего. Скоро поймёте. Главное до этого «скоро» дожить, – весьма оптимистично объяснил кот.

– Дожить?! – ошеломлённо переспросил Тим.

– Возможно, я слишком сильно выразился. Но суть от этого не меняется, – заметил кот. – И вообще, осторожность ещё никогда никому не мешала.

– Это вы про то, что Красная Рука с дверью сделала? – спросила Катя, пристально глядя на кота.

– А вы умны. И способны делать смелые и неординарные выводы, – задумчиво посмотрел на неё кот. – Думаю, что мы с вами поладим. До вечера!

И кот степенно пошёл прочь. Остановившись около Гоши, он оглядел его и одобрительно кивнул:

– А одежда вам идёт, Георгий. У вас есть вкус и стиль. Кто бы мог подумать?

– Но… – начала Катя.

– Потом, потом! – махнул хвостом кот. – Все объяснения потом. И не забывайте об осторожности. Помните, всё, что окружает вас, теперь никогда уже не будет прежним.

И он исчез во внезапно налетевшей метели. Буквально через секунду метель улеглась так же внезапно, как и налетела. Но кота уже нигде не было.

– Интересно, во что это мы вляпались? – почесал в затылке Тим.

– По-моему, во что-то очень интересное! – с энтузиазмом заявил Гоша.

– Может быть, даже слишком интересное, – пробурчала Катя.



– Вообще-то, кот сказал, чтобы мы не забывали об осторожности, – осторожно напомнила Катя, после того, как они третий раз прокатились в метро по кольцу.

– Да, ладно тебе! – отмахнулся Тим. – Что такого опасного может быть в метро? Вон в нём сколько полиции. И Гоша ещё не насмотрелся. Правда, Гош?

– Ага! – кивнул Гоша, заворожённо рассматривая очередную станцию метро, на которой они вышли. – Красиво!

– Московское метро – самое красивое метро в мире! – голосом бывалого экскурсовода объявил Тим. – А следующая станция будет ещё красивее. Поехали!

Катя осуждающе вздохнула и пошла за Гошей и Тимом, увлечённо обсуждавших красоты московского метро. И никто из них не увидел, как рабочий на цветной мозаике проводил их тяжёлым взглядом. Затем он толкнул локтем стоящую рядом с ним колхозницу и указал ей молотом на уходящих Гошу, Катю и Тима. Колхозница понимающе усмехнулась и провела пальцем по своему остро заточенному серпу.

В отличие от движения на дорогах, в движении под землёй гораздо больше порядка. Действительно, даже если очень сильно захочешь, то всё равно не сможешь обогнать или «подрезать» идущий впереди тебя поезд. Тем более, что все поезда ходят друг за другом с определёнными временными интервалами. Поэтому, когда в конце тоннеля появился свет, Тим сильно удивился:

– Странно. Как-то этот поезд слишком быстро появился.

– Но быстро – это же хорошо! – радостно сказал Гоша.

– Нет, – покачал головой Тим. – Это может быть опасно. Что-то тут не так.

Но он был не прав. Тут не просто что-то было не так. Тут всё было не так. И очень-очень сильно не так. В чём наши герои тут же и убедились.

Свет из тоннеля приближался. Но это был какой-то очень странный свет. Мертвенно-синий и холодный до мороза по коже он словно притягивал и гипнотизировал. Может, именно поэтому люди на платформе как будто застыли. Как застыло и время, лениво наблюдавшее за медленно выползающим из тоннеля поездом. Это был очень странный поезд. Не то, чтобы старинный, но очень-очень старый. Сейчас таких уже не делают. Через его облезшие ржавые бока просвечивала стена станции. В кабине машиниста стоял машинист в устаревшей форме. Он широко улыбнулся и помахал Гоше, Кате и Тиму рукой. Правда, улыбка эта внушала если не ужас, то очень неприятное чувство. Визжа и скрипя, поезд медленно остановился у платформы.

– Что это?! – еле выдохнула Катя.

– «Летучий голландец» московского метро, – попытался пошутить Тим.

Но никто даже не улыбнулся.

– Странно, – задумчиво проговорил Гоша. – Его как будто нет, но в то же время он есть. Я это чувствую.

В это время двери вагонов с шипением открылись, и скрипучий голос диктора произнёс:

– Осторожно, двери открываются. Георгий, Екатерина и Тимофей внутрь приглашаются.

– Не понял, – ошеломлённо произнёс Тим.

– Нас приглашают зайти, – простодушно объяснил ему Гоша. – Пойдём?

– Ты что, с ума сошёл?! – закричала на него Катя. – Пошли отсюда!

– А, может, всё-таки зайдёте?

Из кабины вышел машинист и, продолжая улыбаться своей жуткой улыбкой, сделал приглашающий жест рукой.

– Спасибо большое. Но как-нибудь в другой раз, – попытался улыбнуться ему в ответ Тим. – Сейчас мы очень спешим.

– В другой, так в другой, – пожал плечами машинист. – Ловлю вас на слове. Однако смею вас уверить, этот другой раз будет скоро. Очень скоро, – зловеще добавил он.

Но тут в тоннеле показался свет от подходящего поезда.

– Что ж, мне пора. Но с вами я не прощаюсь, – усмехнулся он. – До скорого!

Он зашёл в кабину, и призрачный поезд с лязгом и грохотом растворился в воздухе. Застывшее время, словно вспомнив о своих обязанностях, снова сдвинулось с места, и люди на платформе ожили и задвигались.

– Что это было? – проговорила Катя, глядя на то место, где только что стоял поезд-призрак.

– Кажется, я знаю, – нехотя сказал Тим.

– Ну? – поглядела на него Катя.

– Хоть этого и не может быть, но, судя по всему, мы только что видели одну из городских легенд – «Призрачный Поезд».

– А что это такое – городские легенды? – заинтересовался Гоша.

– Городские легенды – это… – начал Тим, но тут из тоннеля выехал вполне реальный поезд и своим шумом заглушил его слова.

– Ладно, поехали, – кивнул Тим в сторону открывшейся перед ними двери. – Дома расскажу.

Они зашли в вагон, двери за ними закрылись, и поезд с шумом исчез в тоннеле.

Рабочий с колхозницей на мозаике злобно поглядели ему вслед, о чём-то пошептались и торопливо ушли. А на стене станции метро осталась лишь пустая мозаика.




История 4-я

Городские легенды







– Ну? – нетерпеливо спросил Гоша.

– Баранки гну! – огрызнулся Тим.

– А зачем ты их гнёшь? – удивился Гоша. – Ведь они и так круглые.

– Тим, может, хватит уже? – вздохнула Катя. – Ты что, забыл, что Гоша всё воспринимает буквально?

– Ладно, проехали, – поморщился Тим и начал рассказ.

Хотя, честно говоря, рассказывать было почти нечего. Разве только то, что городские легенды существовали всегда. Но это своё название получили только лишь где-то в начале 70-х в Америке. Так называли истории, которые кто-то слышал от своего знакомого, который, в свою очередь, услышал их от своего знакомого. У нас про такие истории, которые то ли были, то ли не были, в народе обычно говорят: «Бабушка надвое сказала». Почему «надвое», никто не знает. Но смысл от этого не меняется: городские легенды – это истории, правдивость которых подтвердить никто не может. Как правило, это жуткие и страшные истории, которых на самом деле никогда не было и быть не могло.

– В общем, где-то так, – закончил Тим свой рассказ.

– А почему это они американские? – ревниво спросила Катя. – У нас что, своих городских легенд нет, что ли?

– Да сколько угодно! – улыбнулся Тим. – Просто у нас они не назывались «городскими легендами». Возьми хотя бы наши детские страшилки.

– А почему, если этих историй никогда не было, то мы видели этот «Призрачный Поезд»? – спросил Гоша.

– Не знаю, – честно признался Тим. – Я даже не уверен, видели ли мы его на самом деле.

– Ещё как видели! – вздрогнула Катя, вспомнив жуткую улыбку машиниста поезда-призрака. – И вообще: что это за «Призрачный Поезд» такой? И откуда он взялся?

– Случилось это давным-давно, – начал Тим. – Когда, точно никто не знает. Но, говорят, что сразу после того, как открыли московское метро. Однажды случилась очень неприятная история. Последний поезд не пришёл в депо. Ну, отправились его искать. И нашли пустой поезд в тоннеле рядом с конечной тогда станцией «Сокольники». Машиниста в кабине не оказалось. Тела его тоже не нашли. И никто не мог понять, что же случилось. Ходили слухи, что главарь одной банды захотел порулить поездом, но машинист не дал ему это сделать. И бандиты убили его, а тело замуровали где-то в стенах тоннеля. С тех пор раз в месяц после последнего поезда проходит «призрачный поезд», который ведёт тот самый погибший машинист. И пассажиры, которые садятся в этот поезд, уже больше никогда не возвращаются в этот мир. Вот такая история.

– Какой кошмар! – ахнул Гоша.

– А чем пассажиры-то виноваты! – возмутилась Катя. – Гад он, этот твой машинист!

– Почему это мой! – в свою очередь возмутился Тим. – Он такой же мой, как и твой! Или Гошин. Мы все его видели.

– Кстати, а откуда ты всё это знаешь? – поинтересовалась Катя. – Я что-то никогда про это не слышала.

– Мне друг рассказал, которому это рассказал его друг, – неохотно признался Тим.

– Ага! А его другу рассказал друг другого друга, – хмыкнула Катя. – Типичная городская легенда.

– Какая же это легенда, если мы все его видели?! – вмешался в их перепалку Гоша.

– И, кстати, этот машинист сказал, что мы с ним ещё встретимся. Причём, очень скоро, – добавил он.

Все замолчали, вспомнив об этом обещании машиниста. Которое ничего хорошего им не обещало.

– Так-то вы следуете советам! Я же предупреждал, что надо быть осторожнее. А вы что? – прервал это тягостное молчание укоризненный голос.

– Потому что нормально предупреждать надо! – взорвалась Катя.

– «Осторожность ещё никогда никому не мешала», – передразнила она кота. – Тьфу на тебя и на такие предупреждения! Нет, чтобы по-человечески сказать: «В метро не ходите! Там „Призрачный Поезд“ ходит».

– Кот и по-человечески? Оригинально, – усмехнулся кот. – А вы думаете, что опасности вас только в метро могут поджидать? Должен вас огорчить, друзья мои. Не только в метро, не только…

– Опасности? – оживился Гоша. – Не только в метро?

– Так, а вот с этого места, пожалуйста, поподробнее! – гневно уставилась на кота Катя. – И не увиливай!

– Ой, вот только давайте без этого! – поморщился кот. – Ты бы ещё сказала: «В глаза смотреть!» Как в плохом фильме, право слово!

– Но ведь мы сейчас не в фильме? – тихо спросил Тим.

– Ну-у… – смущённо протянул кот. – Нет. В смысле «да».

– Так «нет» или «да», – удивился Гоша. – Я не понял.

– Да, не в фильме, – нехотя пояснил кот.

– А где? – поинтересовался простодушный Гоша.

– В Караганде! – огрызнулся кот.

– Да?! – ещё больше удивился Го-ша. – А я думал, что в Москве.

– Ты это… того… не шути так больше. А то… – пригрозил коту Тим. – Давай колись, что тут происходит?

– Как бы вам попонятней объяснить? – задумчиво почесал правой задней лапой за левым ухом кот.

– Ты уж постарайся, дорогой, – подозрительно ласково произнесла Катя.

– Вы ведь знаете, что коты не разговаривают? – издалека начал кот.

– Ну, – слегка ошарашенно кивнул Тим.

– Но я разговариваю? – продолжил кот.

– Ну, – к кивавшему Тиму теперь присоединились и Катя с Гошей.

– А почему я разговариваю? – поинтересовался кот.

– Хочешь, вот и разговариваешь, – радостно заявил Гоша. – Если нельзя, но очень хочется, то можно. Мне Тим говорил. Я теперь всегда так делаю.

Катя укоризненно посмотрела на Тима. Но тот сделал вид, что ничего не заметил.

– Ответ неверный, – вздохнул кот. – Просто произошло нечто, что сделало это возможным.

– Просто? – усмехнулась Катя.

– Ну ладно: не просто, не просто, – махнул лапой кот. – Но какое это теперь имеет значение? Произошло, значит, произошло.

– И всё-таки? – не отставал от кота Тим. – Если не секрет, конечно.

– Теперь об этом можно рассказать! – напыщенно-театральным тоном возвестил кот и заговорщическим шёпотом добавил. – Сюда попало существо из другого мира. И это изменило порядок дел.

– Каких ещё дел? – усмехнулась Катя. – Надеюсь, не уголовных?

– Вам бы всё шутки шутить, – обиделся кот и отвернулся.

Но обижался он недолго.

– Вы слышали про центр кристаллизации? – внезапно спросил он.

– А при чём здесь химия? – удивился Тим.

– Ни при чём. Абсолютно. Но это поможет лучше понять, что сейчас происходит. Если в перенасыщенный раствор опустить маленький шарик, то вокруг него сразу же начинают нарастать кристаллы. Именно это сейчас и происходит. Чудес в реальном мире полным-полно. Но до поры, до времени они не видны и не происходят. Но стоит только чему-нибудь или кому-нибудь из нереального мира попасть в мир реальный, то вокруг него сразу начинают происходить чудеса. И чем дальше, тем больше.

– Не хочешь же ты сказать… – ахнула Катя.

– Именно это я и хочу сказать, – кивнул кот.

– Во, дела… – присвистнул Тим.

– А что он сказал? – удивлённо посмотрел на них Гоша. – Я что-то ничего не понял. Или просто не расслышал.

Катя и Тим промолчали, старательно пряча глаза.

– Ну, понятное дело! – возмутился кот. – Как дело до дела доходит, так все в кусты. А я, понимаешь ли, один за всех отдуваться должен!

– В какие кусты? – удивился Гоша, оглядывая комнату. – Здесь нет никаких кустов.

– Это он образно сказал, Гош, – вздохнул Тим. – Просто он хочет сказать, что… что…

Но на этом месте его словно переклинило. И на помощь ему пришла Катя.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42847007&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


