Истории Чудесного леса
Михаил А. Кирюшкин


Дорога от Далеких гор, где в подземных пещерах живут Злые Волшебники, спускается в долину и, петляя вдоль русла реки, ведет к границе Чудесного леса. Там она превращается в неширокую тропинку, углубляется в чащу и через некоторое время приводит к поляне, на которой стоит просторный деревянный дом с вывеской «Пансион Пеликана Подольского».

Хозяин Пансиона – бывший морской капитан – основал этот Пансион, когда вышел в отставку и поселился в Чудесном лесу. В Пансионе находят приют все, кто волей судьбы или по собственному желанию попадают в Чудесный лес. Некоторые остаются в Пансионе ненадолго, другие остаются навсегда и даже строят себе жилища поблизости.

Ух-Брюх, Летающий Мальчик, Колёсный Динозавр, Кот Ларион, Индюк Иннокентий – немало чудесных существ навещает это место и с ними здесь случается множество забавных приключений. Злые Волшебники в Далёких горах пристально следят за происходящим в Чудесном лесу и строят хитроумные планы порабощения его обитателей. Достигнут ли цели их коварные заклинания? Есть ли победитель в изначальном противостоянии Добра и Зла, наивности и хитрости? Истории Чудесного леса поведают об этом.





Михаил Кирюшкин

Истории Чудесного леса



© Кирюшкин М.А., 2019.

© Мельникова С.В. (рисунки), 2019.

© ООО «КМК», 2019.


* * *


Моему сыну Александру посвящается…







Чудесный лес


…На краю залитой солнцем поляны, в тени, на большом пне сидел Пеликан по фамилии Подольский и что-то сосредоточенно записывал в большую тетрадь, на обложке которой значилось: «Журнал Странных Существ». Подольский, очень любивший морской стиль, сдвинул капитанскую фуражку на затылок и старательно выводил строчку за строчкой.

Пеликан старался вспомнить, когда ему пришла в голову идея построить Пансион для этих Странных Существ. Давно это было…



…Пеликан шёл по чудесной тропинке и смотрел вокруг во все глаза. Что-то в этом лесу было особенное. Вроде бы такие же деревья, такая же трава, как и везде, но почему же так хорошо на душе становится? Почему же хочется прекратить свои странствия и остаться здесь навсегда?








Впереди захрустели ветки – навстречу шёл некто, напевая тоненьким голоском неизвестную Подольскому песню.

Вскоре на тропинку вышел небольшой, но весьма упитанный зверёк. Одной лапой он поглаживал живот и приговаривал: «Ух-Брюх! Ух-Брюх!» А в другой лапе – держал кусок болотной глины, с аппетитом от него откусывал и весело жевал.



Пеликан вспоминал эту первую встречу с Ух-Брюхом и улыбался. Он помнил, как взял этого зверька за лапу и решил построить для него дом. Помнил, как потом появились другие существа, которым был нужен кров, и вскоре вместо скромной хижины на окраине Чудесного леса (именно так его стали называть) появилось здание «Пансиона Пеликана Подольского».

Ух-Брюх, кстати, уже давно живёт в собственном домике на краю болота и, кстати, до сих пор просто обожает болотную глину. Он делает из неё пирожки, кисель и даже печёт блины. Да и сам его домик тоже сделан из этого материала, как и вся кухонная утварь, мебель и печка.








…Журнал Странных Существ, в начале очень тоненький, со временем разбух, и сейчас Пеликан писал уже в толстенном фолианте.

Все существа появлялись в Чудесном лесу внезапно, как бы не откуда. Так однажды появилась Бельгийская Лошадь. В какой-то момент ее стали встречать то тут, то там. Лошадь была очень любезна и со всеми здоровалась.

Но у неё была одна странность – Бельгийская Лошадь могла ни с того ни с сего, то есть совершенно неожиданно, заснуть. Такое с ней случается и до сих пор – прямо посередине разговора, во время прогулки и даже в гостях. Попытки её разбудить не заканчиваются успехом, и друзьям просто приходится ждать, когда она проснётся.

Однажды Бельгийская лошадь заснула в среду в гостях у Ух-Брюха, а проснулась только осенью, когда уже пожелтела трава. Тем не менее эта особенность не испортила ей характер, и все звали её в гости и на дни рождения.








Пеликан вспомнил ещё одну встречу. Во время прогулки он наткнулся на стаю Летучих Мышей во главе с Предводителем Николаем. Мыши висели на ветвях и обсуждали планы очередного путешествия. Но вот что удивительно, среди них на ветке сидел маленький мальчик и болтал ногами. «Он же свалится», – подумал Подольский и подошёл поближе, чтобы помочь ему спуститься.

Но тут Мыши закончили совещаться и стремительно взмыли вверх… Мальчик подмигнул Пеликану, оттолкнулся от ветки и взлетел! Так Пеликан познакомился с Летающим Мальчиком, ставшим другом многих зверей Чудесного леса.



Много самых разных существ населяет Чудесный лес. Но не все они записаны в Журнале Пеликана. У подножья Далёких гор в пещерах живут особые существа – Злые Волшебники.

Когда-то давно они овладели магией, стали творить заклинания, наводя страх на окрестных существ. Они страшно завидуют свободе и беззаботности жителей Чудесного леса, их корёжит от того, что их власть ещё не распространилась на эту территорию. Поэтому Злые Волшебники не прекращают попыток завоевания Чудесного леса, всё время делают гадости его обитателям, но… у них не очень-то получается.









Волшебник с ядовитыми зубами


Старый Злой Волшебник сидел, тяжело опираясь на стол, и периодически шамкал беззубым ртом. Иногда в его глазах вспыхивал огонь, а когтистые руки впивались в столешницу. Он вспоминал…



…Злой Волшебник шёл пружинистым шагом по лесной тропе. Его плащ развевался, а торчащие изо рта зубы сочились ядом! Волшебник очень гордился своими зубами, которые наколдовал ещё в юности. Достаточно было ему немного разозлиться, и зубы начинали вырабатывать смертельный яд, от которого не было спасения!

А сейчас Злой Волшебник был очень зол и раздосадован! Он заблудился и уже битый час кружил по странному лесу. Ему было жарко, и он скрежетал зубами.

Неожиданно он заметил тропинку, и через некоторе время вышеёл к маленькому домику на болоте.

Волшебник жаждал мести за своё испорченное утро.

– Посмотрим, кто здесь живёт, – заскрежетал он зубами. – В любом случае никто здесь больше жить не будет!

Шутка очень ему понравилась, и он разразился жутким ухающим смехом.



Ух-Брюх вышел из своего маленького болотного домика и обрадовался. Так всегда случалось с ним по утрам. Он радовался всему: болотным растениям, бабочкам, дождю, солнцу и особенно грязи! Он очень её любил и сегодня наметил сделать из неё свои любимые пирожки.

Ух-Брюх взял тазик, лопатку и пошёл на огород. Там среди ирисов и клюквенных кочек располагались залежи болотной глины. Зверь накопал её вдоволь и принялся лепить пирожки. Вскоре целый противень отправился в печь.

Пирожки получились на загляденье румяные и крепкие. Ух-Брюх вынес противень с пирожками на крыльцо и залюбовался игрой солнца на их глиняных боках.

Именно в этот момент Злой Волшебник появился перед домиком Ух-Брюха и стал рассматривать зверя с нехорошей улыбкой на лице.

«Немного покуражусь! – решил Волшебник. – Зверь, судя по всему, туповат. Непуганый совсем!»

– Ну, здравствуй, странное создание! – проскрежетал зубами Злой Волшебник.

– Ой! Здравствуйте! Как я рад вас видеть! Хотите со мной позавтракать? – затараторил Ух-Брюх, обрадовавшись гостю. – Присаживайтесь, пожалуйста!

Злой Волшебник немного опешил от такого напора. «Зверёк не знает, что его ждёт!»

– Мне никто не рад! С чего это ты так радуешься? Ты ещё не знаешь меня с плохой стороны, хотя других сторон у меня и нет!

Злому Волшебнику опять страшно понравилась его шутка, и он с минуту смеялся ужасным хохотом и скрежетал зубами. Ух-Брюх тем временем поставил перед ним целую тарелку румяных пирожков.

– Как удачно, что вы заглянули ко мне на завтрак! – он пододвинул Волшебнику тарелку и пошёл на кухню за чайником.

«Хм, выглядит аппетитно, – Злой Волшебник задумался, – пожалуй, я сначала съем все пирожки, а потом воткну в этого глупого зверя свои ядовитые зубы и съем его самого».

Он пододвинул к себе тарелку, взял самый большой пирожок и с силой откусил!

– Ааааааааааааааааааааааааааааааааааа! – заорал Злой Волшебник, прыгая вокруг стола и роняя на пол свои ядовитые зубы. Слёзы брызнули у него из глаз.

– Из чего ты сделал пирожки, зверь? – заорал он. – Они же каменные!

– Нее, – откликнулся с кухни Ух-Брюх, – это первосортная обожжённая в печке грязь из моего болота. – Объедение, правда?

Впрочем, спрашивать было уже некого. Злой Волшебник, подвывая и теряя последние зубы, бежал прочь. К ночи он добрался до логова, где и рассказал братьям – Злым Волшебникам, что на болоте в Чудесном лесу завёлся страшный и хитрый зверь, с которым непросто справиться и против которого надо объявить специальную Волшебную Войну!



…А Ух-Брюх конечно ничего об этом не узнал. Не найдя своего гостя за столом, он пожал плечами, подмёл веранду от зубов Злого Волшебника и с удовольствием стал завтракать чудесными, румяными пирожками!









Сиамские белки


Однажды Злые Волшебники решили испытать заклинание Перемещения. Они мечтали научиться сразу находиться в двух местах. Таким образом они смогли бы одновременно обучаться своему ремеслу в Академии Злых наук и строить козни против зверей Чудесного леса, не отвлекаясь на дорогу.

Заклинание оказалось очень сложным и никак не получалось у Волшебников. Они ругались, рычали и пробовали вновь и вновь. Они клали на большой пень, стоящий посередине поляны, крупный орех и пытались заколдовать его так, чтобы он одновременно появлялся и на тарелке, которую держал Молодой Злой Волшебник. Заклинание работало плохо, орех не слушался. Один раз он пулей перелетел поляну и ударил в лоб Молодого Волшебника, которого пришлось отправить к Злому Доктору. В другой раз – зашипел и просто исчез! Терпение Злых Волшебников было на исходе.

Наконец они решили провести испытание в последний раз. Все Волшебники собрались вокруг поляны и стали хором читать заклинание, пристально всматриваясь в орех…

Самая быстрая Белка Чудесного леса ловко прыгала по ветвям. Перед зимой надо было собрать как можно больше припасов. В поисках орехов и шишек Белка всё дальше и дальше удалялась от своего гнезда. Наконец, она выскочила на поляну у самых Далёких гор и остановилась, как вкопанная! На пне посередине поляны лежал гигантский спелый орех и упоительно пах. Его коричневые бока изумительно переливались в лучах заходящего солнца.

Белка сглотнула слюну. О такой удаче можно было только мечтать! Правда, вокруг ореха столпились странные существа в длинных плащах и колпаках и тоже смотрели на него. «Ну, ничего, – подумала Белка, – я быстрая и проворная. Они даже и не заметят меня». Она спустилась по ветвям пониже и приготовилась к прыжку…



Злые Волшебники закончили читать Заклинание и вскинули вверх руки в завершающем магическом движении. Орех задрожал и запрыгал по пню. Волшебники перевели взгляд на тарелку, где орех должен был появиться, но она оставалась пуста. Волшебники посмотрели обратно на пень. И увидели, что там сидит крупная белка и прижимает орех к груди обеими лапами. «Нет!» – заорали Злые Волшебники и бросились вперёд. В этот момент заклинание сработало, и Белка исчезла…

Самая быстрая Белка Чудесного леса не поняла, что случилось. Только что она схватила самый прекрасный орех на свете, и вот уже она сидит на лавке в Пансионе Пеликана Подольского. Белка моргнула и обнаружила себя на ветке у пещеры Злых Волшебников. Моргнула ещё раз и вновь оказалась у Пеликана. Белке стало страшно, точнее, Белкам – их стало две! Две в одной!

К счастью, Пеликан Подольский изучал на досуге квантовую физику и объяснил Белкам этот парадокс и даже помог научиться пользоваться своими новыми способностями. На собрании зверей Белкам присвоили новые имена – теперь их стали звать Эйнштейн и Розен, а за глаза величать Сиамскими Белками.



А что Злые Волшебники? Они так расстроились, что больше не пытались повторить своё заклинание и по старинке по очереди ездили на учёбу в Академию Злых наук. Самое интересное, что злополучный орех так больше никто и не видел!









Волшебник со смертельным взглядом


Злой и теперь уже шепелявый Волшебник, лишившись всех своих ядовитых зубов, выступал перед своими коллегами с речью.

– Беда, коллеги! – вопил он. – Беда пришла, откуда не ждали! На окраине наших владений, в Чудесном лесу, поселился ужасный зверь! Добрый снаружи, но страшно опасный и могущественный! Посмотрите, что он со мной сделал! Он – угроза всем нам!

Злые Волшебники задумались. Нехорошо, что кто-то бросил вызов их власти. Но они не очень-то поверили выступающему, подумали, что он преувеличивает. Однако решили для проверки послать к домику Ух-Брюха другого Злого Волшебника по кличке Смертоглаз, который был известен тем, что мог обездвиживать жертву взглядом. Ему поручили обездвижить Ух-Брюха и доставить в пещеру для расправы.

Смертоглаз тут же пустился в путь, по дороге обездвиживая пролетающих бабочек и воробьёв, просто для тренировки. К вечеру он уже подходил к тропе, ведущей к болоту…

Ух-Брюх тем временем готовился ко сну. Он налил в глиняный тазик болотную воду, умылся, привёл в порядок шерсть и лапы, почистил зубы стеблями водяных лилий и даже не подозревал, что к его дому подходит могущественный Злой Волшебник!

Закончив умывание, Ух-Брюх пошёл разбирать свой глиняный диванчик, а в это время за ограду его домика вступил и приготовил свой убийственный взгляд Смертоглаз. Злой Волшебник, хищно улыбаясь, ступил на крыльцо и…

«Ай-яй-яй-яй-яй-яй-яй!» – это Смертоглаз наступил ногой на лежащие в куче мусора ядовитые зубы своего неудачливого собрата, которые Ух-Брюх забыл вынести на помойку.

Злой Волшебник запрыгал на одной ноге, пытаясь вытащить из ступни впившиеся зубы. Зубы не отпускали ногу и тихонько рычали.

«Ах, так!» – Злой Волшебник тоже зарычал и сунул ногу в тазик для умывания, стоявший на крыльце. Зубы отпустили ногу и поплыли к краю тазика. «Стоять!» – зашипел Смертоглаз и метнул свой взгляд на непослушные ядовитые зубы.








– Хлоп! – его смертельный взгляд упал на гладь болотной воды в тазике для умывания.

– Упс! – он увидел себя в отражении, самообездвижился и застыл на месте с поднятыми руками и открытым ртом, в котором застыло наполовину произнесённое Страшное заклинание.

Ух-Брюх же, выйдя утром на крыльцо, с удивлением обнаружил там статую какого-то существа (какого – он не знал), которую, видимо, принесли ему в подарок неизвестные друзья. Он пожал плечами, задвинул Злого Волшебника в угол и стал пить болотный чай с глиняными булочками.



Узнав о поражении Смертоглаза, Сообщество Злых Волшебников всерьёз задумалось: что же за зверь такой живёт на болоте в Чудесном лесу? Какой силой он обладает, что с ним не могут справиться лучшие из лучших злодеев? И решили они больше не ходить на битву с Ух-Брюхом в одиночку, а направить к нему целую команду Злых Волшебников! Каждый из них знал своё коронное смертельное заклинание, которое, конечно, можно отразить один на один. Но когда целая команда злодеев произносит их разом – уцелеть нет никаких шансов!

И вот на следующее утро пять сильных и ужасных Злых Волшебников пустились в путь и вскоре ступили на тропу, ведущую к болоту. Стараясь не шуметь, они пересекли болото и незаметно подобрались к домику Ух-Брюха. Потом они залегли в окрестных кустах и отправили на разведку Злого Волшебника по кличке Пиявка. Он был тонкий, извилистый и очень хорошо прятался в траве. Пиявка подполз к самому домику и чуть не вскрикнул от удивления! Он увидел, как Ух-Брюх подметает пыль на веранде, а в углу, как какая-то вешалка, стоит Смертоглаз с открытым ртом и растопыренными руками. На эти руки Ух-Брюх повесил зонтик и бидончик для сбора грязи. Какой позор для всех Злых Волшебников!

Пиявка вернулся и рассказал собратьям об увиденном. Волшебники заскрежетали зубами от гнева и решили освободить попавшего в беду собрата. Они дождались, когда Ух-Брюх зашёл внутрь дома, подхватили застывшего Злого Волшебника и потащили его в лес.








– Нас было пятеро, а станет шестеро! – говорили они, – сейчас мы сочиним оживляющее заклинание, и наш собрат опять будет с нами!

Они не знали, что перед тем, как замереть, Злой Волшебник Смертоглаз почти произнёс смертельное заклинание, стремясь достать Ух-Брюха. Ему осталось произнести последний звук, чтобы всё живое в радиусе десяти метров вокруг превратилось в пыль.

– Я пропадаю, – думал тогда Злой Волшебник, – но и Ух-Брюху не жить!

Прибывшие Злые Волшебники этого не знали и приготовили оживляющее заклинание. Они встали вокруг Смертоглаза и хором произнесли магические слова!

…..Ой-ёй-ёй-ёй-ёй-ёй-ёй… Как только освобождающая магия подействовала, рот Смертоглаза клацнул зубами и произнёс последнее слово ужасного заклинания. День вокруг потемнел, ударил гром, птицы взлетели с окрестных дубов, а Злые Волшебники не успели и глазом моргнуть, как превратились в неопрятные кучки пыли.

К вечеру пошёл дождь и смыл бы эту пыль без следа, если бы Злой Доктор, ворча и ругаясь, не собрал бы её в большой совок и не отнёс в свою Пещеру для извлечения неудачливых Волшебников.



А Ух-Брюх… Он напрасно вглядывался в темноту, гадая, куда же делась полюбившаяся ему такая удобная, вешалка…




Ух-Брюх и Летающий Злой волшебник


Бельгийская Лошадь проснулась под деревом, потрясла гривой, стряхнула с себя кучки разноцветной листвы и огляделась. Чудесный лес стоял в хороводе красок – красные, жёлтые, зелёные листья – не разобрать, где деревья, а где земля.

«Осень», – подумала Лошадь и поняла, что очень сильно проголодалась. Краем глаза она заметила белку – это Розен тащил орех себе в гнездо. Другим глазом она видела, что это Эйнштейн, пыхтя, катит орех в норку.

«Сиамские белки!» – узнала Лошадь и захотела есть ещё больше. Она размяла копыта и неторопливо поскакала вперёд по тропинке. Трава вокруг была жухлая и неаппетитная. Лошадь хотела что-то другое – она хотела блинов! Слово «блин» завораживало её, дразнило и сулило невиданный вкус! Бельгийская Лошадь сглотнула слюну и тихонько заржала.

Вскоре впереди показался домик Ух-Брюха. Ага! Лошадь вспомнила, что последний раз заснула как раз у него в гостях.








«Друг поможет мне испечь блины! – подумала Лошадь. – Я всё равно не могу держать сковородку копытами».

– Конечно, – сказал Ух-Брюх, после того как голодная Лошадь рассказала ему о своей мечте, – я с удовольствием помогу тебе! А ты знаешь, как эти самые блины пекут?

Бельгийская Лошадь вспомнила рецепт своей бабушки и сказала, что надо взять какую-то смесь, налить вроде бы воды и замесить тесто. Ух-Брюх не стал откладывать дело в долгий ящик, пошёл на болото, набрал свежей глины, развёл болотной водой и стал её месить. Бельгийская Лошадь от нетерпения несколько раз заснула и проснулась. А Ух-Брюх тем временем поставил на огонь большую сковородку и начал, наконец, печь блины!



Накануне Злые Волшебники, стремясь отомстить Ух-Брюху, позвали своего дальнего родственника – Летающего Злого Волшебника!

Это был старый могущественный Волшебник с жуткими кожистыми крыльями! Этот Злой Волшебник обычно летал очень высоко и высматривал оттуда свою жертву. У него было острое зрение, и он мог увидеть с большой высоты даже муравья! Приметив жертву, он камнем падал на нее сверху и раздирал своими когтями! Вот такое страшное создание позвали Злые Волшебники для расправы над Ух-Брюхом.

Летающий Злой Волшебник взлетел с одной из вершин Далёких гор и стал описывать круги над Чудесным лесом. Ага! Он заметил Ух-Брюха с Бельгийской Лошадью как раз тогда, когда они вышли на веранду печь блины, и стал не торопясь снижаться, выбирая момент для решающего удара.

Что же делал Ух-Брюх в это время? Он старательно пытался испечь глину. Налив глиняное тесто в сковородку, он хотел перевернуть блин, но тщетно – блин получался комом! Тогда Бельгийская Лошадь вспомнила, что в Интернете советуют подкидывать блины на сковородке вверх, чтобы они сами переворачивались в воздухе.








– Хорошо! – сказал Ух-Брюх. – Давай попробуем! А высоко кидать?

– Я думаю, высоко, – предположила Бельгийская Лошадь, – он же от нас никуда не улетит.

Звери посмеялись. Потом Ух-Брюх налил свежей глиняной смеси, поджарил её с одной стороны и с силой подбросил блин вверх!



В это время Летающий Злой Волшебник начал свою атаку и, выставив вперёд когти, с жутким воем пикировал на ничего не подозревающих зверей. Но что это? Навстречу ему, вращаясь и разбрасывая капли болотной воды, летел странный объект!

«Блин!» – Злой Волшебник поздно его заметил, завыл и попытался увернуться. Однако скорость была слишком велика, и он с размаху врезался в него головой! Глина залепила ему глаза, уши и рот. Волшебник потерял ориентацию и с жутким шумом рухнул в колючие кусты за болотом. Потом он, плюясь и ругаясь на ста злых языках, выбрался на тропу и, хромая, убрался восвояси.



А что же Ух-Брюх? А Ух-Брюх с Бельгийской Лошадью недоуменно вглядывались в небо, не понимая, куда делся их блин, и кто это так сильно вопил?




Злые волшебники и гигантская «Котзила»


Некоторые животные жили в Чудесном лесу уединённо – Ух-Брюх на болоте, Мастер Рак – на дне реки. А многие – в весёлой и шумной деревне, которую построили под руководством Пеликана Подольского. Вот в эту деревню и нагрянули однажды Злые Волшебники…

Они заявились в деревню Чудесного леса в период отпусков. Летающий Мальчик улетел вместе с летучими мышами на юг, Бельгийская Лошадь вместе с Колёсным Динозавром уехала на соревнования, а Пеликан Подольский ушёл на рыбалку в компании Мастера Рака… Народу было мало, но Волшебников это не смущало. Они заявились не просто так…

После прошлых неудач Злые Волшебники не рискнули в одиночку нападать на Ух-Брюха и других зверей Чудесного леса. Они решили испытать новое заклинание, которое придумали все вместе.



На окраине деревни в старом сарае жил Кот. Точнее, Не-совсем-умный Кот Ларион. Именно так его звали полным именем. Это было очень пугливое существо. В детстве его пробовали учить летать (как и Летающего Мальчика) летучие мыши. Они подняли его за лапы на приличную высоту и отпустили с наказом: «Лети!». Кот Ларион замахал лапами и полетел… Вниз!.. Истошно визжа и вращая глазами… Мыши его, конечно, спасли, но с тех пор Кот Ларион стал жить уединённо и не блистал умом и сообразительностью. При волнении он выбивает задними лапами чечётку, а зубами выстукивает азбукой Морзе SOS!

Однако животным он был любознательным и, когда никого не было, выходил исследовать окрестности. Понятно, что его любимым временем была пора отпусков, когда он мог спокойно ходить по деревенским улочкам и никого не бояться.

Так было и сейчас. Не-совсем-умный Кот Ларион шёл, вращая глазами (он всегда так ходил), к поляне рядом с болотом, где его всегда кормил добрый зверь Ух-Брюх. И как назло, именно на его пути Злые Волшебники решили устроить свою засаду.



В этот раз Злые Волшебники решили действовать большой командой. Они придумали сложное заклинание, которое превращало одного из них в ужасного Гиганта ростом с пятиэтажный дом. Заклинание такого масштаба требовало усилий всех Волшебников и держалось всего 15 минут.

– Но этого и достаточно, – ухмылялись Злые Волшебники, – за это время наш Зловещий Гигант разнесёт на куски всю деревню и потопчет всех её обитателей!

Они встали в круг, закатили глаза и стали нараспев читать своё ужасное заклинание. В центре круга стоял Злой Волшебник, которому суждено было стать Зловещим Гигантом, подобно легендарной Годзилле. Он тоже стоял с закрытыми глазами и копил злобу, чтобы выплеснуть её потом на весь Чудесный лес!

В это время Не-совсем-умный Кот Ларион вышел на поляну и застыл в недоумении: там стояла странная компания и что-то бубнила на непонятном языке, притом с закрытыми глазами. А в центре круга вообще стояла неподвижная фигура, возможно, статуя. Ларион, превозмогая страх и движимый любопытством, на цыпочках вошёл в круг и решил пощупать статую когтем!

Представьте его ужас, когда статуя открыла глаза, схватила Не-совсем-умного Кота Лариона за шкирку, подняла над головой и, открыв пасть, полную острых зубов, приготовилась его сожрать! Кот Ларион истошно заорал, одновременно круг Злых Волшебников произнёс последние слова заклинания, и чёрный луч волшебства должен был обрушиться на Злого Волшебника, стоящего в центре круга. Но…

Как мы знаем, молния, например, бьёт всегда в саму высокую точку. Вот почему, чтобы защитить дом, на него ставят высокий громоотвод. Волшебный луч тоже ударил в самую высокую точку в центре круга. Ею и оказался удерживаемый на весу за шкирку Не-совсем-умный Кот Ларион!

Уже через мгновение Кот стал расти и быстро превратился в гигантскую Котзиллу! А поскольку, Кот Ларион был не совсем умён, он испугался ещё больше и стал носиться по кругу, беспорядочно давя Злых Волшебников, сшибая деревья и пролетающих аистов.

Помятые Злые Волшебники, видя, что дело плохо, ломанулись через лес к болоту, думая, что Котзилла их там не достанет. Они бежали, не разбирая дороги, и вскоре выбрались к болотной тропе. Котзиллы нигде не было видно, и они перевели дух.

В этот момент со стороны болота донеслось: «Кис-кис-кис!» – это Ух-Брюх шёл навстречу Коту Лариону, чтобы задать ему корму. Котзилла услышала призыв, и вскоре содрогающаяся земля возвестила о приближении Кота Лариона в новом обличии!

Злые Волшебники издали вопль, полный тоски, и задали такой темп, что их ботинки загорелись, и когда они наконец добежали до пещеры, их ступни дымились и потрескивали!

Заклятие Котзиллы вскоре закончилось, и Ух-Брюх в конце тропы встретил уже совершенно обычного Не-совсем-умного Кота Лариона. Кот от пережитого им ужаса набросился на корм и весь его съел за минуту к немалому изумлению Ух-Брюха!

Говорят, что с тех пор Не-совсем-умный Кот Ларион начал много читать, стал умнеть на глазах и даже уехал в город поступать в институт. Но не очень-то в это верится. А кто ж тогда до сих пор живёт в сарае на окраине деревни и испуганно смотрит в щель на прохожих?









Заговорённая шишка


Однажды, когда Злые Волшебники сидели возле своей пещеры и устало обсуждали коварные планы против зверей Чудесного леса, к ним заявился их первый учитель из Академии Злых наук.

– Вы – неучи! Двоечники! – прорычал он. – Вы не в состоянии победить ни одного зверя из Чудесного леса! И чему только я вас учил!

Злые Волшебники покраснели, а их ботинки от ярости стали грызть камни. Но Учитель из Академии не унимался.

– Вы – неудачники! – орал он. – Я в последний раз помогаю вам и дарю заклинание – простое, но смертельно опасное! Это заклинание превращает обычную шишку в «снаряд ненависти». Заколдуйте шишку, и она ударит с невиданной силой любое крупное существо прямо в лоб! Только правильно выбирайте место и время, балбесы!

И с этими словами Злой Учитель превратился в вихрь и исчез за горизонтом. Злые Волшебники были подавлены и разозлены. Они жаждали реванша, и поэтому не откладывая отправились к тропе, по которой обычно Ух-Брюх выходил из болота, и заколдовали подаренным заклинанием самую крупную шишку на ближайшей сосне.

«Посмотрим, – переговаривались они, – как теперь этот зверь будет себя чувствовать!» И они заухали своим злобным смехом.



В это время в дальней пещере сидел Маленький Злой Волшебник, похожий на суслика. Он не был на собрании и не слышал слов учителя. Он уже больше недели самостоятельно разрабатывал страшное заклинание, способное превратить его в огромного и свирепого медведя! Волшебник мечтал, что победит Ух-Брюха и докажет, что хотя он маленький и похож на суслика, но в злом ремесле он выше всех!








Вечерело. Ух-Брюх шёл по тропинке и нёс с собой корзиночку корма для Кота Лариона. Настроение у него было прекрасное. Он весело шагал и напевал старую детскую песенку.

– Мишка косолапый по лесу идёт! – горланил Ух-Брюх. – Шишки собирает, песенку поёт!

Он даже не подозревал, что в это же самое время с другой стороны поляны через кусты ломится страшный медведь, рыча и роняя ядовитую слюну. Заклинание у Маленького Волшебника получилось отменное! Медведь из него вышел действительно огромный! Так они приближались друг к другу и разом вышли на поляну с противоположных сторон. Ух-Брюх как раз допевал последний куплет детской песенки.

– Шишка отскочила прямо мишке в лоб, – громко вопил он, не подозревая, какой опасности подвергается.



Заговорённая Шишка висела на сосне и злобно смотрела вокруг. «Ну, покажись мне кто-нибудь! – кипятилась она, – я тебе покажу!» Вдруг на поляну выскочил огромный косматый медведь и заревел. «Ага! – торжествующе заверещала Шишка. – Вот и цель!» Она сорвалась с ветки и с воем устремилась вниз.



Маленький Злой Волшебник увидел Ух-Брюха, выходящего на поляну, и услышал, что тот поёт про какую-то шишку! «Попался!» – подумал Волшебник и приготовился к нападению. Неожиданно он оказался сбит с ног ужасным ударом в лоб! Глаза его закатились, и он рухнул в кусты, теряя сознание и волшебный облик.

Когда он стал приходить в себя, то увидел, что над ним обеспокоенно склонился Ух-Брюх, допевая по инерции: «Мишка рассердился и ногою – топ!»

Маленький Волшебник от ужаса вжался в землю. «Это он колдует!» – в панике подумал он и опрометью бросился бежать. Он бежал не останавливаясь пока не ввалился в пещеру и не рассказал старшим братьям, что ужасный Ух-Брюх переколдовал и его, и даже Учителя Академии Злых наук!

А Ух-Брюх пожал плечами – какое-то пугливое существо попалось – и отправился на встречу с Ларионом, как всегда весело напевая песенку, коих он знал очень много.









Как мышь Алефтина потерялась в Америке


На свете живут удивительные звери – мыши-малютки. Они строят из травы и веточек круглые гнёзда размером с теннисный мячик и вешают их на травинках и стеблях различных растений. Там они живут, спят и воспитывают детей.

Вот и в Чудесном лесу жила такая мышь-малютка по имени Алефтина. Когда-то давно она работала радисткой в Службе спасения и много путешествовала. А сейчас она была уже пожилая, носила платочек и очки с толстыми стёклами. Все её очень любили и часто приглашали в гости. И вот однажды, когда мышь Алефтина была в гостях у Ух-Брюха, разразился сильный ветер и унёс её гнездо в неизвестном направлении. Алефтина очень расстроилась и попросила помощи у друзей.

Звери собрались у Пеликана Подольского и стали думать, как помочь Алефтине. Сама она была настолько старенькая, что забыла, как надо вить гнездо. Сначала звери хотели послать Летающего Мальчика за новым гнездом в городской магазин. Но выяснилось, что он улетел заниматься на курсы художественного свиста к Скворцу Игнату и будет отсутствовать до конца месяца. Ух-Брюх попробовал слепить гнездо из глины. Но оно было очень тяжёлое и не держалось на стебельках травы. Сиамские Белки умели делать гнёзда только в дуплах деревьев, а мышь Алефтина не могла туда подняться.








Тут выступил Пеликан Подольский и предложил неожиданное решение. Оказывается, ещё давно он нашёл в реке приплывший откуда-то большущий глобус. А поскольку ничего круглого для гнезда звери не смогли придумать, Пеликан предложил подарить глобус Алефтине в качестве её нового дома. Звери радостно загомонили и согласились. Они отправились к мыши-малютке и вручили её новый дом!

Алефтина очень обрадовалась – она по нескольку раз каждому зверю сказала спасибо и, проделав дырку, забралась внутрь устраивать свой быт. Для связи звери оставили рядом с новым домом мыши Не-совсем-умного Кота Лариона, которого она когда-то научила азбуке Морзе.








Кот послушно сидел рядом с домиком мыши и перестукивался с Алефтиной через стенку глобуса.

Мышь стуком передавала ему просьбы то о стебельке травы, то о кусочке песчаника. Однако вскоре Алефтина заплутала внутри глобуса и запаниковала. Она стала выстукивать срочные сообщения о помощи. Кот Ларион мяукал и вращал глазами. Но это не помогало. Тогда он побежал к Пеликану, и вскоре звери собрались у Глобуса Алефтины.

– Где ты последний раз слышал Алефтину, – обратился Пеликан Подольский к Лариону. Тот молча ткнул лапой в очертание какого-то материка.

– Понятно, – произнёс Пеликан, – наша Алеф-тина потерялась в Америке. Кот Ларион в ужасе завыл, так как знал из Интернета, что Америка – это очень далеко, и бросился бежать в свой сарай. А Пеликан мастерским ударом клюва проделал в Америке дыру, откуда и выбралась Мышь Алефтина.

Она всех по многу раз благодарила и звала в гости. А в её доме с тех пор появилось два входа – гости могли войти обычным способом, а могли и через Америку, что некоторым очень нравилось.

А Кот Ларион так испереживался, что целых три ночи сидел на дереве и смотрел на Луну…




Как ждали родственника Слона Потапа


Однажды к Пеликану Подольскому пришло письмо от его давнего друга – Слона Потапа. Слон писал: «Дорогой Пеликан! Мой родственник собирается на каникулах путешествовать. Он хотел бы посетить ваш Чудесный лес. Не мог бы ты приютить его на недельку и показать ваши достопримечательности? Сам я приеду к вам только на Праздник урожая – тогда и увидимся».

«Куда же мы поселим родственника Слона? – задумался Пеликан Подольский. – И как мы будем его кормить?» И он созвал совещание зверей. Звери собрались и стали думать. Нужно было найти очень большое помещение. Пеликан попросил Летающего Мальчика подняться к потолку пансиона и отметить примерный рост Слона, чтобы звери лучше представляли себе его величину. Животные ахнули, загомонили и стали предлагать варианты.

Сначала подумали о сарае Кота Лариона. Кот от такого предложения заорал и застучал когтями по полу, но звери отказались от этой идеи и успокоили его – Ларионов сарай был явно мал для родственника Слона. Потом они решили поселить его в доме Бельгийской Лошади. Но она была категорически против, хотя её дом и был довольно большой. Лошадь объяснила, что внутри её жилища всё заполнено Призами за победы в гонках, вокруг стен тянутся стеллажи с Кубками, а стены увешаны Почётными грамотами. Родственник Потапа всё это может порушить!

Другие предложения были ещё хуже. Ух-Брюх, например, предложил поселить его у себя на болоте, но гость вряд ли бы мог пройти по трясине, не говоря уже об отсутствии там корма. Сиамские Белки пригласили Родственника Потапа спать у них на поляне Чудесного леса, но Пеликан посчитал неприличным оставлять гостя на улице. Далее стали обсуждать жилище Летучих Мышей, горячились и спорили…








И вот в самый разгар обсуждения, когда звери уже перешли на крик, из угла донеслось тихое и тоненькое покашливание. Сначала на это никто не обратил внимания. Потом Пеликан Подольский прислушался и, вытянув шею, начал всматриваться в источник звука. Звери потихоньку тоже замолкли, и все посмотрели в угол.

Там стояло маленькое и странное животное на высоких ножках с большими ушами, с рюкзачком и кепочкой на голове. Пока звери удивлённо рассматривали необычное существо, Пеликан спросил: «А кто вы такой, и что вы делаете на нашем важном собрании?» Маленькое животное вышло вперёд и звонким голосом представилось.

– Здравствуйте! Надеюсь, вы получили письмо от моего родственника – Слона Потапа? Я – Слоновый Прыгунчик Яшенька – приехал к вам на каникулы! И зверёк радостно подпрыгнул на месте.

Над собранием повисло молчание. Никто не ожидал увидеть родственника Слона ростом с мышь-малютку.

– А где я буду жить? – между тем поинтересовался Яшенька.

Звери так оторопели, что даже не смогли ему ответить. Тогда Мышь Алефтина, которая пришла позже всех, сказала:

– Ой! У меня как раз есть место в моём новом доме!

– Ура!! – обрадовались все.

Мышь взяла Яшеньку за руку, повела его в свой Глобус и стала предлагать разные варианты. Можно было спать на сундучке возле Австралии или на небольшой кроватке рядом с Европой. Яшенька, конечно, выбрал кроватку.

Все каникулы Прыгунчик гулял по деревне, ходил на экскурсии в Чудесный лес, к реке и на болото, а вечером возвращался к себе в Европу и сладко спал. И это ему так понравилось, что он решил остаться. Алефтина была совсем не против – у Яшеньки оказался отличный музыкальный слух и прекрасный голос.

Звери Чудесного леса очень полюбили новое трио. Теперь вечерами с народными песнями часто выступали Мышь Алефтина, Жаба Ольга и Слоновый Прыгунчик Яшенька! Слон Потап слушал их при помощи Птицы-телефона и растроганно хлопал ушами.














Как звери строили скворечники


Однажды Летающий Мальчик вернулся в деревню из длительного путешествия и сообщил зверям, что, оказывается, весной везде строятся скворечники для странных существ под названием Скворцы. Они прилетают из дальних стран, и у них совсем нет домиков на новом месте. Звери заволновались – надо помочь животным!

– Тише! – попросил Пеликан Подольский, – такие вопросы надо решать сообща. Сегодняшнее Собрание зверей Чудесного леса я посвящаю проблеме Скворцов. Мы должны построить дома для этих существ!

– Правильно! – закричали звери. – А как их строить?

Выяснилось, что никто не знал, ни как выглядят Скворцы, ни как правильно строить им скворечники. Но все были воодушевлены и толпой отправились к Мастеру Раку. Тот, кряхтя, выдал им необходимые инструменты и гвозди, а сам отправился на дно досыпать. Слишком рано разбудили ракообразное!

Первой к работе приступила Бельгийская Лошадь. Ей было трудно управляться с инструментами копытами, и она взяла в подмастерье Летающего Мальчика, который по её инструкциям создал первый в Чудесном лесу скворечник. Лошадь подумала, что Скворцы, скорее всего, любят спать после дальней дороги, и сама сладко зевнула. Она распорядилась повесить скворечник на одиноком дереве, вокруг которого разложила много мягких подушек. Подушки были привязаны даже к стволу и засунуты внутрь скворчиного домика. Лошадь стояла рядом, под деревом, и готовилась встречать своего Скворца!










Колёсный Динозавр подумал, что у Скворца, возможно, тоже есть колёса. Для удобного доступа в скворечник Динозавр соорудил наклонный мостик, чтобы любое колёсное существо легко могло в него заехать, и тоже стал ждать.

Ух-Брюх слепил свой скворечник из глины, повесил его на единственную болотную берёзу и задумался: «А что же будет Скворец есть на его болоте? Ага! Он, наверное, тоже полюбит вкусную грязь! Но как её доставить в скворечник?» Ух-Брюх стал думать и к вечеру изобрёл грязеподатчик! Он сплёл из болотных растений ленту, приладил пару колёсиков и рукоятку. Теперь было достаточно положить на ленту порцию грязи и начать крутить ручку, как устройство приходило в движение, грязь ехала вверх по ленте прямо в скворечник! Ура! Теперь Скворец не останется голодным!

Разведчики Злых Волшебников выведали планы зверей и решили воспользоваться случаем. «Поскольку никто из Чудесного леса не знает, как выглядят Скворцы, – рассудили Злые Волшебники, – давайте пошлём к ним наших маленьких, но ужасных собратьев – Злыдней с ядовитыми клювами. Пусть они вселятся в эти скворечники, а когда звери сунут туда свои лапы с кормом – то получат Смертельный клевок!» И Волшебники рассмеялись страшным хохотом.

К вечеру зверям надоело ждать Скворцов, и они пошли спать. А Мелкие Злыдни пробрались в скворечники и затаились, то и дело поглядывая по сторонам из входного отверстия.

Утром первой подошла к скворечнику Бельгийская Лошадь. Она плохо спала ночью и очень беспокоилась, что положила в домик мало подушек – Скворцу может быть жёстко спать. Она нашла у себя маленькую, но очень мягкую подушку, и несла её в зубах, чтобы засунуть внутрь. Лошадь вытянула шею, отвела назад голову, приметилась и воткнула подушку прямо в круглый вход скворечника! Мелкий Злыдень в этот момент открыл клюв от удивления, и подушка попала прямо ему в рот!








Он ничего не мог сказать, а только мычал. Но Бельгийская Лошадь не услышала даже этого. Она заснула прямо под деревом.

Другой Мелкий Злыдень залез в скворечник к Колёсному Динозавру. А тот днём решил перед прилётом скворцов провести опыт – попробовать свой мостик. Он взял заводную машинку, поставил её внизу и нажал кнопку старта. Машинка зажужжала и понеслась вверх, к входу в скворечник! Мелкий Злыдень прислушался – снаружи доносился какой-то непонятный шум. Ага! Он раскрыл клюв и приготовился к атаке, но вместо зверя ему в рот на большой скорости въехал ужасный механизм и стал с большой скоростью ездить у него внутри живота! Голова Злыдня тряслась, рот беззвучно раскрывался и закрывался. Колёсный Динозавр же, убедившись, что его мостик прочен, пошёл домой обедать.

Третий Злыдень, стараясь не шуметь, забрался в скворечник Ух-Брюха. Он был самый терпеливый и твёрдо решил дождаться ничего не подозревающего зверя и поразить его своим ядовитым клювом. Однако у Ух-Брюха был очень хороший слух, и он услышал какой-то шорох в скворечнике. «Ага! – обрадовался он, – Скворец уже прилетел!» Он подошёл к берёзе и стал кричать:

– Скворец! Это ты? Ты уже прилетел? Хочешь есть?

Мелкий Злыдень не знал скворчиный язык и что-то невнятно промычал в ответ. Ух-Брюх тоже не представлял, как разговаривают Скворцы, но предположил, что несчастное существо в скворечнике так оголодало, что просто не может говорить нормально. Он всплеснул лапами, побежал в кладовку, принёс несколько банок отборной грязи, высыпал её на грязеподатчик, ухватился за рукоятку и стал что есть силы крутить.

Грязь поползла по грязеподатчику вверх прямо в отверстие скворечника непрерывным потоком. Ух-Брюх так старался накормить Скворца, что вскоре грязь заполнила весь домик и даже стала вываливаться наружу. Увидев это Ух-Брюх догадался: «Ага! Скворец наелся!» Он полюбовался на вечернюю зарю и, довольный собой, пошёл спать.

Злые Волшебники так и не дождались своих собратьев на следующий день. Мелкие Злыдни явились только через неделю и долго выли, пугая белок и ворон, когда их лечил Злой Доктор.



А Скворцы… Они прилетели через некоторое время и так понравились жителям Чудесного леса, что те стали звать их в гости каждую весну. А Летающий Мальчик был так покорён певческими способностями этих птиц, что записался на курсы художественного свиста к Скворцу Игнату и в следующую весну отправился на гастроли в составе скворчиного хора!




История о таинственной бегающей скатерти


Однажды звери Чудесного леса при встречах на улице принялись подолгу задерживаться и с жаром о чём-то спорить. Оказывается, с недавших пор в разных местах они стали замечать стремительно движущуюся тень, которую никак не удавалось рассмотреть подробно. Звери не могли сойтись во мнении, на что похожа эта тень, и спорили до хрипоты.

Наконец слухи дошли до Пеликана Подольского, который любил изучать всё необычное, так как обладал аналитическим складом ума и имел высшее образование. Пеликан провёл опрос среди зверей, чтобы выяснить подробности и узнать, как же выглядит эта тень. Все сошлись во мнении, что она похожа на небольшую скатерть с бахромой, которая всё время перемещается в пространстве и нигде не останавливается. Эти сведения озадачили Подольского. Описание не подходило ни одному из известных ему живых существ. И он предложил устроить облаву на эту «скатерть».

Звери обрадовались и разделились на несколько групп. Ух-Брюх и Мастер Рак вызвались обследовали реку и болото. Летающий Мальчик и Скворец Егор полетели осматривать окрестности с высоты. Бельгийская Лошадь и Колёсный Динозавр отправились проверять дороги и тропинки. Не-совсем-умный Кот Ларион спрятался в сарае и на всякий случай начал бояться.



Мастер Рак обшарил все закоулки на дне реки, ни тени, ни скатерти с бахромой не обнаружил и пошёл в мастерскую с чувством выполенного долга. Ух-Брюх занял позицию на болоте, некоторое время внимательно разглядывал окрестности, даже обошёл несколько раз свой домик. Никого не увидел. Тут он внезапно понял, что ужасно проголодался, и, вздохнув, отправился на кухню, где его ждало большущее голубое блюдо, полное пирожков.



… Летающий Мальчик и Скворец Игнат первыми заметили тень с воздуха. Они снизились над патрулирующими лесные тропинки Колёсном Динозавром и Бельгийской Лошадью и криками задали им направление.

Воодушевлённые звери бросились в погоню. Лошадь и Динозавр неоднократно побеждали в соревнованиях по бегу и были уверены в своём успехе. Бельгийская Лошадь неслась впреди и почти настигла странное существо, похожее на скатерть с бахромой, но тут – внезапно заснула! Колёсный Динозав попытался её объехать, но свалился в канаву и грустно проводил глазами тень, которая на всех парах неслась к зданию Пансиона.

Эх, какая была погоня! Он поднялся, отряхнулся, взгромоздил себе на себя улыбающуюся во сне Лошадь и медленно поехал в деревню.



Когда все участники поисковой команды собрались в деревне, дверь Пансиона отворилась, и на крыльцо вышел загадочно улыбающийся Пеликан. Он пригласил всех внутрь, дождался, когда все рассядутся, и утихнет гомон, и показал на дверь в одну из комнат. Дверь была немного приоткрыта, и из темноты робко выглядывали чьи-то глаза.

– Знакомьтесь, это Ростислав! – сказал Пеликан Подольский. – Он немного стесняется, сейчас он привыкнет, выйдет к нам и расскажет о себе.

Звери загалдели, обсуждая полученную информацию, а из-за двери осторожно вышло существо, похожее на небольшую скатерть с бахромой.

– Здравствуйте, я – Ростислав, – представилось существо.

– Кто ты, Ростислав? – изумились звери, – таких существ ещё не было в наших краях.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/m-a-kirushkin/istorii-chudesnogo-lesa/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


