Как раз к Рождеству
Холли Вебб


«– Ненавижу это время года, – тяжело вздохнула Кейт, молодая сотрудница приюта для бездомных собак. Она открыла дверь во внутренний дворик для прогулок, и четыре собаки, ждавшие своей очереди погулять, радостно выбежали на улицу. Их громкий лай заглушил рождественский гимн, игравший по радио на стойке администратора в приёмной.

– А как же Рождество? – Люси удивлённо уставилась на подругу…»





Холли Вебб

Как раз к Рождеству



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Ненавижу это время года, – тяжело вздохнула Кейт, молодая сотрудница приюта для бездомных собак. Она открыла дверь во внутренний дворик для прогулок, и четыре собаки, ждавшие своей очереди погулять, радостно выбежали на улицу. Их громкий лай заглушил рождественский гимн, игравший по радио на стойке администратора в приёмной.

– А как же Рождество? – Люси удивлённо уставилась на подругу. – Разве можно не любить Рождество?!

– Я люблю Рождество… – Кейт на секунду умолкла и сердито взглянула на одну из собак, бегавших по двору. Задиристый большой пёс, пытавшийся затеять драку с собачкой поменьше, тут же отскочил прочь, сделав вид, что и не собирался ни с кем драться. – Но когда в Сочельник приют закрывается, мне становится грустно. У всех праздник, всем весело, а наши собаки совсем одни. То есть, конечно, тут кто-то дежурит, и их вкусно кормят, и дают дополнительные праздничные вкусности, и я купила им всем по жевательной косточке. Но всё равно это не то. Рождество надо встречать дома, с семьёй. А у наших питомцев нет настоящего дома.

Люси нахмурилась.

– Теперь и мне тоже грустно, – вздохнула она. – Ну, до Рождества ещё несколько дней. Может быть, мы успеем найти им дом.

Чуть позже Кейт забрала собак с улицы. Маленький пёсик Макс, помесь терьера с дворняжкой, как обычно вернулся с прогулки с сияющими глазами. Он так любит бегать на свежем воздухе! Жаль, что гулять их выпускают всего на двадцать минут. Внутренний двор приюта был довольно просторным, и там обустроили огороженную площадку, чтобы питомцы могли побегать и поразмяться. У приютских собак нет возможности много гулять. Приходящие волонтёры водят их на прогулки в ближайший парк, но не всегда получается выгулять всех собак в один день, и сейчас, перед праздником, приют был переполнен и никто не спешил взять собаку домой. Предрождественская суета не самое подходящее время, чтобы заводить нового питомца.

Хотя, может, Максу и повезёт. Он такой милый и славный: совсем молодой пёсик, только-только вышедший из щенячьего возраста, с короткой золотисто-коричневой шерстью, большими умными глазами и огромными ушами, словно доставшимися от собаки раза в два больше его самого. И самое главное, он дружелюбный и ласковый. Такой замечательный пёс должен быстро найти себе дом. На это надеялись все сотрудники приюта.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=39436122&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


