Кузькина бабушка
Валентин Тумайкин


Сказка о том, как Кузька спасал мир. А в школу вместо него ходила бабушка. Она тоже совершала подвиги. Иллюстратор книги – Пылаева Людмила.




В одном городе жил мальчик по имени Кузька. Мальчик как мальчик, только отличался он тем, что не хотел ни учиться, ни трудиться, лишь играл в компьютерные «стрелялки». Придёт каждый раз из школы, включит компьютер и воюет с монстрами. Так и жил. А когда наступили летние каникулы, он даже на улицу перестал выходить – с утра до ночи сидит перед монитором и всё сражается со страшными чудовищами.

Пробовала бабушка заинтересовать Кузьку спортом. Нарядила внука в синий костюм с белыми полосками, шапочку вязаную да кроссовки с шёлковыми шнурками. В руки футбольный мяч дала.



Понравилось Кузьке новое облачение. Смотрит в зеркало, смеётся от радости.

А бабушка ему говорит:

– Пойдём, внучек, на стадион, побегаем, мячик погоняем!

Замотал Кузька головой: не хочется ему отходить от компьютера. В таком наряде лучше врагов побеждать, чем за мячиком бегать.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-tumaykin-12659597/kuzkina-babushka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


