Сказки Голубого ручья (сборник)
Наталия Разумова


Весёлые и добрые сказки для детишек от 5 до 12 лет.





Наталия Разумова

Сказки Голубого ручья



© ЭИ «@элита» 2013



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








Сказки Голубого ручья





Иванушка и волшебный камень



Погода стояла дивная. Небо изливалось лазурью. Маленькие пушистые облака водили вокруг солнышка весёлый хоровод. На берегу голубого ручья, берущего своё начало у подножия синих гор, сидел худенький белобрысый мальчик лет примерно семи. Ручеёк весело пел свою песенку, но мальчик не слышал её.

Ваня – так звали мальчика – смотрел на красивые камушки, лежавшие на дне ручья. Сквозь прозрачную воду было видно, как замечательно они блестели. И только один маленький красный камушек почему-то не блестел. Тогда Ваня достал красный камушек из воды и положил рядом с собой на траву.

Странное дело – когда камень высох, то стал блестеть, да так сильно, что на него сделалось больно смотреть. Поэтому Иванушка решил показать чудесный камень маме. Он положил его в карман и со всех ног помчался к дому бабушки, у которой они отдыхали в деревне.




Разговоры в курятнике


Ваня бежал так быстро, что камушек вылетел у него из кармана и упал на землю. Тогда мальчик его поднял и крепко зажал в кулаке. Подбегая к калитке, он заметил, что ему навстречу, радостно повизгивая, мчится щенок.

– Тобик, иди на место и не путайся у меня под ногами! – крикнул щенку Иван.

Щенок отскочил в сторону и громко залаял. Ваня пробежал уже мимо, когда понял, что это был не лай. Его щенок разговаривал! Кажется, он сказал:

– Мог бы повежливей, ты, хозяин, лаять. Я уже взрослый, меня даже в рыцари посвятили, и ко мне надо обращаться: Сэр Тоби. А ты всё Тобиком лаешься!

Опешив, Иван повернулся к щенку и спросил:

– Какие рыцари?

– Собачьи, конечно! – ответил Тобик. – Наш рыцарский орден называется «Долг и верность».

– Здорово! А когда ты научился говорить?

– Ну, я всегда говорил, только ты не понимал.

– А сейчас, что, стал? – удивился Ваня.

– Ну да, ты же нашёл волшебный камень! – ответил щенок.

– Вот этот камушек волшебный? – Мальчик посмотрел на камень, зажатый в кулаке и пожал плечами.

– А какой же ещё? Конечно волшебный! Если его крепко зажать в кулаке, то будешь понимать всех: и зверей, и птиц, и даже насекомых!

– Вот это, да! Здорово! – обрадовался Иван. – С кем мне бы ещё поговорить?..

И тут ему на глаза попался курятник – стоило послушать, о чем куры говорят.

Подойдя к курятнику, Иван услышал ругань.

– Безобразие! Это моё гнездо!

– Нет, не ваше!

– Нет, мое!

– Не лезьте, не пихайтесь!

– Дорогая, но я была первая! Пока вы бегали за червяками, я заняла очередь! Ну, как вам не стыдно?!

– Да ладно, я подвинусь.

– Скажите, а червяки свежие? – донеслось из соседнего гнезда.

– Да, под рябиновым кустом свежие, а вот под орешником никуда не годятся, просто гадость.

– Подвиньтесь ещё немножко, а то у меня крыло не входит. Большое спасибо!

Иван подошёл поближе, уткнулся носом в калитку курятника и стал слушать дальше. В курятник с улицы влетела, как угорелая, рябая наседка, а за ней дюжина цыплят. Наседка была чем-то взволнована.

– Скорей, скорей! – подгоняла она отставших цыплят. – Да пошевеливайтесь же вы, кому говорят!

Залетев в курятник, она стала бегать вокруг кормушки и кричать:

– Где, где?!

– Дорогая, что случилось? – к ней важно подошёл петух.

– Мне Рыжуха сказала, что хозяйка выбросила нам шкурки от яблок!

– Да, но пока вы гуляли, остальные дамы все съели! Это будет вам уроком, следующий раз приходите вовремя.

– Как вы можете такое говорить! Я с детьми была за огородом, на компостной куче. Там такие жирные червяки! Вы же знаете, детям нужны витамины!

В это время цыплята бегали вокруг, как оглашенные, и галдели, перебивая друг друга:

– Папа, папа, мы хотим яблок, яблок хотим!

– Папа, где яблоки, где?!

– Ну, ладно! Вот здесь в углу, за кормушкой, ещё осталось немного. Идите сюда, – позвал их петух.

Мама-курица стала кормить цыплят. Она расклевывала шкурки от яблок и бросала мелкие кусочки детям. Самые шустрые цыплята подпрыгивали и выклевывали кусочки яблок, прямо у курицы из клюва.

Петух с удовольствием оглядел своё хозяйство и с чувством выполненного долга уже собирался выйти на улицу, когда в курятник зашла степенная пожилая наседка, ведя за собой семерку подросших цыплят.

– Какое безобразие, какой шум! – возмутилась пожилая наседка. – Милая, неужели вы не можете навести здесь порядок? Совершенно невоспитанные дети!

– Уважаемая! Вы лучше на своих посмотрите!

Под шумок, затеянный мамашами, молодые петушки распетушились и устроили драку. Видя, что наседки занялись друг другом и не пытаются навести порядок, петух выступил вперёд и кукарекнул во всё горло:

– Молчать!!!

Цыплята бросились врассыпную, спрятались каждый под свою маму. Некоторые так торопились, что перепутали верх с низом, и заскочили наседкам на спину. В курятнике стало тихо, замолчали даже те куры, которые ругались из-за гнёзд. Петух развернулся и вышел на улицу.

В это время утки закончили купание и увидели стоящего у калитки Ивана.

– Смотрите, хозяйский мальчик, – зашипел селезень.

Утки обеспокоено закрякали, а одна сказала:

– Это утёнок, который приносит нам воду.

Селезень дёрнул утку клювом за крыло:

– Это мальчик, так люди называют маленьких селезней. Но всё равно надо держаться от него подальше. Воды он нам уже приносил, а значит, пришёл хулиганить.

С этими словами селезень встал и, переваливаясь с боку на бок, отправился на прогулку, за ним следом потянулись и утки.

Ване стало скучно слушать глупых птиц. Сжав покрепче камушек в ладони, он побежал к гревшимся на солнышке кошкам. Кошки лежали на скамейке возле дома и дружно друг друга вылизывали. Иван подошёл и почесал Мурку за ухом.

– Привет! Скажи-ка мне, что ты думаешь про мой волшебный камушек?

Кошка лениво потянулась.

– М-мурр-Мяу! Если этот камень перекинуть из одной руки в другую и задумать место, куда ты хочешь попасть, то он туда тебя перенесёт.

– Честно?!

– Че-е-естно.

– А попасть можно в любое место? Расскажи!

– Потом. Мне некогда. Важные дела! – Мурка спрыгнула со скамейки и шмыгнула в кусты.

Вторая кошка посмотрела по сторонам и прошептала:

– В любое. Только будь осторожен. Хорошенько запомни свой дом, а то не сможешь вернуться назад. – И кошка закрыла глаза, давая понять, что разговор окончен.

Ваня сел на скамейку и задумался. Думал он долго, но всё никак не мог решить, куда бы ему отправится в путешествие. Перебирал в уме разные страны, о которых читал в книжках, но никак не мог выбрать пункт назначения. Так замечтался, что даже не заметил, как стемнело, и пришло время ложиться спать.

Мама позвала мальчика домой. Иван поужинал и ушёл в свою комнату. Мама включила ночник и уложила сына в кровать. Потом присела к нему, поцеловала в щёку и спросила:

– Хороший ли день был у тебя сегодня, сынок?

Мама всегда спрашивает о том, что случилось за день. Ваня рассказал маме про камушек, про Тобика и кур. А мама опять его поцеловала, сказала: «Спи!» и ушла.

Ваня понял, что мама ему не поверила. И решил проверить свой камушек – вдруг и, правда, все, что случилось за день, ему только показалось? Только что же такое придумать, куда бы ему попасть. А если попробовать в сказку? Вдруг у него получится?!




Кот Тихон


Конечно, получится, должно получиться, а иначе просто не может быть.

Не зря же он нашёл волшебный камень. Такой красивый, блестящий и тёплый. Мальчик зажал камень в клаке и зажмурился. Если с помощью этого камня можно попасть в сказку, значит нужно набраться храбрости и нырнуть в приключения. Ваня подумал, что иначе он никогда в сказку не попадёт.

И тогда он решился – перекинул камушек из одной руки в другую и сказал: «Хочу попасть в сказку! Только, чур, в настоящую. Чтобы и дуб, и златая цепь, и кот учёный. Словом, все, как положено в настоящих сказках!»

Сказал и очутился на небольшой поляне. Посреди поляны стоял дуб, на дубу висела цепь. На цепи сидел большой чёрный кот и лениво чесал за ухом.

– Привет! Ты, что ли и есть кот учёный? – не совсем вежливо спросил Иван, шмыгнув от волнения носом.

– Привет, привет! – ответил кот и потянулся. – Ну, допустим, это я и есть.

– А как тебя зовут? – Иван сделал шаг вперёд.

– Меня зовут Тихон, – зевнул Кот.

– А меня…

– Знаю, знаю! – перебил Ваню кот. – А тебя зовут Иван-царевич.

– Меня и, правда, зовут Ваней, только я не царевич, а обычный мальчик, – насупился Иванушка.

– Кто из нас учёный? Ты или я? – возмутился Тихон.

– Ну, ты учёный! – согласился Ваня.

– «Ты учёный»! – передразнил Ваню кот. – Вот ты сейчас, где находишься?

– Не знаю – оглядевшись по сторонам, пожал плечами мальчик.

– Чтобы знал, скажу! Вот это всё вокруг, – развёл лапами кот, – Тридвенадцатое царство. А если это царство, то какой из этого мы можем сделать вывод?

– Какой?! – заинтересовался Иванушка.

– Если это царство, значит ты не просто Иван, а царевич. В сказках Иваны бывают только царевичами!

– Неправда, они ещё дураками бывают! – не согласился с Тихоном мальчик.

– Во-первых, в нашей сказке дураков нет! – возмутился обиженный кот. – Во-вторых, в конце любой сказки Иван-дурак всегда становится царевичем.

– И откуда ты всё знаешь? – удивился Иван.

– Должность у меня такая – всё знать! – гордо ответил Тихон.

– А чего ты на цепи сидишь? – ехидно поинтересовался Ваня и потрогал цепь. – Тяжёлая.

– Положено мне, для важности, – дёрнул хвостом кот – А вообще, я в любой момент уйти могу! Вот и сейчас собирался в деревню за мышами сходить. Люблю, знаешь, я мышей. Да!..

Тихон ненадолго задумался и, встрепенувшись, спросил:

– Так о чём это я? Собирался, значит, я за мышами, да почувствовал, что ты к нам идёшь. Вот и остался встретить.

– А зачем?

– Как зачем?! А иначе нельзя! Путь указать, может, сказку рассказать, что ты захочешь. По выбору. Ну, сказку ты, я вижу, не хочешь, видать, сам мастер сказки рассказывать, – расстроился кот.

Немного подумав, он спросил:

– А то хочешь песню спою или романс, какой? Ох, незадача, какая! Гусли-самогуды я воеводе Матвею на прокат дал. Свадьба у них в Комариках сегодня. Так что песня тоже отменяется.

– Всё-всё отменяется?! – расстроился мальчик.

– Почему же всё-всё! – удивился кот. – Только сказка и песня. А вот путь выбирай! Вон, видишь на дубу указатели?

– Вижу! – ответил Иван и подошёл ближе к дубу.

– Хотя постой, читать-то ты умеешь? – съехидничал кот.

– Умею! – гордо ответил Ваня и подошёл ещё ближе.

На дубу висело два указателя. Слева находилась деревня Комарики. Справа – город Болотинск.

– Ну, и куда мне пойти? – спросил Иван.

– А куда хочешь! – развёл лапами кот. – Хочешь со мной, за компанию в Комарики, на мышей охотиться. А хочешь, в Болотинск шагай. Там как раз царевна грамоте желает обучаться, учителя для неё ищут. Может ты и сгодишься.

– Ну, тогда я в город пойду, – решил мальчик.

– Может, лучше со мной, за мышами? Что ты в том городе не видел?!

– Нет, я в город, – с уверенностью сказал Ваня.

– Тогда я тебя должен предупредить, – посерьёзнел Тихон. – Перед городом роща растет, «Зелёная» называется. В этой роще старуха Березуха живет. Так она ничего, добрая старушка, но ты только деревья в её роще не порть. Иди по тропинке аккуратно, веточек не ломай, зверьё, какое встретишь, не обижай. А то если Березуха рассердиться, то хуже Бабы-Яги станет!

– Хорошо! Постараюсь ничего не ломать, никого не обижать, – пообещал Иванушка.

– Ну, тогда иди! Счастливо тебе! А как домой вернуться захочешь, сюда приходи. В нашем царстве только у дуба твой камушек волшебным становится. Да и захвати вот с собой сказку новую, для царя Алексея. – Кот подал мальчику свернутую в рулон бересту. – Я тут на досуге сочинил, «Репка» называется.

– Спасибо! – поблагодарил Иван, взял у кота сказку и зашагал по тропинке, которая, согласно указателю, вела в город Болотинск.




Девица Березница


Шёл Иван, шёл. Долго ли шёл, коротко ли, то нам неизвестно. Ведь в сказках расстояния измеряются не в километрах, а в приключениях. Прошёл полянку, прошёл лесок, прошёл мостик через ручей. Вот и роща Зелёная показалась. Страшно стало Иванушке, идёт по тропинке и оглядывается. Глянь, перед ним берёза стоит. А на берёзе, на самой нижней ветке, девчонка сидит и ногами болтает. Симпатичная такая девчонка, в зелёном сарафанчике.

– Сударь! Вы куда идёте? – спросила девчонка Ивана.

– В город! – ответил Иван и остановился.

– Как интересно! – восхитилась девочка. – А чего несёте?

– Новую сказку от Тихона, – важно ответил Иванушка.

– Здорово! Только жалко, что я читать не умею, – загрустила девчонка.

– А чего ты на берёзе качаешься? Ты что, старуху Березуху не боишься?! – удивился Ваня.

– Не боюсь! Она моя бабушка, да и не злая совсем, а просто строгая. И на берёзе я вовсе не качаюсь. Утром здесь лось пробегал, ветку сломал. Вот я берёзу и лечу. Видишь, я на слом дую, а он зарастает, молодой корой покрывается.

Девчушка дунула на сломанную ветку, воздух перед ней заискрился, засверкал, и слома совсем не видно стало.

– Вот так-то! – сказала девчонка, спрыгнув на землю.

– Ты кто?! – удивился Иван.

– Я-то? Березница! – ответила девчонка – А ты кто?

– Иван! Кот говорит, что царевич.

– Ой, как здорово! – обрадовалась девочка. – Наконец-то к нам в сказку хоть один царевич пожаловал. А то сам подумай – Змей-Горыныч хулиганит, Леший безобразничает, царь Кащей собрался на нас войной идти! Да и из других сказок всякая нечисть лезет. И всё потому, что у нас царевичей нет, подвиги совершать некому.

– Так я же ещё маленький, чтобы подвиги совершать! – расстроился Иванушка.

– Дело не в возрасте, а в пригодности, – вразумила мальчика Березница. – Я вот тоже ещё маленькая, а видишь, как деревья лечу.

– А бабушка твоя где? – спросил Березницу Иван.

– Бабушка-то? Она за кедровыми шишками к дяде Матвею в Комарики пошла, – махнула девочка в сторону деревни.

– А зачем твоей бабушке кедровые шишки? – удивился Иванушка.

– Как зачем?! Кедры растить из них будет. А то в нашем царстве ни одного кедра нет. А они знаешь, какие полезные?! И орехи у них вкусные, – заулыбалась девчушка.

– А если у вас кедров нет, откуда тогда у твоего дяди шишки кедровые?

– А он недавно в Тридесятое царство в гости ездил, вот оттуда и привёз. Ой! – спохватилась девочка. – Заговорилась я с тобой! А кабан, в соседней рощице молодой дубок подрывает, корешки портит. Прощай, Иван-царевич! – помахала на прощание девчушка. – Побежала я дубок спасать!

Пропала Березница, как и не было. Только воздух в том месте, где она стояла, долго ещё искрился.

Вздохнул Иван и дальше пошёл. Шёл спокойно, по сторонам больше не смотрел, не заметил, как и роща кончилась, и вдали город показался. Маленький, не город, а городок, но зато красивый. Терема разноцветные, башни белокаменные. Прибавил Иван шагу, очень уж ему захотелось быстрей в такой красивый город попасть.




Город Болотинск


Иван шёл так быстро, что даже запыхался. Наконец подошёл он к воротам Болотинска, постучал и сказал:

– Здравствуйте, я к вам от Тихона пришёл, новую сказку принёс.

Из-за приоткрытых ворот выглянул сухонький, усатый стражник и спросил писклявым голоском:

– А читать умеешь?

– Умею!

– Пропустить Добра молодца в палаты царские! – весело крикнул стражник, стукнув о землю ржавой алебардой.

Ворота заскрипели, открылись, и встал перед Иваном во всей красе терем царский. Вышла ему навстречу старушка древняя – в белом платке, в меховой потёртой шубейке, в юбке длинной, плюшевой. Идёт, юбкой землю метёт. Сама старенькая, а глаза молодые, задорные.

– Здравствуй, мил дружок, добрый молодец!

– Здравствуйте, бабушка! – поздоровался Иванушка – Я к вам от кота пришёл, новую сказку принёс.

– А говорят, ты грамоте учён?! Правда ли это? – спросила старушка.

– Правда, бабушка.

– Это хорошо! А то внученька у меня больно шустрая, учиться хочет. Всех во дворце измучила, да мы все неграмотные. А писарчук наш недавно женился да в Тридевятое царство переехал. Вот ведь беда, какая! Хорошо, что ты к нам забрёл. Пойдём скорее, с Алёнкой познакомлю, она трапезничает, как раз и тебя с дороги покормим.

Пошёл Иван вслед за старушкой. Идёт, по пути на палаты царские любуется. Пришли они в трапезную, за столом девчушка лет, примерно, шести сидит и кашу по тарелке размазывает. А у самой и лицо, и сарафан в каше вымазаны.

– Бабушка, не люблю я кашу, ты же знаешь! Я пирог с вишней хочу! – канючит царевна.

– Ах ты, бесстыдница! Я тебе, учителя привела, а ты капризничаешь. Садись, Добрый молодец, откушай с нами, отдохни с дороги, – привечает Ивана старушка.

Сел Иван за стол, кашу кушать. А каша-то вкусная, совсем как мама варит. Ест Ваня, да кашу нахваливает. Посмотрела на него Алнка, да всю кашу и съела. Запили они кашу молоком и уже из-за стола вставать собрались, как за окном шум какой-то послышался. Удивились они, хотели к окнам бежать, смотреть, что за шум у терема царского. А тут стражник вбегает, который Ивана у ворот встречал. Запыхался, опёрся об алебарду, стоит, отдышаться не может.

– Что случилось? – спросила старушка.

– Ой, беда, матушка Прасковья Ивановна! Прилетел Змей-Горыныч, огнём пышет, голосом дурным орёт: «Подавайте мне царевну, я её съем!» Мол, долго летел из стран заморских, проголодался. Я ему и коров, и свиней предлагал, а он заладил одно – царевну ему подавай! А то он, видите ли, на диете, только царевнами питается.

– Передай ему, пусть убирается! – возмутилась Прасковья Ивановна.

– Матушка! Он сказал, не отдадим царевну – город разрушит, поля пожжёт, всё царство-государство погубит! – чуть ли не плача сказал стражник.

– Передай ему, царь Алексей выйдет, порубит его на котлеты.

– Да знает он, что батюшки-царя дома нет! Видел Змей, как тот в гости ехал!

– Что же делать? Сына дома нет. В такое время с визитом отправился! Да ещё так далеко! В Тридвадцатое царство, заморское государство. Всё мать для Алёнки ищет, жениться хочет, – сокрушается старушка.

– Давайте, бабушка, я со Змеем справиться, попробую! – вызвался Иван.

– Ох, ты, горюшко луковое! Да, ведь мал ты ещё! Не одолеть тебе Змея проклятущего, – расстроилась старушка.

– Не волнуйтесь, бабушка, я не силой, я хитростью попробую!

– А что, попробуй, касатик, попробуй! Только не рискуй понапрасну. А ты, Алёнка, марш к себе в светлицу и чтобы ни шагу оттуда!




Бой со Змеем


Отправился Иван, в сопровождении стражника, к городским воротам. А пока шли, решил спросить:

– А куда у Алёнки мама делась?

– Пропала! – вздохнул стражник.

– Как пропала? Куда?

– Давно это было, Алёнка в колыбели ещё лежала. Пошла как-то её мать, царица Настасья, возле ворот городских погулять. Налетел тут дракон заморский, подхватил Настасью и унёс её в дали неведомые.

– А царь? Что ничего сделать не мог?!

– Царь? А что царь?! Это же не наш Змей-Горыныч, а дракон – зверь заморский! Ты бы его видел. Страшилище! Лапы как бочки, зубы как сабли! Огнём так и пышет! К нему даже близко не подойти не то, что сражаться! Поездил наш царь, поискал, поспрашивал, но ни дракона, ни царицы никто не видел. – Стражник вытер набежавшую слезу и шмыгнул носом. – Вот так-то, юноша.

Вышел Иван за ворота и обомлел – Змей-Горыныч на поляне, как гора возвышается, голова поверх ёлок смотрит. А хвост в речке лежит. Ох, и чудище!

Увидел Змей Ивана и как засмеется:

– Это что за муравей здесь выискался?! Ну, давай рассказывай, зачем пожаловал! Драться, что ли со мной собираешься? Так мал ещё, ростом не вышел! А меч-то, кладенец куда дел? Потерял, что ли?! Ха-ха, ха! – засмеялся Змей.

– Зовут меня Иваном, пришёл я из царства далекого! Даже ты, Горыныч, там не был. Да и сражаться у нас принято не мечами, а разумом! Так что мне меч не к чему! – ответил Иванушка.

– А как это разумом? Что-то ты больно завираешь, Ивашка! Съем я тебя, а царевной закушу.

– Не знаешь, как разумом сражаются? А вот, например, загадаю я тебе загадку: «Сидит девица в темнице, а коса на улице». Что это?

– Морковка!

– Правильно! А теперь ты, Горыныч, мне загадывай.

– Сто одежек и все без застежек, кто его раздевает, тот слёзы проливает. Что это?

– Это лук!

– И что дальше? – заинтересовался Змей-Горыныч.

– Кто не ответит, тот проиграл. И должен делать всё, что скажет победитель. Ну, как, устраивают тебя условия поединка? – спросил у Змея Иван.

– Неужели ты, Ивашка, думаешь, что умнее меня, Горыныча?! Ну, хорошо, давай попробуем, мне даже интересно стало.

– Только давай решим, кто первый начинать будет, – предложил Иван.

– Да ладно, давай сюда свою загадку, сейчас я её быстренько отгадаю и всё. И всех слопаю.

– Хорошо, вот тебе загадка: «В комнате 4 угла, в каждом углу по кошке, против каждой кошки сидит ещё 3 кошки». Сколько всего кошек?

– Это легко, считать-то я умею! Всего 12 кошек. Нет, подожди, ошибся маленько, 16 кошек, 16. Тоже мне загадка!

– А вот и неправильно! В комнате всего 4 кошки.

– Почему это?!

– А ты, подумай получше, подумай!

Думал Змей-Горыныч, думал, но так и не понял, в чём тут дело. Рассердился:

– Это неправильная загадка, давай другую!

– Мы так не договаривались! Ты проиграл! – возмутился Иван.

– Нет, давай другую загадку. Эта неправильная! – горячился Горыныч.

– А ты больше не будешь спорить, если проиграешь?

– Честное слово не буду, давай другую загадку.

– Хорошо, слушай! На берёзе было 5 веток, на каждой ветке по 3 сучка. На каждом суку по 2 яблока. Сколько всего было яблок?

– Ну, это совсем легко! Было 30 яблок!

– А вот и не правильно!

– Почему это не правильно?! – Змей так рассвирепел, что начал плевать огнем. Сухая трава местами загорелась.

Иван на всякий случай отошёл подальше от Змея.

– Почему не правильно?! – не унимался Горыныч.

– Так на берёзе же яблоки не растут!

– На какой такой берёзе?!

– Слушать надо было внимательно. Я ведь русским языком сказал: – «На берёзе было 5 веток, на каждой ветке по 3 сучка, на каждом сучке по 2 яблока». Правильно?

– Правильно, – смутился Змей.

– Так вот, а на берёзах яблоки не растут! Согласен?

– Согласен, – совсем поник Змей-Горыныч.

– Поэтому ты проиграл! Правильно?

– Правильно. Ну и хитёр же ты, Иван-царевич. Обманул-таки меня!

– Я тебя, Змей-Горыныч, не обманывал, ты сам обманулся.

– Ты прав, Иван-царевич, впредь умнее буду. Приказывай, что я должен делать?! Я хоть и Змей, а слов своих не нарушаю.

– Хорошо. Первое – откажись от диеты своей дурацкой царевнами питаться. Вон живности сколько по лесам бродит – и вкусней, и полезней.

– И опять ты прав, Иван-царевич. И вкусней, и полезней. Не буду больше этого шарлатана Глоуни слушать. Ещё хвастался, что он, мол, доктор! Тоже мне доктор нашёлся.

– А кто такой Глоуни?

– Дракон заморский! Он мой дальний родственник – троюродный внучатый племянник мой бабушки Матильды.

– А он что, правда, доктор?

– Да какой он доктор! – от возмущения Горыныч опять начал плеваться огнём.

И опять Иван отодвинулся подальше от Змея. Бочком, бочком – ведь любому неприятно, если в него струя пламени попадёт. А змей дальше рассказывает, не замечает, что вокруг него уже небольшой пожар организовался.

– Съел как-то Глоуни доктора и говорит: «Теперь я умный стал, потому что доктора вместе с медицинской книгой проглотил». Тьфу, гадость!

– Понятно! А второе моё приказание такое. Должен ты полетать по миру и найти дракона заморского, который царицу украл.

– А его и искать не надо. Вашу царицу этот дурак Глоуни и украл. Она у него в пещере за порядком смотрит. Видимо, это всё книжка та проглоченная мозги ему затуманивает. Говорит: «Антисанитария кругом, хочу, чтобы хоть в пещере у меня чисто было». И слово-то, какое выдумал, ан-ти-са-ни-та-рия! Эх, отомщу я ему! За диету его дурацкую, а то похудел так, что крылья еле носят. Принесу я вам царицу вашу, пользуйтесь, мне не жалко!




Корзинка с пирожками


Улетел Змей Горыныч за леса тёмные, за поля широкие, за моря глубокие. Вернулся Иван к городским воротам, смотрит – с другой стороны к воротам царь подъезжает. Увидел царь Ивана, остановился и спрашивает:

– Кто ты, Добрый молодец, зачем в наш город направляешься?

Не успел Иван ответить, как вышла из городских ворот Прасковья Ивановна с внучкой Алёнкой.

– Здравствуй, сынок! Что ты так скоро вернулся?

– Увидел, что Змей в нашу сторону летит, да и повернул с полдороги. Испугался вас одних без пригляда оставлять. Вот и решил вернуться.

– Это хорошо, а то если бы не спаситель наш, Иван-царевич, худо бы нам пришлось. Змей хотел Алёнку нашу съесть. Говорил: «А если не отдадите царевну, всё кругом пожгу и порушу».

– Спасибо тебе, Добрый молодец, за помощь! – сказал царь. – Только я никак не пойму, как ты со Змеем управился?!

– А я его хитростью победил, – ответил Ваня.

– Ишь ты! Хитростью?! – удивился царь.

– Радость-то, у нас какая, пойдёмте в город, народу расскажем, пусть все порадуются.

– Пир закатим! Отметим избавление от Горыныча, – обрадовался царь.

– Подождите немного, Горыныч обещал обратно вернуться! – остановил царя Ваня.

– Как вернуться?! – испугалась старушка.

– Видимо, придётся сражаться, подайте мой меч! – встревожился царь.

– Не надо меч, постойте! – закричал Иван. – Он по моей просьбе прилетит! Подарок мне обещал.

– Что за подарок?

– Сейчас увидите! Вон лес зашумел. Видимо, Горыныч возвращается.

И точно – это летел Змей Горыныч. Аккуратно опустившись на поляну, он расправил крылья, и с него спрыгнула царица Настасья, живая и здоровая. Увидел её царь и обомлел. Смотрит и глазам своим не верит.

– Сделал я, что обещал тебе, Иван-царевич. Теперь прощай. Полечу я в дали заморские другим драконам загадки твои загадывать. Стану самым умным. Обо мне весь мир узнает. Прощай Иван-царевич! – улетая, крикнул Змей-Горыныч.

– Прощай, Горыныч! Спасибо тебе за царицу!

Поскакал царь Алексей навстречу своей Настасье, посадил на коня и привёз к городским воротам. Обняла царица дочку и заплакала от счастья.



Посмотрел на них Иван и подумал, что и его дома мама ждёт. Пора, наверно, и ему домой отправляться.

– До свидания, Прасковья Ивановна! Пойду и я домой.

– Как же так, касатик?! Ведь ты обещал Алёнку грамоте научить.

– Может быть, в следующий раз, а сейчас меня мама дома ждёт.

– А как же пир горой?!

– Не могу я! Правда!

– Подожди касатик, я тебе на дорогу хоть пирожков положу! – засуетилась Прасковья Ивановна.

Подозвала она к себе стражника и шепнула ему что-то на ухо. Стражник сунул алебарду Ивану и помчался в терем. Вернулся стражник быстро. Алебарду у Ивана забрал, а взамен корзину с пирожками сунул и заулыбался.

– Ну, что же, Добрый молодец, до свидания! Если будешь в наших краях, заглядывай.

– До свидания, люди добрые! – попрощался Иванушка.

– До свидания, Иван-царевич!

Пошёл Иван домой, идёт песни поёт, пирожки кушает. Прасковья Ивановна ему на дорогу целую корзинку дала.

Наконец пришёл он на поляну сказочную, а там дуб на месте стоит, у дуба кот Тихон сидит, улыбается.

– Ну, что, Иван-царевич, побывал в сказке?

– Побывал! Домой хочется. Да и мама, наверное, уже волнуется.

– Правильно, Иван-царевич, пора тебе уже домой отправляться. А то у вас там скоро утро наступит.

– Утро?! А как мне домой побыстрее попасть?

– Вначале пирожками меня угости, уж очень они пахнут вкусно.

– Прости, Тихон, что сразу не угостил, забыл я про них, как только тебя увидел. Забирай всё, меня мама дома накормит.

– Тогда зажмурься крепко, зажми в кулаке камушек свой волшебный и представь свою комнату.

Жмурился, жмурился Ваня, даже глаза заболели.

– У меня не получается! Что же делать, неужели я здесь навсегда останусь?! – испугался Иван.

– А ты, выбери в своей комнате только одну вещь и представь её.

– Попробую вспомнить ночник, он и сейчас наверно горит возле моей кровати.

Зажмурился Иван сильно-пресильно, аж слезы из глаз потекли, и представил ночник возле своей кровати, и как огонёк у него ярко горит.

– До свидания, Иван! – крикнул ему вслед Тихон.

– До свидания, Тихон! – крикнул Ваня и открыл глаза.

– Что за Тихон? – спросила мама, выключая ночник. – Доброе утро, сынок!

– Здравствуй, мама! Как я по тебе соскучился!

– А с кем это ты сейчас разговаривал?

– С котом, Тихоном.

– С котом? – удивилась мама – А разве коты разговаривают?

– Ещё как! Они не просто разговаривают, а ещё песни поют и сказки рассказывают.

– Выдумщик ты мой! – мама погладила Ваню по голове и поцеловала. – Вставай, сынок, умывайся, завтракать будем. А что это у тебя в руке?

– Пирожок?! – удивился Ваня.

– Странно! Откуда он взялся, я пирожки не пекла.

– Не знаю, мама! Видимо, Тихон, сунул мне на дорогу.

– Какой Тихон? Это, с которым ты во сне разговаривал?

– Да!

– Хватит! Не выдумывай, марш умываться.

Вот так и кончается эта история, а откуда пирожок взялся – вам решать.




Иванушка возвращается





Комары и котлеты


Ваня радостно прибежал домой из школы. Всё, учебный год закончен! Осталось сдать зачёты в музыкальной школе, и он свободен на целое лето! Целое лето футбола и ничегонеделанья!

Дома никого не было, на столе лежала записка от мамы: «Я ушла в магазин, котлеты в холодильнике. Разогрей, холодными не ешь. Целую. Мама».

Иван забросил к себе в комнату портфель и достал из холодильника котлеты, но разогревать, конечно же, не стал. Съел их так, пока мама не видит. Теперь нужно взять трубу и сбегать в музыкальную школу сдать зачет. Ваня залез на стул и стал стягивать со шкафа трубу. Что-то упала со шкафа, и попало ему прямо по ноге. Ваня вскрикнул и посмотрел вниз – там лежал камень.

Интересно, откуда он взялся?! Да это же его волшебный камушек! Как он мог про него забыть?! Какое счастье, что он нашёлся!

Иван зажал камень в кулаке и уже хотел бежать с ним на улицу, что бы проверить, не потерял ли камень свои волшебные свойства, когда услышал рядом с собой комариный писк.

Напротив него летал комар, а рядом на стене сидел второй. Они разговаривали.

– З-З-Зоя! Будь осторозна! – пищал сидевший на стене комар.

– З-Захар! Отстань от меня! Я сказ-з-зала буду обедать з-здесь, значит з-з-здесь! – сердилась комариха и норовила сесть Ивану на нос.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/nataliya-razumova/skazki-golubogo-ruchya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


