Необыкновенные истории для друзей Любавы
Марина Дмитриевна Соколова


В этой красочной книге внимания читателей ожидают не менее красочные истории, вышедшие из-под «золотого пера» Марины Соколовой. Литературные пристрастия маститого писателя весьма разнообразны: поэзия и проза, драматургия и публицистика. Что бы ни писала «всеядная» Марина, будь то сказка, стихотворение, повесть, рассказ, роман или пьеса, все детища её всеобъемлющего таланта так же искромётны и привлекательны, как она сама.





Марина Соколова

Необыкновенные истории для друзей Любавы



© Соколова М., 2016

© Московская городская организация Союза писателей России, 2016

© НП «Литературная Республика», 2016




Сказка про царя Колбаску







Когда Любава была маленькой девочкой, она каждый день просила Маму: «Расскажи мне, пожалуйста, сказку». «Про царя Колбаску?» – спрашивала Мама, кладя ласковую руку на шёлковую головку. После чего рассказывала почему-то совсем про другое. Но Любаве очень хотелось услышать сказку именно про царя Колбаску. И когда она стала большой девочкой, она решила, что имеет право потребовать. Наверное, Мама была с ней согласна, потому что в один прекрасный солнечный день она сказала: «Ну, слушай внимательно».



В некотором царстве-государстве жил-был царь. Государство называлось Бакалея-Гастрономия, а царя звали Колбаска III. Почему Колбаска – неизвестно. Зато доподлинно известно, что его дедушку тоже звали Колбаской. По счёту он был Колбаской I и внешне сильно напоминал длинный, тонкий батон сервелата. Колбаска II, отец Колбаски III, был толстый и жирный, как любительская колбаса. Что касается царя Колбаски III, то в неофициальной обстановке его звали «Наш Доктор», потому что в нём не было ни капли жира, как в докторской колбасе.

Колбаска III правил царством-государством уже двадцать лет и два года. Царствовал он ни плохо и ни хорошо, просто – царствовал. В Бакалее-Гастрономии не было голодных, а значит, не было недовольных. Дело в том, что здесь протекали молочные реки с кисельными берегами. Жители Бакалеи-Гастрономии готовили из молока разные блюда и запивали их киселём. А это очень полезно для организма. Поэтому они были здоровы и довольны собой, жизнью и Колбаской III. Правда, время от времени им надоедало питаться одним молоком да киселём, и они задумывались о смысле жизни. Около себя они его обнаружить не могли. Тогда то одному, то другому приходила в голову мысль поискать его где-нибудь далеко, за границей. Границы были открыты, и никто им не мешал искать смысл жизни, где заблагорассудится. Тем не менее ни один житель Бакалеи-Гастрономии границу так и не перешёл. К границе подступали многие. Здесь они останавливались на отдых, измученные молоком и киселём, которых смельчакам пришлось хлебнуть, когда они переплывали молочные реки и переходили кисельные берега. Собравшись с силами, отважные путешественники бросались на штурм последней – приграничной – реки. Увы! Молоко в ней давно прокисло. Это испытание было никому не под силу. Наглотавшись кефира с приличным содержанием алкоголя, пловцы едва доплывали до середины реки. Здесь они срочно поворачивали назад. И правильно делали: только так весёлые, но вконец обессиленные кефиром люди могли спасти свою жизнь.

Что касается царя Колбаски III, то он, как и полагается царям, питался не только молочными и кисломолочными продуктами. Больше всего на свете он любил буженину. Недостатка в любимой еде он не испытывал, поэтому о смысле жизни не задумывался. С некоторых пор его тревожили совсем другие мысли. Царствовал он давно, пора было и на покой. Но вот несчастье: царевич Сарделька рос слишком медленно. Царь никак не мог доверить ему престол. Когда он почувствовал, что его силы стали убывать чересчур быстро, он вызвал к себе советника Сосиску. Советник, действительно, был похож на сосиску или, вернее, на несколько соединённых друг с другом сосисок. Когда он выслушал царя Колбаску, он сильно опечалился, потому что все государственные дела принимал очень близко к сердцу. Но, как и подобает государственному мужу, он быстро взял себя в руки. «Есть выход», – немного подумав, произнёс советник Сосиска своё любимое выражение. «Какой?» – встрепенулся царь Колбаска. «Заграница нам поможет», – продолжал развивать свою мысль опытный советник. «Откуда ты знаешь? – очень удивился царь Колбаска. – Ты ведь никогда не был за границей». «Зато я выписываю журнал «В мире животных», Ваше Величество, – с гордостью ответил советник. – Из этого журнала я узнал, что за границей живёт динозавр. Стоит царевичу Сардельке сразиться с динозавром, и он тут же вырастет до нужных нам размеров. А самое главное, – советник многозначительно закатил глаза, – это нужно Бакалее-Гастрономии».

«Но ведь динозавры давно вымерли», – сказал царь Колбаска, поддерживая свой царский авторитет. Советник Сосиска немного подумал и ответил с глубокомысленным видом: «Наверное, динозавр этого не знает. Вы можете довериться моим словам, Ваше Величество. Я никогда не позволил бы себе есть даром царскую колбасу». «Но как же он попадёт за границу? До сих пор это никому не удавалось», – засомневался царь. «У меня есть прекрасная антиалкогольная колбаса. С ней не страшен никакой кефир», – поспешил успокоить царя Колбаску его советник Сосиска.

Когда царица Грудинка узнала о путешествии, предстоящем её ненаглядному сыну, она явилась к венценосному супругу в сопровождении царевича Сардельки. Злые языки Бакалеи-Гастрономии утверждали, что царица обязана своим именем необъятной любви к грудинке. На что добрые языки обычно отвечали, что, во-первых, царица Грудинка носит это имя очень много лет, и неизвестно, что она предпочитала в младенческом возрасте. Во-вторых, любвеобильная царица с не меньшей страстью относилась к корейке, буженине, ветчине и байону. Нужно сказать, что злые языки не исключали ещё одну причину, на которую осмеливались только намекать. Впрочем, намекать было не трудно, учитывая, что именно по этой причине царь Колбаска с трудом разглядел царевича, скрывавшегося за волнующейся грудью матери.

Царица Грудинка сразу приступила к делу. «Царевич Сарделька, предстань перед Нашим Доктором», – царица решила продемонстрировать сына во всей его красе. «Взгляни на царевича, батюшка. Добрый молодец! – на лице царицы Грудинки была написана гордость за сына. – Разве можно такого посылать за границу?» Царь Колбаска критическим взглядом окинул ладную фигуру царевича. «Не спорю, царица. Настоящего богатыря ты мне родила. Но… чего-то не хватает», – развёл руками царь Колбаска. «Чего?»

– не поняла царица. «Косой сажени в плечах», – после долгих размышлений объяснил царь. «Зачем ему на престоле косая сажень?» – возмутилась царица Грудинка. «Не суйся в государственные дела! – прикрикнул на неё царь. – Господь мне доверил печься о благополучии Бакалеи-Гастрономии». «Есть выход, – хватающаяся за соломинку царица решила подкупить царя любимым выражением советника Сосиски.

– А не послать ли тебе за границу кого-нибудь другого?» «Как царствовать – так твой сын, а как с динозавром сражаться – так кто-нибудь другой», – язвительно произнёс царь Колбаска. «С кем?» – уточнила царица Грудинка. «С ди-но-зав-ром!» – прокричал ей в ухо царственный супруг.

На этом разговор прекратился, потому что царица Грудинка грохнулась в обморок. Других оппонентов во всём обширном государстве у царя Колбаски не было, так что царевичу больше не на кого было рассчитывать, как на самого себя. Взял он меч-кладенец и стал прощаться с родными и близкими. Царь постарался отправить царевича Сардельку поскорее, пока царица была в обмороке.

Как и предсказывал мудрый советник Сосиска, до границы царевич добрался без больших проблем, благодаря антиалкогольной колбасе. Перешагнув через границу, он сразу же услышал страшный рёв. Рёв был сильный, но, судя по всему, доносился издалека. Не долго думая, царевич Сарделька пошёл в ту сторону. Шёл он без отдыха три дня и три ночи и остановился у подножия горы. Гора переминалась с ноги на ногу, и царевич решил посмотреть, что она делает наверху. Подняв голову, царевич увидел страшную пасть. Он сразу догадался, что это динозавр. «Я пришёл по твою душу, динозавр!» – крикнул царевич Сарделька. «Во-первых, меня зовут Тираннозавр, – обиженным рыком отозвалось чудовище. – А во-вторых, я – атеист». «Я тоже атеист, – царевич почувствовал, что ему интересно разговаривать с Тираннозавром. – Но я об этом никому не говорю, потому что в моём царстве-государстве в моде синтоизм». «Зачем тогда тебе моя душа?» – удивился динозавр. «Чтобы у меня появилась косая сажень в плечах», – пояснил царевич Сарделька. «А что это такое?» – поинтересовался динозавр. «Да я и сам не знаю, – почесал в затылке царевич. – Но это мне необходимо, чтобы царствовать». «А я думал, что правителю нужен государственный ум», – опять удивился динозавр. «Ну что ты! – махнул рукой царевич Сарделька. – Для этого есть советник». «А почему он не царствует?» – в третий раз удивился Тираннозавр. «Он же порядочный человек!» Царевичу Сардельке расхотелось убивать такого наивного динозавра. «И не надо, не убивай!» – одобрил его мысль Тираннозавр. «Как же я могу ослушаться государя и вернуться без косой сажени в плечах?» «Лучше возвращайся вместе с моей дочерью, – посоветовал динозавр. – Мне пора на покой, я хочу нянчить внуков». «Меня батюшка не примет без косой сажени», – пожаловался чудовищу наследник престола. «Жена лучше, – успокоил его Тираннозавр. – А когда ты родишь сына, у тебя обязательно появится косая сажень. Ну пожалуйста, женись на моей дочери. Она тоже атеистка. Нам будет о чём поговорить. А то здесь не осталось ни одного прогрессивного собеседника». «А куда они все подевались?» – полюбопытствовал царевич Сарделька. «Я их всех съел, – эти воспоминания вызвали у динозавра отвращение. Теперь настала очередь чудовища жаловаться царевичу. – Если бы ты знал, какие они все невкусные – одни солёные, другие горькие. Ни одного сладкого не попалось». «Зачем же ты их ел?!» – ужаснулся царевич Сарделька. «А что было делать? На честь моей дочери покушались, загадки не отгадали. Если ты не отгадаешь, и тебя придётся съесть. Ты хоть не горький?» «А загадки трудные?» – задал царевич первый попавшийся вопрос, холодея от ужаса. «Трудные, – вздохнул Тираннозавр. – Иначе нельзя: царевна обидится». «А царевна красивая?» – царевичу казалось, что вопросы задаются сами по себе, без его участия. «Очень красивая, – в рыке динозавра послышалась отцовская гордость. – Вся в мать – прекрасную царицу Тамару». Внезапно Тираннозавр опечалился. «Она умерла?» – сочувственно спросил царевич Сарделька. «Что ты! Она сбежала с царевичем Гвидоном. Я опасаюсь, что моя ненаглядная крошка тоже сбежит, – динозавр потерял над собой контроль, его огромное тело сотрясали рыдания. – Я больше не могу её стеречь. Шестнадцать лет я не смыкаю глаз. Я старый, я спать хочу. Я не хочу есть горьких принцев, у меня от них несварение желудка». Царевичу стало жалко несчастного Тираннозавра. Чтобы сделать ему приятное, он заговорил о дочери. «А как её зовут?» – спросил наследник престола. «Салями», – не прорычал, а пропел динозавр. «Какое прекрасное имя! – вырвалось у царевича. – Я хочу её увидеть». «Ну конечно. Давно пора», – обрадовался отец. «Салями, ты где? – позвал он. – Наверное, где-то прячется, шалунья!» «Я давно здесь и слушаю разговор, – послышалась трель, очевидно, принадлежащая дочери Тираннозавра. – Папа, загадывай ему загадки. Я хочу за него замуж. Он прекрасный юноша, хороший человек и мой единомышленник». «А если он не разгадает загадок?» – испугался динозавр. «Ты что – маленький? Загадывай ему загадки полегче», – посоветовала дочь. «Не могу, – вздохнуло чудовище. – Тогда он окажется тебя не достоин». «В таком случае тебе придётся ему подсказывать», – рассудила Салями. Царевич обиделся, потому что его возможный тесть и возможная жена разговаривали так, как будто его здесь не было. «А может быть, я тебя не люблю!» – подал голос потенциальный муж. «Сейчас полюбишь», – успокоила его Салями. В то же мгновение ему показалось, что с неба упало солнце. От ослепительного света у него закружилась голова, а потом сладко заныло сердце. Царевич понял, что он влюбился. Салями оказалась прекраснее самой царицы Тамары. «Я готов», – решительно произнёс наследник престола. «Давно бы так», – обрадовался Тираннозавр. Он наморщил лоб и сказал: «Загадка первая. Из какого мяса готовят буженину?» Следует отдать должное Тираннозавру: он старательно подсказывал громовым шёпотом. Но царевич Сарделька отвернулся с оскорблённым видом, не желая слушать подсказок. «Из свинины», – чётко произнёс он, гордый от сознания того, что прекрасно разбирается в любимых блюдах своей семьи. «Ура!» – захлопала в ладоши Салями. Ей было невтерпёж замуж за любимого царевича. «У меня будет умный зять, – с гордостью прорычал динозавр. – Вторая загадка. Сколько нужно стаканов молока на один стакан манной крупы для приготовления манной каши?» «Сколько… сколько… – судорожно вспоминал царевич. – Если женюсь на Салями, буду есть одну манную кашу». Динозавр заметил затруднения будущего зятя. «Пять стаканов», – шептал он так громко, что его наверняка было слышно в Бакалее-Гастрономии. «Пять стаканов», – с облегчением повторил царевич Сарделька. «Ура!» – снова закричала Салями, делая вид, что её возлюбленный сам догадался. «Третья загадка, – официальным рёвом проревел Тираннозавр. – Из какого мяса готовят самый вкусный шашлык?» Испытуемый призвал на помощь всё своё логическое мышление: «Батюшка любит осетровый шашлык, матушка предпочитает свиной, я – шашлык из баранины. Какой из них самый вкусный? Очевидно, из баранины». «Я с тобой не согласен», – предупредил его динозавр. «Тогда подскажи», – вмешалась в мысли Салями. Но Тираннозавр неожиданно заупрямился. «Мне не нужен зять, который не разбирается в шашлыках, – заявил он твёрдым рыком. – Считаю до трёх: раз, два, три».

У царевича помутилось в голове, мысли путались. «Интересно, какой я на вкус, – почему-то подумал он. – Наверное, кисло-сладкий. Динозавру понравлюсь». Но в этот самый момент его губ коснулся воздушный поцелуй, который послала ему Салями вместе с разгадкой. «Шашлык из форели», – громко повторил он. Тут земля стала уходить из-под его ног. Царевич пошире расставил ноги, чтобы удержаться на месте. Это динозавр запрыгал от радости, вызывая землетрясение. Салями подошла к царевичу Сардельке и взяла его за руку. Царевич угостил Тираннозавра с дочерью антиалкогольной колбасой, и они без неприятностей добрались до царского дворца.

Надо сказать, что Колбаска III слышал подсказки динозавра и ужасно испугался за сына. Поэтому он очень обрадовался, увидев наследника престола живым и невредимым. К тому же, всезнающий советник, как всегда, оказался прав. Царевич Сарделька возмужал, и у него появилась косая сажень в плечах. Тут же сыграли свадьбу. Через девять месяцев у молодожёнов родился ма-а-аленький динозаврик. При виде его царица Грудинка упала в обморок. «Что-то она стала часто падать в обмороки», – подумал Колбаска III. Динозаврик был очень похож на своих дедушек. Тираннозавр часто приходил из соседнего дворца, чтобы полюбоваться малышом. Что касается царя Колбаски III, то ему окончательно расхотелось умирать. Счастливая семья жила дружно, может, пятьсот лет, а может, тысячу. Об этом история умалчивает. Зато она донесла до нас бакалейно-гастрономическую мудрость: «Не родись динозавром, а родись счастливым».




Дювэ







Дювэ был обязан своей жизнью Любаве, которая впоследствии стала его сестричкой. Но тогда он об этом ещё не знал.

Он лежал рядом с помойкой – облезлый и умирающий. Выбросив мусор, девочка наклонилась над котёнком. Он был уже не в состоянии двигаться, только смотрел на Любаву голубыми, как её любимые обои, миндалевидными глазами. Любава забыла про мусорное ведро и про всё на свете, кроме одного: котёнка необходимо спасти во что бы то ни стало.

Было совершенно очевидно, что этот бело-серый комок с длиннющим крысиным хвостом не вызовет у Мамы положительных эмоций. Поскольку её мнение в семье превалировало, выиграть спор не представлялось возможным.

«Не разрешит ни за какие коврижки», – девочка облекла сложный мыслительный процесс в простую словесную форму.

Однако это не означало, что она собиралась отступить. Поразмыслив, она положила малютку на дно мусорного ведра и незамеченным пронесла на балкон. Был разгар лета, и холод котёнку не грозил. Голодной смерти ему тоже удалось избежать, так как Любава не скупилась на молоко и сметану. Не удалось избежать публичного разоблачения. Рано или поздно оно должно было произойти, и девочка готовилась к нему заранее. Она накопила достаточно куража, когда её Пушок впервые вылез из-под столика… и умудрился упасть со второго этажа. У Любавы похолодело сердце, но она не растерялась – и устремилась следом. Оба экстримала оказались целы и невредимы. Девочка прижала котёнка к груди и бережно вернула на прежнее место. Её Пушок удачно сваливался с балкона ещё два раза. Последней спасительницей явилась соседка Людмила Ивановна. У неё самой жила целая кошачья семья, и она считала себя ответственной за судьбу Пушка. Уловив через окно момент его полёта, соседка застыла в оцепенении. Б таком неудобном состоянии она находилась целых десять минут. Не дождавшись спасителей, Людмила Ивановна вышла из оцепенения и пошла во двор. С умильной улыбкой на устах она подобрала неуклюжее животное и осторожно доставила на второй этаж. Любавы дома не было, и дверь открыл Папа.

«Я спасла вашего Пушка», – гордо объявила соседка, рассчитывая на похвалу.

Папа проявил чудеса куртуазности. Он рассыпался в любезностях, после чего приготовился закрыть дверь.

«Бы забыли Пушка!» – гневно вскричала соседка и протянула Папе весенний снежок с немощной сосулькой в придачу.

«Откуда летом снег? – удивился Папа. – К тому же, он совсем не пушистый».

«Это вы у своей дочери спросите», – проворчала Людмила Ивановна и удалилась с высоко поднятой головой.

«Снежок» мягко зашевелился на папиной ладони, поджал «сосульку» и жалобно закурлыкал.

«Да он живой!» – сделал открытие Папа и стал дожидаться прихода Любавы.

Как только девочка перешагнула порог родного дома, она сразу же натолкнулась на вытянутого в струну Папу. Он держал в руках свою зимнюю шапку, которая размахивала верёвочным хвостом и смотрела на Любаву голубыми глазами. Девочка вмиг оценила создавшееся положение и настроилась на боевой лад.

«Это кто?» – с любопытством спросил Папа.

«Это котёнок. Я его нашла на помойке и назвала Пушком».

«Он же не пушистый», – вторично удивился Папа.

«Ничего, будет пушистым», – за спиной Любавы, как гриб из-под земли, выросла непререкаемая Мама.

От неожиданности девочка захлопала шелковистыми ресницами. С места в карьер Мама обрушилась на неповинного Папу.

«Такие, как ты, губят живую природу, – грозно вещала Мама. – С лица Земли навсегда исчезли Стеллерова корова и бескрылая гагарка. Теперь ты хочешь извести этого несчастного котёнка? Я сегодня вступила в Общество охраны животных и намерена их охранять отныне и во веки веков».

«Охраняй, пожалуйста, – усиленно оборонялся Папа. – Я же не виноват, что он не пушистый и не породистый».

«Не сомневайся: будет и пушистый, и породистый», – уверенно произнесла Мама – и взяла котёнка под свой патронат.

Разве мог Пушок не оправдать её доверия? Он рос, как в сказке, не по дням, а по часам и из «гадкого утёнка» превращался в белую и пушистую турецкую ангору. К этой древней аристократической породе Пушка причислил Папа, который считал себя знатоком фелинологии. Правда, он колебался между версиями CFA, TICA и CFF. Черту под колебаниями, как всегда, подвела Мама:

«У нас во дворе таких аристократов хоть пруд пруди. Мы, защитники животных, уважаем политкорректность и признаём только приоритет личности».

«С личностями всё обстоит благополучно, – припомнил Папа. – Турецкая ангора – любимая порода кардинала Ришелье».

«Вообще-то я имела в виду личность животного, – уточнила Мама. – Хотя… по такому случаю предлагаю перевести Пушка на французский язык и именовать его Дювэ. Личность котёнка поручаю формировать Любаве».

«Почему именно мне?» – воспротивилась девочка, не уверенная в своих способностях.

«А кому же ещё? – вспылила Мама. – Он – твой приёмный братик, а ты – его названая сестричка».

«И где прикажешь её формировать?» – стушевалась Любава.

«Личность формируется на улице, – убеждённо сказала Мама. – Меньше слов – больше дела. Погода тебе благоприятствует. Забирай младшего братика – и айда во двор дышать свежим воздухом».

Личность Дювэ начала формироваться на берёзе, куда он забрался сразу же по прибытии на пленэр. Пришлось сначала доставать пожарную лестницу, а потом – с её помощью – испугавшегося собственной смелости котёнка.

Первая неудача Маму отнюдь не обескуражила. Она снабдила Любаву шлейкой и диском «Животные от «А» до «Я». Презрев чужой опыт, девочка начала лепить облик братика по своему образу и подобию. С помощью заколок и ленточек она сделала Дювэ причёску а ля Любава и принялась учить его брейк-дансу. В течение нескольких часов котёнок разглядывал себя в зеркале анфас и в профиль. После чего не без труда избавился от всех украшений и спрятался в своём домике. Увы! Увлёкшись педагогикой, сестричка извлекла его из ненадёжной «крепости» и продолжила учёбу. Утомлённый трудными па, Дювэ вырвался из Любавиных рук и на этот раз спрятался в серванте. Оттуда его вытащила Мама вместе с осколками хрустальной вазы. Собравшись с мыслями, она пустила дело на самотёк. Очевидно, это было разумное решение, так как Дювэ стал развиваться в правильном направлении. (Только долго не мог простить Любаве её уроков брейк-данса.) Он очистил квартиру от всех насекомых и от двух мышек. Сам, без посторонней помощи, научился обнимать сестричку за шею и целовать в щёчку. С лёгкостью открывал двери и с удовольствием включал и выключал свет. Вообще Дювэ рос ласковым, общительным и интеллигентным котом. Быстро привык к шлейке и готов был гулять во дворе весь день напролёт. Постепенно он оброс кошачьей дворовой компанией. Сначала беспризорные животные встретили его настороженно. Вероятно, их шокировала любвеобильность Дювэ. Стройный от сухой еды и красивый от природы кошачий дворянин проявил себя как идейный демократ. Он тянулся ко всем котам без разбора и к собакам, кстати, – тоже. Увидев во дворе кота, он следовал за ним по пятам, а, догнав, лез к нему с поцелуями. Недоверчивые бродяги шарахались от домашнего собрата. А некоторые даже впадали в агрессию и пускали в ход когти. Дювэ и не думал от них отбиваться. Он только прикрывал ласковые глаза и распушал перообразный хвост. У Любавы ёкало сердечко, и она заступалась за незлобивого братика. Впрочем, вскоре ситуация кардинально изменилась. На перевоспитание дворовым котам понадобилось очень мало времени. Через каких-нибудь две недели появление Дювэ на природе стало вызывать настоящий кошачий бум. Животные сбегались с воплями из самых потаённых уголков и выстраивались за поцелуями в живую очередь. Оказав внимание каждому коту персонально, Дювэ отправлялся на поиски новых впечатлений. Его пылкое воображение будоражили травинки и букашки, он отзывался на любое действие, но… никак не реагировал на шумы и звуки. Любавино недоумение развеял компетентный Папа. Как обухом по голове, он оглушил девочку нежданной информацией: белая ангора глуха, как тетерев во время токования.

«А разве бывают цветные ангоры?» – заинтересовалась сестричка.

«Ещё как бывают, – авторитетно заявил Папа, – и дымчатые, и кремовые, и даже мраморные и тигровые. Но ты не сомневайся: белая турецкая ангора – самая настоящая. В Турции её беспрепятственно впускают в мечеть».

«Дювэ не надо впускать в мечеть, – вспыхнула расстроенная девочка. – Потому что мой младший братик – атеист».

Как известно, время – лучший лекарь, и мало-помалу Любава примирилась с несправедливостью судьбы. Она заботливо ухаживала за братиком: расчёсывала белую шерсть, такую же длинную и шелковистую, как её ресницы, вовремя покупала корм и меняла наполнитель. Дювэ окончательно простил ей уроки танцев, вёл себя ровно и миролюбиво со всеми членами семьи и с обитателями двора. Исключение составляли безобидные птички, при виде которых Дювэ вставал в охотничью стойку. Недвусмысленная поза сопровождалась нежным мяуканьем, которое заменяло победный клик. Обаятельная кошачья мордочка и журавлиное курлыкание вселяли в пернатых священный ужас. Они упорхали восвояси, а Дювэ ещё долго выгибал спину и водил ушами.

Один-единственный раз братик изменил себе в отношениях с сородичами. Это случилось солнечным майским утром на детской площадке. Было воскресенье, и после завтрака Любава вывела братика погулять. Они дошли до детской площадки и здесь столкнулись с ухоженным персидским котом с ярко выраженным чувством собственного достоинства. Дювэ демонстративно отвернулся от гордеца, и Любава последовала его примеру.

«Он у вас, наверное, Грандинтерчемпион?» – раздался за спиной почтительный звонкий голос.

Любава обернулась на голос и встретилась взглядом с рыжеволосой девочкой с коротким и вздёрнутым носом.

«Он не гранд, он – эмир», – выпалила преданная сестричка и покраснела, как варёный рак. «Ну, надо же, – уважительно сказала девочка. – А мой Барс – пока только Чемпион».

Заморгала веснушчатыми веками и добавила, задрав и без того курносый нос:

«С тремя сертификатами – под эгидой FIFE».

Невежливо отвернувшись от собеседницы, Любава подхватила на руки упирающегося братика и вприпрыжку побежала домой.

«Ты почему такая взбудораженная?» – полюбопытствовала Мама.

«Мы только что общались с Барсом», – ответила Любава.

«Это, конечно, многое объясняет, – насмешливо сказала Мама. – Но откуда в нашем дворе взялись барсы?»

«Барс – это персидский кот, – терпеливо пояснила Любава. – Он – Чемпион. Скажи, пожалуйста, а наш Дювэ может стать Грандинтерчемпионом или хотя бы Чемпионом?»

«Дювэ достоин самых почётных званий», – высокопарно сказала Мама.

«А что для этого нужно?» – поинтересовалась девочка.

«Участвовать в кошачьих выставках. Мне нравится твоё предложение: Дювэ пора выводить в свет. Сбором информации займётся Папа. А ты займись братиком. У него должен быть безупречный вид».

Пока Папа наводил справки, Любава прихорашивала кота. Она вымыла его средством для глубокой очистки шерсти, которую затем обработала отбеливателем и кондиционером. К сожалению, девочка по незнанию использовала фен, и шерсть стала достаточно жёсткой.

На выставку они отправились втроём: Мама опасалась, что у неё не выдержат нервы. Между прочим, опасалась не напрасно. Дювэ категорически отказался себя показывать и не давался для осмотра. Недовольство носилось в воздухе, и Папу начала бить мелкая дрожь. Любава дала ему валерьянки, и он перестал дрожать, зато начал закатывать глаза.

«Ваш кот к выставке абсолютно непригоден», – подвела итоги дородная белобрысая дама.

«Откуда вы это взяли? – грубо отреагировала Любава. – Вы же его не осмотрели».

«Я и так вижу, – поджала губы дама. – Шерсть не мерцает и не струится. И вообще таким агрессивным котам не место в приличном обществе».

«Позвольте с вами не согласиться. Вы слишком необъективны», – Папа взял на руки пушистое сокровище, а Дювэ поцеловал его в щёку и обнял когтистыми лапками.

«Нам нечего здесь делать, – выдержала характер сестричка. – Я им всем докажу, что наш Дювэ – настоящий чемпион».

Чтобы добиться своей цели, Любава запаслась терпением и грудой учебников. Она стала отыскивать у Дювэ таланты и обнаружила их в большом количестве. Не прошло и двух месяцев, как братик научился делать сальто-мортале и рисовать солнышко кончиком хвоста. Вошёл во вкус и стал самостоятельно развивать свои дарования. Отныне он больше не нуждался в шлейке, но Любава сопровождала его по привычке и из любопытства. Она оказалась свидетельницей того, как Дювэ организовал соревнования по бегу. Перецеловав своих дворовых друзей, он выровнял их по линеечке и призывно промурлыкал. Коты, как с цепи, сорвались с места и побежали в указанном направлении. Первым до ближайшей рябины добежал красный британский кот, невесть откуда попавший во двор. Во втором забеге принимал участие сам Дювэ, а в качестве арбитра выступил чёрный кот. Дювэ без труда пришёл к финишу первым. И с этого момента он ни разу не уступил пальму первенства. Так что у Любавы не возникло ни малейших сомнений, когда она прочла в журнале «Юный натуралист»:

«Коты и кошки, желающие принять участие в соревнованиях по бегу, могут обращаться в «Кошкин дом» Юрия Куклачёва. (Присутствие членов семьи не обязательно, но желательно.)».

Семейный совет постановил, что в качестве члена семьи в Театр кошек Дювэ отнесёт сестричка.

Как только пушистый бегун увидел знаменитого клоуна и дрессировщика, он тут же забрался к нему на плечи и поцеловал в щёку.

«Очень способный кот», – констатировал Юрий Дмитриевич.

Любаву захлестнула волна радости. Девочка чуть не захлебнулась от восторга, но «девятый вал» накатился во время соревнований. Поскольку от счастья ещё никто не умирал, сестричка осталась жива-здорова, когда братик пришёл к финишу первым. С каждой новой победой у Дювэ увеличивалось число шоколадных медалей, а у Любавы укреплялось здоровье и прибавлялись силы. Она была готова вместе с братиком подняться на Эверест славы, но… в её планы вмешалась непредсказуемая Мама. Целую неделю она ходила с задумчивым видом и хранила глубокомысленное молчание. Наконец остановилась и изрекла сомнительную истину:

«Один чемпион на целую семью – это смехотворно мало».

«Сколько же тебе надо чемпионов?» – изумился Папа.

«Трёх-четырёх, я думаю, хватит», – подсчитала в уме Мама.

«А четвёртая – это, что ли, Бабушка?» – в свою очередь изумилась Любава.

«Б Бабушке я как раз не сомневаюсь, – саркастически заметила Мама. – А вот в Папе… Легче из мухи сделать слона, чем из Папы – чемпиона».

«Но я был чемпионом института по шахматам!» – в сердцах возразил Папа.

«Шахматы – это не спорт, – презрительно сказала Мама.

– А ты попробуй обогнать нашего кота».

«Для этого надо родиться котом», – насупился Папа.

«Вот это здравая мысль, – подхватила Мама. – Родиться или… клонироваться».

«Ты на что намекаешь?» – Любава загородила собой беспечного братика.

«В XXI-ом веке сказка становится былью, – принялась втолковывать Мама, – и чемпионов разводят, как инкубаторских цыплят».

«Пожалуйста, разводи, только Дювэ не трогай», – Любава расставила в стороны руки, наглядно демонстрируя свои намерения.

«Как же тогда прикажешь брать у него соматические клетки?» – с усмешкой спросила Мама.

«Можешь брать их у себя, – сдвинула брови девочка, – но братика я в обиду не дам».

«Я же не чемпионка», – напомнила Мама.

«А кто тебе мешает? – вставил слово оскорблённый Папа.

– Становись чемпионкой и бери у себя столько клеток, сколько твоей душеньке угодно».

«Но клонирование человека вызывает моральные, этические и юридические проблемы», – не сдавалась Мама.

«Если Дювэ не может подать на тебя в суд, это ещё не значит, что его некому защитить», – прозрачно намекнул Папа.

«Я сама по штату защищаю животных, – гнула свою линию Мама. – Разве вы не хотите, чтобы у нас было несколько Дювэ?»

«Мне одного вполне достаточно», – сказала Любава и погладила братика по голове.

«У Дювэ нет лишних клеток», – заключил разговор Папа и спрятал любимца в своём рабочем кабинете.

Спасая кота от Мамы, Любава и Папа старались не спускать с него встревоженных глаз. Каково же было их удивление, когда через три месяца Мама принесла домой… две маленькие копии Дювэ.

«Ты что натворила?» – в один голос возмутились Любава и Папа.

«Это натворила не я, а профессор Уголовников, – уточнила Мама. – Теперь у нас три Дювэ».

«У меня только один брат!» – с пафосом воскликнула Любава.

«Они не совсем Дювэ, – выкрутилась Мама. – Это – Дю, а это – Вэ».

«Конечно, не совсем, – присел на корточки Папа. – Посмотрите: у них разноцветные глаза».

«А меня уверяли, что профессор Уголовников не менее талантлив, чем академик Струнников, – опечалилась Мама, но быстро взяла себя в руки. – Ничего-ничего. Главное, чтобы Дю и Вэ выросли настоящими чемпионами».

«То, что они вырастут, не подлежит сомнению, – солидно произнёс Папа. – Обратите внимание: котята увеличиваются прямо на глазах».

Действительно, если Дювэ рос по часам, то его копии – буквально по минутам. Увеличившийся в размерах Дю покинул шумную компанию и укрылся под диваном. А Вэ решительно приблизился к Дювэ и лизнул его в пушистую мордочку. Пока животные обменивались поцелуями, люди строили планы на будущее.

«Коты прославят нас на весь мир, – размечталась Мама. – Вместе с ними я объеду земной шар».

«Одна ты не справишься, – откликнулся Папа. – Ты поедешь с Дю, а я – с Вэ».

«А я останусь с Дювэ», – отрезала Любава, схватила братика и унесла во двор.

От них ни на шаг не отставал подросший клон. Собрав своих спортсменов, Дювэ выстроил их на старте и сам к ним присоединился. По команде чёрного кота легкоатлеты бросились к рябине. Первым, как всегда, прибежал чемпион, а вторым… его неточная копия. По инициативе Дювэ коты повторили забег. И вновь первенство выиграл титулованный бегун, а клон отстал от него на считанные секунды. Вэ рос с каждым новым забегом, но к рябине неизменно прибегал вторым.

«Мама не учла, что победитель бывает только один», – взгрустнула Любава – и положила конец соревнованиям.

Чтобы не травмировать родителей, она скрыла от них горькую правду.

«А куда подевался Дю?» – спросила девочка.

«Не хочет вылезать из-под дивана», – смущённо призналась Мама.

Клон не сходил с места до позднего вечера, пока Любава не поставила диск с русскими романсами.

«Гори, гори, моя звезда», – выводил густой Штоколовский бас.

И вдруг снизу его поддержало робкое мяуканье.

«Мама, Дю слышит музыку!» – вне себя закричала Любава.

Родители, как вихрь, примчались из кухни и уставились на диван.

«Ну же, Дю, не подведи меня», – попросила девочка.

«Умру ли я, мур-мур, ты над могилою гори, сияй, моя звезда, мур-мур», – необычно допел Штоколов.

«Мы отдадим Дю в кружок пения, – решила Мама. – Вот увидите: он всех перепоёт».

«Где ты найдёшь кошачий кружок?» – Папа не поверил собственным ушам.

«Как – где? Разумеется, в «Кошкином доме», – пробормотала Мама, отыскивая на мобильнике нужные цифры.

«К сожалению, такого кружка у нас нет, – извиняющимся тоном ответил Юрий Куклачёв. – Постойте! Я набираю котов и кошек в студию современных танцев. Если Дю обладает музыкальным слухом, почему бы ему не попробовать себя в танцах?»

Первые уроки повзрослевшему клону дала Любава. Чтобы облегчить задачу, она начала обучение с верхнего брейка. У Дю обнаружились все задатки чемпиона. Он был неутомим в работе и объяснения схватывал буквально на лету. Если Любаве не доставало слов, она показывала Дю фильм про Синдбада-морехода, и продвинутый ученик в точности копировал жесты кукольных персонажей. Когда клон освоил даймстоп, страттинг и поппинг, девочка решила, что его пора показывать Юрию Куклачёву. Дю произвёл на маэстро неизгладимое впечатление. Он сказал, что «такие брейкеры нам нужны» и что «кота остаётся обучить только нижнему брейку».

«Ты не забыла, что через два месяца состоится чемпионат по бегу среди котов? – напомнил Юрий Дмитриевич. – Я надеюсь, что твой прославленный чемпион примет в нём участие».

«Конечно, примет, – пообещала девочка. – Вместе со своим братом Вэ».

«Целая семья талантов! – восхитился Юрий Дмитриевич. – И сколько же у Дювэ братьев и сестёр?»

«Пока только трое», – Любава сообразила, что чуть не выдала семейную тайну, плотно сжала губы и заспешила домой.

Дома её ждали взволнованные родители.

«Дю приняли в студию современных танцев, а Дювэ примет участие в чемпионате по бегу», – ответила девочка на немой вопрос, светящийся в выразительных маминых глазах.

«Мы не имеем права навязывать ему своё мнение», – Мама вспомнила, что она состоит в Обществе охраны животных.

«Мяу», – вступил в разговор Дювэ, поцеловал Маму в обе щеки и побежал во двор готовиться к чемпионату. Верный клон побежал за наставником.

Два месяца пролетели быстро и незаметно, как летние каникулы. Тем не менее Дю успел стать чемпионом Театра кошек по современным танцам, Любава выиграла литературную Олимпиаду, Мама победила в конкурсе «Миссис Московская область», а Папа был признан лучшим шахматистом двора. Своего часа дожидались Дювэ и Вэ. Час настал в один прекрасный день золотой осени. Семья чемпионов в полном составе прибыла в «Кошкин дом». В беге на самую короткую дистанцию приняли участие тридцать лучших кошачьих спринтеров. Однако чемпион мог быть только один, и им оказался… Вэ, опередивший своего тренера на мимолётное мгновение. Мама несказанно обрадовалась, а Папа огорчился до слёз. И только Любава своим намётанным глазом увидела, как на самом финише Дювэ чуть-чуть притормозил и уступил дорогу новому чемпиону. Сестричка не знала, радоваться ей или горевать.

«Дювэ чемпион!» – скандировала девочка так громко, что её услышал Юрий Куклачёв.

«Конечно, чемпион, – подтвердил мудрый клоун. – У нас, как на Олимпийских играх: если ты победил честно, то это на всю жизнь».

Любава взглянула на Вэ: судя по выражению мордочки, ни о чём не подозревавший чемпион был очень счастлив.

«Сколько у нас в семье теперь чемпионов? – стала подсчитывать Мама. – Насчитала шестерых. Это ещё не предел».

«Нельзя объять необъятное, – процитировал Папа Козьму Пруткова. – Как бы тебе не остаться у разбитого корыта».

«Спасибо за подсказку, – воодушевилась Мама. – В Московской области будут проходить состязания по шашкам среди Бабушек. Наша Бабушка в молодости очень хорошо играла в шашки…»

«Ты думаешь, она согласится?» – усомнился Папа.

«Разумеется, – отмела сомнения Мама. – Я лучше всех знаю нашу Бабушку».

«Мне на днях попалось объявление, – тихо произнёс Папа, – кажется, о соревнованиях по брейн-рингу среди двоюродных братьев. У меня есть очень эрудированный двоюродный брат».

«Это блестящая идея, – похвалила Мама. – Мы ещё не охватили дальних родственников. Между тем я уверена, что среди них много потенциальных чемпионов».

Четверть часа Любава наблюдала за тем, как родители перебирают всех родственников, незаметно для себя увлеклась – и включилась в жаркие прения.




Наташа







Наконец-то у Любавы появилась родная сестра. Она оказалась… малюсенькой шимпанзе, очень похожей на Папу. «Какая красивая девочка! – восхитилась Мама. – Сразу видно: папина дочка». Но Папу это сходство не очень обрадовало. «С какой стати в нашем роду вдруг очутилась обезьяна?» – обиделся он. «Как минимум, это уже вторая обезьяна, – напомнила Мама. – Ты что, забыл, от кого ты произошёл?» «Это ещё неизвестно, – продолжал обижаться Папа. – Я считаю, что со свиньёй у нас намного больше общего». «У тебя намного больше общего с обезьяной, – стояла на своём Мама. – Ты уж мне поверь как специалисту». (Мама занималась биоакустикой, то есть изучала звуки, с помощью которых животные общаются друг с другом.)

«Ну уж», – не согласился Папа. «Ну-ну», – развеселилась обезьянка. «Убедился! – воскликнула Мама. – Можно не сомневаться, что вы найдёте общий язык». «Как же я буду разговаривать с шимпанзе?» – недоумевал Папа. «Это твоя дочь», – нахмурилась Мама. «Мне её что, дрессировать?» – испугался Папа. «Не дрессировать, а воспитывать, – поправила Мама. – Не забывай, что труд сделал из обезьяны человека». «Ты думаешь, она станет человеком?» – усомнился Папа. «Даю голову на отсечение», – Мама закрыла диспут, так как наступил час кормить малышку.

Любава с любопытством разглядывала детский конвертик, из которого высовывалась симпатичная мордочка. Сестрёнка ей очень нравилась. Она давно просила у Мамы сестру и собаку. Сестру она получила, а собака больше была не нужна: обезьянка гораздо лучше. Любава настояла на том, чтобы сестрёнку назвали Наташей – в честь её любимой подруги. Вырвавшись из конвертика, Наташа начала ползать по полу и карабкаться на софу. В четыре месяца она проявила интерес к фруктам и фруктовым сокам. Больше всего Наташа любила бананы. Съев банан, она соединяла пальцы ручек, пока мало отличавшихся от лапок, образуя полукруг. Это означало «ещё». Аппетит у Наташи был завидный. Наевшись досыта, она подносила к открытому рту два пальца правой руки, что означало «пить». Наташа с удовольствием пила коровье и козье молоко, но предпочитала ананасовый сок.

Однажды внимание Наташи привлекла яркая картинка на открытке. Обезьянка ухватила её ручками-лапками – и вдруг из открытки полилась музыка. Неожиданно для всех Наташа стала подпевать. Она то пищала, то пронзительно вскрикивала. Любаве очень понравилось, и сёстры стали музицировать вместе. Любава извлекала звуки из губной гармошки, а сестрёнка выводила незамысловатую обезьянью «мелодию». А когда Мама купила пианино, Наташа стала проводить около него дни напролёт. Она нажимала пальчиком то на одну клавишу, то на другую и пыталась подражать звукам. Любава помогала ей, как могла, но у неё получалось значительно хуже.

Мама долго смотрела на играющих дочек, а потом заявила: «Пора приниматься за работу». «Я не позволю травмировать ребёнка, – возмутился Папа. – Она ещё совсем дитя». «Воспитанием Наташи буду заниматься я, – сказала Мама. – Следующим будет мальчик. Вот ты им и займёшься». «Ну уж нет, – замахал руками Папа. – Ты родишь бегемота, а мне потом отдуваться?» «Не думаю, чтобы у тебя в роду были бегемоты, – возразила Мама. – Хотя…» Она пристально посмотрела на Папу. «Перестань издеваться!» – Папа в волнении зашагал по комнате. «Хорошо, не буду, – уступила Мама. – Посмотри, у девочки выпрямляются ножки и укорачиваются ручки. Ты хочешь, чтобы у неё был человеческий облик?» «А разве это возможно?» – не поверил Папа. «У тебя же он есть, – резонно ответила Мама. – Между прочим, в материнской утробе ты прошёл разные стадии развития. Пусть девочка доразвивается на свободе». «Хорошо, делай, что хочешь, – сдался Папа. – Но при одном условии: чтобы не испортила мне ребёнка». «Можешь не сомневаться, – улыбнулась Мама. – Не забывай, что это и мой ребёнок». Получив карт-бланш, Мама на следующий день принесла разноцветные пластиковые фигурки. Каждая фигурка обозначала какое-то слово. Наташе понадобился месяц, чтобы освоиться с новой игрой. Больше всего ей понравилась зелёная звёздочка, которая обозначала «дай», и жёлтый треугольник, который соответствовал слову «банан». Она клала их рядышком, и Мама давала ей банан. Наташа подносила банан ко рту… и вынуждена была остановиться. Мама показывала ученице две пластиковые фигурки: красный квадрат и жёлтый треугольник. И Наташа со вздохом возвращала банан. Потом Мама брала из набора белый кружок, означавший «можно». И Наташа с жадностью набрасывалась на аппетитное учебное пособие. Иногда Любаву допускали к научной игре. Отыскав в наборе с десяток звёздочек и треугольников, наевшись до отвала бананов, Любава теряла к этому занятию всякий интерес. Она сочувствовала своей младшей сестре, которой приходилось учиться без выходных. Любава была счастлива от того, что у неё такая необыкновенная сестра. Она не понимала, зачем Наташе превращаться в человека. Но для дискуссий ей недоставало знаний.

В один прекрасный день в дом привезли новый компьютер. На клавишах были написаны разные слова: «дай», «банан», «ананас», «пожалуйста». Наташа нажимала на клавишу – и слово показывалось на экране. После чего приятный женский голос, похожий на мамин, произносил это слово нараспев. Когда экран высвечивал грамотно составленное предложение, успех незамедлительно поощрялся. Например, если Наташе удавалось безошибочно и вежливо попросить банан, она тут же его получала прямо из аппарата. Любава тоже хотела отведать электронных бананов. Но Мама не разрешала старшей дочери пользоваться компьютером, мотивируя запрет тем, что ей не надо ни в кого превращаться. А для усовершенствования в родной речи Мама порекомендовала Любаве читать «Энциклопедию русского языка». Однако девочка не могла смириться с вопиющей несправедливостью. Как-то ночью, дождавшись, когда весь дом погрузился в глубокий сон, она подкралась к аппарату. Нажимая на клавиши, Любава извлекала из него груды бананов и ананасов. За этим занятием её случайно застала Мама, которая разделила фрукты между всеми членами семьи. Затем она наказала старшую дочь чтением «Энциклопедии русского языка», а компьютер заблокировала.

Младшая сестра пожелала разделить участь старшей. Любава читала вслух слова из «Энциклопедии», а Наташа старалась их повторить.

Мама решила послушать дочерей. Она вошла в комнату в тот момент, когда Наташа произносила «перпендикуляр». Увы! Слово у неё не получилось. Зато ей удались отдельные слоги. «Пора подключить попугая», – подумала вслух Мама. Зная тяжёлый мамин характер, Любава испугалась за птичку. Но через неделю выяснилось, что совершенно напрасно: попугай подключался к обучению Наташи. Серый африканский попугай оказался настырным и навязчивым. Он приставал к девочке с утра до вечера. Попугая звали Африка. Утром Мама давала Африке установку на целый день. Получив ЦУ, попугай будил Наташу, выкрикивая заданное слово, например, «банан». Девочка открывала глаза в надежде увидеть любимый фрукт. Вместо банана она видела Африку, который устраивался у изголовья и, заглядывая в её заспанные глазки, гундосил: «Ба-нан, ба-нан». Это слово в исполнении Африки преследовало Наташу целый день. В конце концов девочка, вопреки желанию, складывала губки, старательно произнося слово, прилипчивое как банный лист. «Очень способный ребёнок», – хвалила её Мама и в награду вручала банан.

«И долго это будет продолжаться?» – спросила Любава у Мамы. «Что именно?» – уточнила Мама. «Африка». «Попугай у нас на всю жизнь», – ответила Мама. Любава ужаснулась и решила извести Африку. Как-то раз она незаметно подлила ему в чашку перекись водорода. Африка сунул в бесцветную жидкость свой чёрный загнутый клюв, внимательно посмотрел на Любаву и грустно констатировал: «Плохая девочка». Тогда Любава попросила у соседки кошку Нюру. Она не кормила несчастное животное целый день. Кошка бродила по квартире в поисках пищи и набрела на Африку. «Мяу!» – угрожающе мяукнула кошка. «Мяу», – дружелюбно ответил попугай. «Мурр», – ласково отозвалась хищница. «Мурр», – нежно откликнулся попугай. После этого враги стали друзьями. Любава была в отчаянии: планы рушились один за другим. Впрочем, вскоре Мама разгадала намерения дочери и положила конец её преступным замыслам. «У вас, как я погляжу, слишком много свободного времени, и вы не знаете, куда его девать», – укоризненно сказала Мама, обращаясь к обеим сёстрам. «Что ты имеешь в виду?» – насторожилась Любава. «Вместо того чтобы мучить попугая, лучше мойте посуду и чистите ковры». «Это ещё вопрос, кто кого мучит, – рассердилась Любава. – Пусть попугай моет посуду». «Он не умеет», – возразила Мама. «Я тоже», – всполошилась старшая дочь. «Ничего, научишься», – успокоила её Мама. «Зачем?» – воспротивилась Любава. «Чтобы не произошёл обратный процесс – превращения человека в обезьяну», – строго сказала Мама – и стала приучать дочерей к домашнему труду.

Наташа росла живой и непосредственной девочкой, как и положено шимпанзе, и к домашней работе она отнеслась играючи. Однако такая загруженность, хотя и способствовала превращению её в человека, вместе с тем сильно утомляла. Любава утомлялась за компанию с сестрой. Наконец, сёстры не выдержали и взбунтовались. «Хотим отдыхать, хотим гулять», – потребовали они. «Хорошо, – сразу согласилась Мама. – В воскресенье пойдём в зоопарк». «Ура!» – закричала Любава. «Ура!» – вторила ей Наташа, хотя и не знала, что такое «зоопарк».

Сёстры долго и обдуманно готовились к прогулке. Они выбрали самые красивые платья, шляпки и туфельки. Папа вызвался их сопровождать, потому что, по его выражению, «от Мамы в зоопарке можно ожидать любых неожиданностей».

Папа, разумеется, оказался прав. Поведение Мамы превзошло все ожидания. «Идём смотреть обезьян», – заявила она тоном, не терпящим возражений. «Лично я посмотрел бы слонов», – попытался всё-таки возразить Папа. «Я тоже», – сказала Любава, для которой Папа служил непревзойдённым примером. «И Наташа», – добавила она, обняв сестрёнку за плечики. «Да», – подтвердила Наташа, которая, как обезьянка, подражала старшей сестре. «Что, бунт на корабле?» – грозно спросила Мама, подражавшая полководцу Наполеону Бонапарту, с которым, как известно, спорить было абсолютно бессмысленно. Поэтому вся семья строевым шагом отправилась смотреть обезьян.

Перед клеткой с шимпанзе Наташа застыла, широко раскрыв рот. Обезьяны тоже обратили на неё внимание. Вели они себя по-разному. Одни приветствовали Наташу громкими возгласами: «Эх, эх, эх!» Другие корчили смешные рожицы. Шаловливая обезьянка, мусолившая банан, неожиданно высунула его изо рта и запустила в Наташу. Бросок оказался метким, и банан попал в открытый от удивления рот. Наташа насупилась, присела на корточки и подложила левую руку под подбородок. Но шалунью ничуть не обидел этот жест, означавший «грязная обезьяна». Она приложила к зубам большой палец левой лапки, прося у Наташи конфетку. Мама, которая с интересом наблюдала эту сцену, подошла к младшей дочери со словами утешения: «Не сердись на них, родная. Это просто невоспитанные шимпанзе. Пожалуйста, дай им конфету». Наташа выпрямилась во весь рост и бросила в клетку конфету, которую держала в руке. Обидчица поймала лакомство и отправила его в рот. Потом она соединила пальцы верхних конечностей, требуя повторить угощение. К Наташе подошёл человек в униформе. «Девочка, – сказал он, – у нас запрещено кормить животных сладостями. От них болят зубы». Служащий зоопарка с улыбкой наклонился к Наташе… и вдруг вскричал изумлённо: «Обезьяна!» «Это не обезьяна, а моя дочь Наташа», – поправила его Мама. «Простите меня, но она так похожа на шимпанзе», – извинился служащий. «Я с вами не согласна, – разгневалась Мама. – Моя дочь похожа на человека». Служащий исчез. Через несколько минут он вернулся, но не один, а вместе с другими служащими. Отныне Наташа гуляла по зоопарку в сопровождении ошеломлённой свиты. Мужчины, наблюдая за Наташей, время от времени говорили: «Ну и ну!» Женщины делали большие глаза и всплёскивали руками. Одна из них всё-таки осмелилась подойти к Маме. «Я директор зоопарка, – начала она извиняющимся тоном. – Не могли бы вы уделить мне несколько минут?» «Вас, наверное, интересует моя младшая дочь?» – ответила Мама вопросом на вопрос. «Простите, это ваша приёмная дочь?» «Нет». «Но ведь это – шимпанзе?» «Уже нет, – оскорбилась Мама. – Мы очень много работаем». «А как, если не секрет?» – директор задала неосторожный вопрос. «Как надо, – резким тоном ответила Мама. – Может быть, вы желаете посадить нас с дочерью в клетку, чтобы проводить эксперименты?» «Нет, что вы! – замахала руками директор зоопарка. – Мы могли бы организовать для вас симпозиумы, свести вас с журналистами». «Благодарю, – сухо сказала Мама. – Я сама себя сведу с журналистами». «Тогда возьмите мою визитную карточку», – умоляюще произнесла директор. «Тебе понравилась тётя?» – спросила Мама у Наташи. «Да», – ответила девочка. «Вам повезло, – усмехнулась Мама, беря визитку из рук директора. – Вы вызвали интерес у моей дочери». На этом посещение зоопарка пришлось прервать, так как свита увеличилась до небывалых размеров. Казалось, все посетители и работники зоопарка сгрудились вокруг Наташи, чтобы поглазеть на чудо природы.

По возвращении домой выяснилось, что Наташе нравится красоваться в центре всеобщего внимания. Каждый свободный час она использовала для того, чтобы завязать новые знакомства. Она с лёгкостью находила себе друзей как в человеческом обществе, так и в животном мире. Наташа была ловкой, быстрой и прыгучей, как истинная обезьянка. Она приводила в восторг мальчишек, с которыми лазила по деревьям и бегала наперегонки. С таким же успехом она дружила и с девочками. Наташа учила их «языку» обезьян, а они её – человеческой речи. Но больше всего девочке-шимпанзе нравилось общаться с животными и птицами – особенно с теми, которые обладали музыкальными способностями.

Наташа оказалась настоящей меломанкой. На музыку она реагировала очень чутко. Например, от джаза у неё повышалась температура, а от музыки Моцарта – появлялись новые таланты. Мама тщательно подбирала подходящую мелодию. И её усилия увенчались успехом: под «Времена года» Чайковского девочка продекламировала стихотворение Пушкина «Я помню чудное мгновенье…» А в другой раз, услышав «Дубинушку», стала подпевать Шаляпину и выучила песню наизусть.

С тех самых пор у Наташи появился большой секрет. Её часто можно было увидеть задумчивой и вздыхающей. На расспросы она не поддавалась. Наташа вздыхала целый месяц. Потом перестала вздыхать – и явилась домой в сопровождении целой толпы артистов. Это были представители как человеческого, так и животного мира. «Что это такое?!»

– в один голос вскрикнули опешившие родители. «Хор», – коротко ответила Наташа. Разношёрстный хор с трудом разместился в гостиной. Кого здесь только не было! Мальчики и девочки, дворняжки, кошки, голуби и певчие птицы. Была даже одна рысь, которую Наташа отыскала в подмосковном лесу. Их всех объединила любовь к пению. «Что будете петь?» – дрожащим голосом спросила Мама. «Дубинушку», – ответила Наташа. «Ав, ав», – подтвердила овчарка из соседнего двора. Мама села за пианино. Запевалой, разумеется, был соловей. Хор звучал на удивление слаженно и красиво, хотя каждый пел на своём языке. Папа и Любава с удовольствием присоединились к поющим. «Надо подумать о выступлении на публике», – мечтательно произнёс Папа, когда все разошлись, разбежались и разлетелись по своим домам. «Я позвоню директору зоопарка. Она обещала…» – вспомнил он. Но Мама уже пришла в себя: «Никаких публичных выступлений. Девочку пора готовить к школе. Правда, меня беспокоит, как сложатся её отношения с репетитором».

Репетитора звали Амалия Нарциссовна, и она пришла от Наташи в неописуемый восторг. Нужно признать, что для восторга были все основания. К этому времени обезьянка превратилась в длинноногую смуглую брюнетку со специфическими чертами лица и с человеческим волосяным покровом. Одевалась она очень ярко и вызывающе, подражая маминому стилю. «Она из Африки или из Америки?» – млея от наслаждения, спросила Амалия Нарциссовна. «Безусловно, когда-то была из Африки», – неопределённо ответила Мама. Что касается Наташи, то она настолько привыкла учиться, что легко вписалась в подготовительный процесс. Девочка делала поразительные успехи, особенно под музыку Чайковского. Через год она блестяще прошла собеседование и была зачислена в 1 «а» класс.

Любава открыто гордилась своей младшей сестрой. Ей и в голову не приходило, что в один непогожий день они рассорятся с Наташей в пух и прах. Это был день Любавиного рождения. Любава пригласила девочек и мальчиков из танцевальной студии. Если бы это было возможно, она бы пригласила одного Серёжу Захарова. Но это было невозможно. Они держали свою любовь в глубокой тайне. Серёжа был красивый и талантливый, умный и отзывчивый, сильный и справедливый. С Любавой он познакомился на городском конкурсе. Она лучше всех танцевала вальс, самбо, цыганочку и рок-н-ролл. О Серёже мечтала вся танцевальная студия, но он выбрал Любаву. Её любовь к Серёже была как удар молнии. Возлюбленный дарил ей цветы, посвящал стихи и назначал свидания. На день рождения он принёс огромный букет пышных пионов. Дверь ему открыла Наташа. Она была неотразима. Она очень старалась понравиться, и ей это вполне удалось. Мимо Наташи невозможно было пройти – и Серёжа остановился. Он не спускал с неё восхищённых глаз в течение всего вечера. Любава почувствовала, как больно закололо сердце. Она ждала, что Серёжа пригласит её на их любимый рок-н-ролл… но он пригласил Наташу. Любава знала, что сестра танцует рок-н-ролл первый раз в жизни. Она прислушивалась к ревности, которая росла внутри неё, готовая вырваться наружу. К большому разочарованию Любавы, сестра танцевала умопомрачительно. Все застыли и смотрели на Наташу. А попугай Африка хлопал крыльями и бесконечно вызывал её на бис. «Откуда это у неё?» – Мама не решалась верить собственным глазам. «Оттуда», – Папа в растерянности махнул рукой – не то в сторону Африки, не то в сторону Америки. В то время как все присутствующие любовались Наташей, Любава утирала слёзы зависти. Ей захотелось остаться наедине со своим горем – и она спряталась на балконе. Было уже темно и прохладно. Слёзы высохли, а сердце из горячего стало холодным. Вдруг Любава услышала шаги: кто-то собирался нарушить её одиночество. В темноте невозможно было ничего разглядеть, зато можно было распознать голоса. Серёжин голос шептал стихи. Через несколько минут Любава услышала второй голос. Он сказал: «Уходи». Раздались неуверенные шаги… И вдруг, неожиданно для самой себя, Любава обрушилась на сестру. Наташа, конечно, не заметила её на балконе и застыла от страха. Любава наскакивала на сестру, корчила рожи и пищала, как обезьяна, силы которой на исходе. Вероятно, с ней происходило то превращение, о котором предупреждала Мама. Наташа взяла себя в руки и достала фонарик, который всегда носила с собой. Она осветила лицо сестры и сразу всё поняла. Наташа сделала жест рукой, означавший «грязная обезьяна», и заплакала. Сёстры молча отвернулись друг от друга. Так они простояли, может быть, минуту, а может быть, целую вечность. Наконец, Наташа превозмогла себя и прошептала: «Я его не люблю. Он ушёл и больше не вернётся». Любава ощупью нашла узкую ладонь и крепко её сжала. «Прости меня, – промямлила она. – Я, действительно, грязная обезьяна».

«Ты знаешь… – задумчиво произнесла Наташа, аккуратно подбирая слова, – мне кажется, что только сейчас я взаправду стала человеком».




Близнецы







У Наташи раздвоилась личность. Это совершалось постепенно – на Любавиных глазах. Сперва она заметила симптомы в поведении младшей сестры. К бывшей шимпанзе вернулись обезьяньи повадки. Выходя во двор, Наташа не пропускала ни одного подходящего дерева, чтобы на него взобраться. Когда баба Настя попыталась её урезонить, девочка подняла с земли палку и, что есть мочи, стала колотить ни в чём не повинную рябину. При этом её взгляд сделался пронзительным, а губы угрожающе поджались. Возмущённая баба Настя, показав одичавшей Наташе напружиненную спину, прямиком направилась к родителям.

«Девочке, как бывшей шимпанзе, необходима разрядка», – заступился за любимицу Папа. «Я приму меры, чтобы такое больше не повторилось», – вразрез пообещала Мама. И тут же перешла от слов к делу. «На тебя жалуются соседи», – укорила она младшую дочь. Реакция Наташи была более чем неожиданной. Девочка разразилась нечеловеческим стоном и «сухим» плачем. «Может быть, тебе чего-то не хватает?» – поинтересовалась озадаченная Мама. Не переставая рыдать, Наташа приложила к зубам большой палец правой руки. «Она проголодалась, – перевела Любава. – Купить тебе арбузного мороженого?» «Хочу термитов и муравьев», – натужно потребовала сестра. «К сожалению, усилиями Дювэ наша квартира лишилась насекомых», – виновато напомнил Папа. «Китайский ресторан», – подсказал вездесущий Африка. «Никаких ресторанов, – обуздала попугая строгая Мама. – Надо срочно обращаться к специалисту, пока не стало хуже».

В то время как родители выбирали специалиста, становилось всё хуже и хуже. На вопросы старшей сестры младшая отвечала… двумя голосами. Причём первый голос был человеческий, а второй – обезьяний. «Что с тобой происходит?»

– испугалась за сестру Любава. «Раздвоение личности», – поставил диагноз развитой попугай. «Психотерапевт!» – в унисон закричали родители – и бросились к своим мобильным телефонам.

Психотерапевта звали доктор Горбатов, и он изъявил желание вначале переговорить с родителями больной. «Она не больная!» – с порога возразила раздражённая Мама. «Если я вас правильно понял, – мягко оппонировал доктор, – ваша дочь больна расщеплением личности на две фазы, не связанные между собой». «И как вы намерены ей помочь?» – робко поинтересовался Папа, подавленный цельной личностью психотерапевта.

«Я озвучу своё решение после осмотра пациентки, – привычно отозвался эскулап. – Скорее всего, я выпишу ей оланзапин, которому отдаю предпочтение». «Скажите, доктор, а лечение будет длительным?» – спросила усмирённая Мама. «Весьма длительным – во избежание постпроцессуального слабоумия. Не исключено помещение больной в психиатрическую клинику». «Я не хочу в клинику, лучше в зоопарк!» – завизжала прискакавшая Наташа. «Сейчас же угомонись! Перед доктором неудобно!» – приказала рассерженная Мама. Впервые в жизни младшая дочь ослушалась и продолжала визжать и корчить рожи. Судя по всему, поведение Наташи вывело из равновесия даже видавшего виды психотерапевта.

«Девочка, ты можешь отвечать на мои вопросы?» – спросил доктор Горбатов, стараясь держать себя в руках. «Да», – ответила Наташа – и тотчас запищала, как обезьяна. Дальнейшие ответы пациентки доктор Горбатов не услышал, так как они заглушались обезьяньим писком. «Я не могу работать в такой обстановке», – вышел из себя психотерапевт. Наташа попыталась извиниться, но её слова потонули в обезьяньих криках. Со стороны было заметно, что девочка изо всех сил старается совладать со своей обезьяньей натурой.

«Небывалый феномен, – промямлил психотерапевт. – Расщепление на человеческую и обезьянью фазы, связанные между собой». Обезьянья личность не задержалась с ответом. Под её давлением девочка присела на корточки и подложила левую руку под подбородок. «И что сие означает?» – полюбопытствовал доктор. Любава любезно перевела «язык» шимпанзе на человеческий: «Это означает, что вы – грязная обезьяна». «Ну, знаете ли, я этого не потерплю», – психотерапевт окончательно вышел из себя и навсегда ушёл из «нехорошей квартиры».

«И что же нам теперь делать?» – спросила огорчённая Мама. «Искать другого специалиста», – тихо предложил поникший Папа.

Пока родители приходили в себя, Наташа продолжала бороться со своей обезьяньей сущностью. Борьба обезьяньей и человеческой фаз развивалась явно не в пользу последней. Был момент, когда Любаве показалось, что младшая сестра вновь обрастает шерстью. Не исключено, что она явилась бы свидетельницей превращения человека в обезьяну. Но… в один из тех дней, когда выдохшаяся зима уступала место напористой весне, обезьяна, победив человека, решила от него отделиться. Поначалу это была маленькая обезьянья личность, которая, выбравшись наружу, моментально утратила былой кураж. Она цеплялась за Наташу своими голыми пальцами и семенила за ней повсюду, силясь сохранять вертикальную осанку. Освободившись от обезьяньей личности, девочка не стала свободным человеком. Всеми правдами и неправдами она пыталась избавиться от назойливой шимпанзе, однако её дерзкие попытки оказались тщетными. На помощь младшей дочери поспешила опытная Мама. Сначала она изумилась явлению непрошеной шимпанзе, затем временно потерялась и, наконец, обретя себя, заняла активную позицию.

«Надо срочно принимать меры», – авторитарно заявила Мама. «Какие?» – не понял Папа. «Пока не знаю, – пожала плечами Мама. – Мистика какая-то». «Ты же окончила Академию волшебных наук», – вспомнила Любава.

«Я впервые сталкиваюсь с таким случаем. Ты хочешь, чтобы я экспериментировала с твоей сестрой?» – сердито откликнулась Мама. «Экстрасенс», – как всегда, вовремя вставил попугай. «А что, это мысль», – Папа ухватился за неё как утопающий – за соломинку. «Наши экстрасенсы – сплошные дилетанты», – поморщилась Мама. «А Кумач? – возроптал Папа. – Между прочим, его знания подтверждены лицензией. К тому же, он – член «Российской ассоциации целителей». Мама открыла рот, чтобы что-то возразить, но не произнесла ни единого слова, так как в этот самый момент шимпанзе, громко залаяв, вцепилась в чудесные Наташины волосы. Девочка, сжав зубы, попыталась оторвать от себя обезьяну, но – абсолютно безуспешно. «Угомонись!» – прикрикнула разгневанная Мама. Повторять два раза ей не пришлось, так как шимпанзе, учуяв, кто в семье главный, тут же подчинилась приказу. «Давайте вызовем экстрасенса!» – взмолилась Любава, которая сильно переживала за младшую сестру. «Хорошо», – уступила напору Мама – и без промедлений связалась с Кумачом.

Востребованный экстрасенс заявился только через неделю. Когда Мама подвела его к пациентке, он вежливо попросил «удалить обезьяну». Любава опередила Маму и объяснила светиле, что его пригласили не к сестре, а как раз к обезьяне. «Я не лечу животных. Вы разве не в курсе?» – оскорбилась знаменитость. Тогда в разговор вступил Папа и растолковал ситуацию. Он довёл до сведения Кумача, что Наташа родилась обезьянкой, а через несколько лет превратилась в человека. По воле природы к девочке сначала вернулась обезьянья сущность, потом отделилась от неё и теперь мешает спокойно жить. «Парадоксальный казус, – констатировал экстрасенс. – К сожалению, биологическая энергия здесь бессильна».

Расписавшись в своём бессилии, Кумач вежливо закрыл дверь с обратной стороны.

Как только простыл его след, Мама опомнилась, взяла инициативу на себя и решительно произнесла: «Приступаю к превращению шимпанзе в человека».

В знак покорности обезьянка раздвинула губы и обнажила дёсны.

Памятуя о преобразовании Наташи, Мама задействовала труд, музыку, компьютер и пластиковые фигурки. «А как же я?» – напросился Африка.

«Ты присоединишься, когда возникнет насущная потребность», – распорядилась Мама. Такая потребность не заставила себя долго ждать. Обезьянка, которая во всём слушалась Маму, категорически отказывалась принимать имя «Таня». Освоив азы человеческой речи, она назвала себя Наташей. «Но в нашей семье уже есть одна Наташа», – оспорила Мама.

«Она не настоящая», – пояснила шимпанзе. На выручку прилетел неутомимый Африка. В течение всего дня он навязывал подопечной имя «Таня», но его усилия не увенчались успехом. Вероятнее всего, настырный попугай, в конце концов, добился бы результата, но, как говорится, «беда не приходит одна». Вторая беда навалилась на уязвимого Дювэ – и надолго приковала всё внимание попугая.

Африка, в силу скрытых инстинктов, привязался к котёнку, как только влетел в семью. Поразительный факт: Дювэ, презиравший весь птичий род, к попугаю отнёсся с симпатией. Он даже иногда гулял вместе с обожателем. Происходило это только летом, потому что Африка был родом из Африки, любил жару и не признавал другие времена года. Что касается Дювэ, то он к капризам природы относился безразлично – лишь бы не было воды над головой и под лапками. Котёнок панически боялся наполненной ванны и мылся только из уважения к Маме. Мама отвечала ему взаимностью, однако не делала никаких поблажек. По её распоряжению Дювэ придерживался диеты, занимался гимнастикой и соблюдал режим прогулок. Время от времени резвый котёнок рвался нарушить навязанный режим – и нарывался на запертую дверь. Все в доме знали про неоспоримые табу… кроме шимпанзе. Отколовшись от Наташи, обезьянка сжалилась над Дювэ – и выпустила на свободу. Оказавшись на пленэре, гулёна тут же был наказан за непослушание. На него обрушился весенний ливень, сопровождаемый оглушительной грозой. Вне себя от необоримого страха, животное пустилось наутёк – наперегонки со стихией. Два часа Дювэ стремился опередить молнии. Наконец, промокнув до шерстинки и выбившись из сил, упал в огромную лужу и приготовился к смерти…

А в это время вся семья, от Папы до попугая, сбилась с ног, разыскивая Дювэ. Подражая авторитетной Маме, шимпанзе старательно имитировала поиски. Когда они ни к чему не привели, первым в уныние впал Папа. Его примеру вскоре последовали сёстры. Последней сдалась оптимистическая Мама. Она уронила скупую слезу – и с головой ушла в работу. Наташа находила успокоение в воспитании обезьяньей личности. Любава расклеивала сотни объявлений с приметами пропавшего Дювэ. Попугай Африка не находил себе места. А Папа с горя увлёкся… лженаукой. Семья не вдруг обратила внимание на папин пунктик. Она стойко выдержала ярко выраженный цитрусовый запах, который Папа распространял по квартире. Хуже были встречены лиловые костюмы и невероятных размеров гранатовый перстень. Когда же Папа пристроил на рабочем месте лозунг «Я не такой, как все», Мама обратила прицельный взгляд на странности в его поведении. «Я странен, а не странен кто ж?» – невозмутимо парировал Папа. Сражённая неотразимым аргументом, Мама до поры до времени оставила Папу в покое. Между тем папино поведение из чудно?го всё больше превращалось в эксцентричное. Так, он устроил Маме скандал из-за того, что она приобрела театральные билеты на несчастливое двенадцатое число. Любаву не пустил к подруге во вторник, а у Наташи отнял зелёное платье. «Это переходит всякие границы», – не выдержала Мама. «Я подарю ей фиолетовый сарафан», – оправдался Папа. «Несчастливое число, несчастливый день, несчастливый цвет, – сообразила Мама. – Признавайся: ты занялся астрологией?» «И спиритизмом тоже», – вмиг «раскололся» Папа.

«И с кем же ты общаешься на спиритическом сеансе?» – с издёвкой спросила Мама. Но Папа пропустил издёвку мимо ушей: «Я разговариваю с духом Дювэ – и меня отпускает боль утраты». «О чём же он тебе рассказал?» – заинтересовалась Мама. «О своей жизни в Созвездии Овна, – расчувствовался Папа. – Правда, там нет ярких звёзд, зато есть златорунный Овен, спасший царского сына Фрикса от козней злой мачехи Ино».

Пока Мама с трудом закрывала открытый от изумления рот, Папа приводил в порядок расстроенные чувства.

«Почему Дювэ выбрал Созвездие Овна?» – осторожно спросила Наташа. «Овен – знак Зодиака», – блеснул эрудицией Африка.

«Дювэ раскаялся в своём проступке, – опять разволновался Папа. – Мы просто обязаны его простить. Он, как все Овны, темпераментный и импульсивный». «Это я во всём виновата», – призналась очеловеченная шимпанзе. «В чём твоя вина, Танечка?» – обеспокоилась Мама. «Я не Таня, я – Наташа!» – разбушевалась экс-шимпанзе – и затопала, как доминантная особь. «Ну, что мне с тобой делать?» – удручённо спросила Мама. «У меня есть блестящая идея! – ударил в ладони Папа. – Давайте вызовем духов великих Близнецов. У них наверняка было, как минимум, две личности; и уж они-то знали, что с ними делать». «Я – за!» – проголосовала Наташа, держась от непредсказуемой личности на безопасном расстоянии. С криками «со мной ничего не надо делать!» получеловек-полуобезьяна преодолела это расстояние и укусила Наташу за руку. «Может быть, действительно, попробовать?» – уступила обескураженная Мама. «И чем скорее – тем лучше», – высказалась Любава. «Девятое июня», – напомнил расторопный попугай. «Скорпиону можно доверять», – со знанием дела изрёк Папа. «Африка – не скорпион», – вступилась за птичку Любава. «А по знаку Зодиака он – Скорпион, – наставительно сказал Папа. – И поэтому умеет проникать в тайны, не доступные для других». «Хорошо, – задумчиво произнесла Мама. – У нас будет время подготовиться к гипнозу». «К какому такому гипнозу?» – насторожился Папа. «К Эриксоновскому, конечно, – властно ответила Мама-Лев. – Не волнуйся: я не буду тебя усыплять». «Покоряюсь огненной стихии», – со вздохом смирился Папа – и, со своей стороны, начал подготовку к спиритическому сеансу.

Сеанс начался ровно в полночь. В полутёмную гостиную первым ступил Папа-медиум, за ним потянулись остальные. Цепочку «заседающих» замкнула Мама, оставив приоткрытой дверь. Втянув носом благовония, Любава уселась за круглый стол. Раздвоенные личности поступили в распоряжение Папы. Они водрузили на стол спиритическую доску, рассыпали фото знаменитых Близнецов и расставили свечи. Папа взял из сервиза блюдце и нарисовал на нём стрелку. Подогрев блюдце на пламени свечи, он положил его в центр спиритического круга. Участники сеанса удобно устроились за столом и коснулись блюдца кончиками пальцев. Один Папа поднял плечи и упёрся руками в колени. Мама немедленно повторила его позу. Заглянув в «пустые» папины глаза, она начала ласковым голосом: «Послушай, гипноз не принесёт тебе зла. Никто не покушается на твою независимость. Расслабься, пожалуйста, так проще работать». Папины глаза наполнились смыслом, а атлетические плечи опустились. Мама откинулась на спинку стула – Папа сделал то же самое. «Каких Близнецов ты собираешься позвать?» – шёпотом спросила Мама. «Самых известных… – доверительно ответил Папа. – Если только они придут». Мама протянула руку вперёд – и папина рука потянулась ей навстречу. Тогда Мама взяла её за запястье левой рукой и уверенно произнесла: «Я вижу, что ты готов к сеансу, и желаю тебе удачи». Папин взор зафиксировался на блюдце – и медиум призвал первого Близнеца: «Приди, дух Карла Фаберже!» Сей призыв повторялся в течение получаса, но дух так и не явился. Всё это время Мама не сводила с Папы требовательных глаз. «Первый блин комом, – бодро заявила она. – Попробуй пригласить другого Близнеца».

Целых три часа Папа умасливал упрямых духов. Но не зря гласит пословица: «Терпение и труд всё перетрут». Наконец блюдце повернулось – и папино лицо просветлело. «Вы здесь, дух Петра Великого?» – задал медиум первый вопрос. «…Вы согласны отвечать на вопросы?» – облегчённо уточнил Папа.

Папин голос зазвенел от радости, а тишина – от вертлявого блюдца.

«Государь почтил нас своим присутствием, потому что именно в этот день появился на свет». Поинтересовавшись самочувствием духа, Папа изложил суть дела. «Его Величество говорит, что многие считают его многоликим. Он – благодетель России, он же – душегуб и антихрист… Вы желаете продолжить беседу?» – учтиво спросил верноподданный. «…Самодержец спешит в Созвездие Близнецов, где его ждёт Поллукс для кулачного боя… Он желает девице Наталье доброго жениха и приглядного лика… Вызываю следующего духа», – разохотился медиум. На очереди оказалась… Мерилин Монро.

«Она извиняется за задержку, – интерпретировал Папа. – Жалуется на Близнецов Диоскуров: от этих дамских угодников нелегко ускользнуть».

«Вы согласны вести беседу?» – задал Папа стандартный вопрос.

«…Мерилин говорит, что не могла отказать ребёнку, так как сама всю жизнь ощущала себя беззащитным дитём».

«Не задерживай звезду. Спрашивай о главном», – вмешалась Мама.

«…В Мерилин всегда жили два человека. Один владел миром, другой не владел собой. Актриса порывалась скрыться от своего мрачного «я».

«Как же мне от неё скрыться? – вырвалось у Наташи. – Вот она – рядом сидит». «Пора заканчивать сеанс, – покачала головой Мама. – Духи тоже должны отдыхать». Она бесшумно вышла из комнаты – и Папа вернулся к реальной жизни.

После спиритического сеанса реальная действительность претерпела некоторые изменения. Папа радостно засучил рукава, Мама отстала от Папы, а обезьянья личность – от Наташи. Новый человек всё меньше и меньше походил на обезьяну. Превращённая шимпанзе охотно отзывалась на имя «Таня» и трудилась не покладая рук. Причём чем больше она трудилась, тем больше напоминала Наташу. Впрочем, трудолюбивая Таня интенсивный труд сочетала с приятным досугом. В часы отдыха она любила в Интернете смотреть кино, а по телевизору слушать новости. Попугай Африка, который также любил Интернет и телевизор, часто составлял ей компанию. Наслушавшись и насмотревшись, он приставал ко всем подряд, делясь информацией. Своими глобальными проблемами Африка надоел семье хуже горькой редьки. Поэтому когда в очередной раз попугай подлетел к Любаве с воплями «Приют!» и «Кошкин Дом!», девочка отмахнулась от него обеими руками. В борьбе с попугаем семья не сразу заметила исчезновение Тани. Папа вновь предался отчаянию, Мама принялась его успокаивать, а сёстры побежали на разведку. Когда с опущенными руками они вернулись домой, то в гостиной на диван-кровати обнаружили… Таню в обнимку с Дювэ. Счастливый Папа не сводил с обоих восторженных глаз, а деловитая Мама ввела дочек в курс событий. Из её изложения сёстры узнали, что Таня забрала кота из приюта для бездомных животных. Приют назывался «Кошкин Дом», и о нём сообщили в теленовостях. «Постойте. Если Дювэ – живой, тогда откуда взялся его дух?» – полюбопытствовала дотошная Любава. Папа закрыл рот на замок, зато за двоих закричал попугай: «Я – дух Дювэ! Я – дух Дювэ!» Отсмеявшись, Наташа впервые без опаски подошла к своей преображённой личности, от которой отличалась только цветом волос.

Воскрешение Дювэ из мёртвых семья праздновала целую неделю.

А отпраздновав, дружно отправилась в «Кошкин Дом»: животных пожалеть, а людям – помочь.




Машинка времени







Любава мечтала о машине времени с раннего детства. Но ей пришлось долго ждать, пока Папа её изобретал. «Я подгадал ко дню твоего рождения», – неловко оправдывался Папа. «Лучше бы ты подгадал ко Дню России», – заметила патриотически настроенная Мама. Папа возразил, Мама не уступила, и они начали выяснять, какой день в году самый лучший.

Проскользнув незаметно в папин кабинет, Любава с замиранием сердца рассматривала изобретение. Машина времени была похожа на бабушкину швейную машинку, только ручка у неё была очень длинная. Любава её узнала просто потому, что других изобретений в кабинете не было. Девочка не удержалась – и покрутила деревянную ручку. За этим занятием её застал взъерошенный Папа. Испустив душераздирающий вопль, он бросился к машине времени и уцепился за ручку. Послышался хруст, треск, звон, после чего изобретение превратилось в металлолом, а Папа – в самого несчастного человека на белом свете.

«Это не машина, это… машинка времени», – подобрала Мама подходящее выражение. «Я с таким трудом её изобрёл», – пожаловался понурый Папа. «Ремонтировать намного легче», – успокоила его Мама и, подмигнув Любаве, спешно покинула кабинет. Заинтригованная девочка не заставила себя долго ждать.

«Пока Папа чинит машинку времени, мы с тобой подумаем, как лучше её использовать», – Мама вопросительно взглянула на Любаву. «И чего тут думать? – пожала плечами девочка. – Если бы Папа изобрёл утюг, мы бы гладили бельё. А поскольку он изобрёл машинку времени, мы отправимся путешествовать во времени». Мама без колебаний согласилась с дочерью, что случалось крайне редко. «Я предлагаю отправиться в трёхтысячный год», – задумчиво произнесла Любава. «Лучше в 2080», – тут же оспорила Мама. «Почему именно в 2080?» – полюбопытствовала девочка. «Потому, что я так хочу», – объяснила Мама категорическим тоном.

Дискуссия закончилась вовремя, так как на пороге комнаты возник довольный Папа, согнувшийся под тяжестью машинки времени. «Когда едем?» – правильно поняла Мама. «Хоть сейчас, – с готовностью отозвался Папа. – Только ехать не обязательно. Достаточно покрутить ручку». «Давайте вызовем из Африки Наташу», – предложила Мама. «Ни в коем случае!» – замахала руками Любава. (Девочка дулась на сестру за то, что она не взяла её с собой в Африку.) «Ты не должна обижаться на Наташу, – заметила Мама. – Твоя сестра родилась обезьянкой. Время от времени она общается с шимпанзе, потому что её зовёт голос предков». «А я считала, что наши предки – это вы с Папой», – необдуманно сказала Любава.

Теперь настала очередь Мамы обижаться на невоспитанную дочь. Атмосфера накалилась, и в воздухе запахло грозой. «Любава права, – вмешался в разговор задыхающийся Папа, не выпускающий из рук бесценное детище. – Все мы – чьи-нибудь предки». «Папа тоже прав, – поддержала его девочка. – Это ты меня недовоспитала». «Я тебя породила, я тебя и воспитаю, – пообещала Мама, – в 2080 году». «Зачем же так долго ждать?» – удивился Папа. «Ждать не будем ни минуты, – решительно заявила Мама. – Дело не терпит отлагательства. Сейчас же отправляемся в путешествие во времени. Совершим пробную поездку. А в следующий раз захватим с собой Наташу». «Не надо никуда ехать, – натужно произнёс Папа. – Положите сюда правые руки ладонями вниз». По указанию изобретателя Мама и Любава обхватили гладкую ручку в нужном месте. Папа на полусогнутых ногах привёл машинку в действие – и через мгновение путешественники, не сходя с места, перенеслись в будущее.

«Ты куда подевал мой изумительный персидский ковёр?» – металлическим голосом спросила Мама. «…а потом выложил пол плиткой», – Любава издевательским тоном продолжила мамину мысль. «У меня появилась идея, – Папа горделиво выпятил грудь. – Взгляните-ка на календарь». «Картинка совсем другая, – констатировала Мама. – И год почему-то 2080». «В начале века ты быстрее соображала, – со вздохом признала Любава. – Дело в том, что мы перенеслись в будущее». «Я немедленно принимаюсь за твоё воспитание», – строго взглянув на дочь, Мама аккуратно закатала рукава. Но Любава очень не любила, когда её воспитывали. «Я сбегаю к соседям за солью», – одним духом выпалила девочка и, толкнув входную дверь, оказалась на лестничной площадке. Подъезд заворожил Любаву своей белизной: белые стены, белые перила, и даже пол – абсолютно белый. Не тратя времени на бесполезное изумление, девочка постучала в ближайшую белую дверь. Не дождавшись реакции, она нажала на белый звонок. Вместо привычной трели раздался поросячий визг, послышались частые шаги, дверь бесшумно раскрылась – и Любава увидела симпатичную девочку… с поросячьим пятачком на месте носа. «Одолжи, пожалуйста, соли», – попросила гостья из прошлого, стараясь держать себя в руках. «Сначала давай познакомимся, – смутилась необычная девочка. – Меня зовут Хрюша. А ты, наверное, внучка Бабушки Любавы? Ты на неё очень похожа». «Наверное, – предположила Любава. – Меня, кстати, так же зовут. А ты знаешь, на кого похожа ты?» «Конечно, знаю. Все говорят: я – вылитая Мама». «И кто же у тебя Мама?» – опешила Любава. «Как – кто? Главный специалист по глобальному потеплению», – кичливо произнесла Хрюша. «Так оно всё-таки произошло…» – осенило светлую головку. «Ты с Чукотки, что ли? – наморщила Хрюша узкий лобик. – Мама говорит, что там ещё бывает снег». «А у вас не бывает?» – недоверчиво спросила Любава. «Нет, у нас сплошные проливные дожди», – тяжело вздохнула Хрюша.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/marina-sokolova/neobyknovennye-istorii-dlya-druzey-lubavy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


