Приключения маленького Лириса и сказочных героев
Алена Гридина


Однажды в сказочном лесу произошла удивительная и не обыкновенная история. Всё это произошло, прекрасным летним утром. Когда всё вокруг просыпалось, после долгого ночного сна. Посреди леса, появилось странное и необыкновенное существо. Оно было похоже на маленький пушистый комочек, с огромными зелеными глазками. Сидя в траве, оно удивлённо и с любопытством разглядывало все вокруг. Зевало, и морщилось от солнечного света, когда озорные солнечные лучики играли в капельках россы. Они искрились и переливались, словно разноцветная радуга. Какое же забавное выражение лица было у жителей леса, когда они увидели странное и не виданное им существо. Оно сидело в траве, и забавно терло маленькой ручонкой свой маленький курносый носик, через раз посматривая своими огромными глазками на букашек, что ползали по траве. При этом он хлопал большими ресничками. Завидев странное существо, Кикимора стала кружить вокруг да, около, рассматривая его, и что-то бубнила себе под нос – И что это за чудо, что за странное это кое существо, появилось в нашем лесу, и откуда он только взялся.

Леший, бродивший неподалёку, услышал ворчание Кикиморы – Странно подумал он, и что это она там такого странного увидела?

Интересно стало Лешему, и он решил взглянуть поближе. Подойдя к Кикиморе, он увидел странное существо, что седело в траве и глядело на них, хлопая от удивления своими большими глазками при этом, играя со своим хвостиком, что напоминал распушенную кисточку.





Алена Гридина

Приключения маленького Лириса и сказочных героев






Ну и ну, вот тебе раз, и кто это? – проговорил Леший.

Кикимора – А мне-то почем знать, кто эта такой, вот свалился как снег на голову, откуда – то, сидит тут, понимаешь, посреди поляны и хлопает глазищами.

Ну а Леший, глядя на Кикимору и на этот пушистый комочек, почесал свой затылок, с которого посыпались сухие листья, и произнес – Сто лет вот живу в этом лесу, а вот такое чудо не видывал, вот бывает же чудо природы.

Тут разговор подхватил Кощей бессмертный подъехавши на своем вороном коне – Чудо – чудо не чего чудесного комок шерсти с большими глазищами, пади кто то специально подбросил его в наш лес, о о и Бабка Яга собственной персоны явилась не запылилась, пади это она опять на колдовала, мучила да мучила получилось чучело.

Кикимора – И вовсе он не чучело даже миленький.

Бабка Яга пролетая над лесом, завидела на поляне скопление лесной нечисти, и стала снижаться, ведь ей было до жути интересно, почему это они все собрались, – Посторонись нечисть лесная! Посадку давай, кричала она.

На что услышала громкие голоса в ответ – Сажай свое корыто подальше от суда, левей давай, левей.

Спустившись на землю, Баба Яга кряхтя, выбралась со ступы. Ее косточки затрещали, когда она выпрямилась. Сделав серьезный вид, подошла – И что вы тут все собрались? увидев невиданное существо, произнесла – ой батюшки и что это такое? какое лохматое, глазастое. И кто его суда притащил к нам в лес?

Значит это не ты, его потеряла? – произнес Кощей.

Баба Яга – Вот еще чего! Пади наверно Снегурка с Морозом обронили по дороге.

Какая же Снегурка посреди лета то может быть? – возмущённо произнесла Кикимора.

Баба Яга – И верно, и кто его знает, откуда ж он взялся. А а это наверняка Машка его подбросила. Знаю я эту проказницу, вечно в наш лес тащит все, что ей попадется. А ну, позовите Серого суда, сейчас всё у него и спросим.

Засвистел Леший, и на его свист, из-за деревьев показался Серый волк. Снова вам не иметься, что на этот раз случилось? – ворча, произнес волк.

Баба Яга – А ну признавайся Серый, твоя Машка подбросила ее, это, даже не знаю, как его назвать, тьфу ты.

Серый волк – И что сразу Машка, вообще наша Маша умничка, и не надо на нее говорить. Она не носит суда, что попало, что – то вроде этого, и вообще, я только за ней присматриваю, пока косолапый отсутствует.

Кощей – Ага, а в прошлый раз притащила суда таракана, и еще так ехидно спрашивала, кто из вас его потерял. Бедная Кикимора в обморок упала, досей поры, как вспомню, так мурашки по коже пробегают.

Серый волк – Таракан то веселый был, вон бабке Яге то понравился, оставила его у себя, каждый вечер, что и дело слышно как она хохочет, слушая его истории. Да и это то, было всего лишь один раз, ну заботливая она у меня переживает за всех, любит она всю эту живность.

Кикимора – Любит то любит, только зачем это тащить все суда, и несла бы все к себе дамой.

Бабка Яга – Скорей, приведи суда эту негодницу, сейчас и спросим, откуда она его взяла?

Кивнув головой, волк удалился в лес, наткнувшись на красную Шапочку, спросил у нее – Шапка ты не видела Машу?

Красная Шапочка, удивленно посмотрела на волка, и повертела головой.

Серый волк – Понятно, ладно я побежал.

Удивлённая красная Шапочка, кивнула в ответ, и проводила спешащего, куда-то волка, взглядом. Удивлённо пожав плечами, Шапочка продолжила свой путь. Выйдя из леса на поляну, она увидела собравшуюся шумную кампанию, красная Шапочка хотела, была уйти, но ее окликнула Кикимора – Эй Шапочка подойди суда! Глубоко вздохнув, красная Шапочка подошла к ним.

Ты случайно не знаешь, кто это? – произнесла Баба яга, указывая на пушистое создание.

Ой, какая прелесть, он ваш? – спросила красная Шапочка.

Кикимора – Нет, он не наш, мы хотели узнать, может ты его потеряла?

Красная Шапочка – Нет, я уж точно его не теряла, может Маша, хотя не уверена в этом.

Кощей – Почему?

Красная Шапочка – Нуу потому, что он слишком странный, таких домашних зверушек уж точно не бывает.

Кикимора – Понятно, но всё же, спросить не помешает, лишним не будет.

Тут из-за деревьев, показался серый волк, а с ним и Маша. Подойдя ближе, Маша от удивления хлопала глазами, указав пальцем на пушистый комочек, произнесла – Э э это кто, он чей? Он ваш? А где вы его взяли, а, а почему он такой мохнатый, а у него хвост есть? – обойдя его вокруг, она села перед ним, хлопая от удивления глазами, рассматривала его.

Кощей – Вот завилась, сразу понятно, что не она его суда принесла, тогда кто?

Долго еще они стояли, спорили, кто же всё-таки его принес в лес. Их разговор нарушил, плачь, все затихли. Маленькое мохнатое существо плакало, вытирая своими маленькими ладошками, большие, красивые зеленые глазки, что от слез искрились словно изумруд.

Вы его напугали! Не плачь Пушистик я не дам тебя в обиду, ох уж эти взрослые, ведут себя как дети – произнесла Маша. Вынув с кармана конфету, протянула ее плачущему зверьку. Наступила тишина, маленький пушистый зверек с размером с кошку, глядел большими глазками на сидящую перед ним Машу. Она восторженно и мило, глядела на него и улыбалась, держа в руке конфету, странный зверек, понюхав конфету, взял ее.

Кощей Бессмертный – Ты аккуратнее с ним, может он кусается.

Маша – Да посмотрите на него, он же еще маленький, а такой разве кусаться может?

Может – может, еще как может – произнесли все в ответ.

Маша – Ай яй – яй, как не стыдно вам, боитесь всего, как маленькие, а еще взрослыми называетесь. Посмотрите на него, он ведь еще совсем ребенок, маленький, потерялся, наверно его мама ищет, еще и негде спать, так и кто его возьмет к себе? – произнесла Маша командирским голосом.

Все хором ответили – Не я, при этом все уставились пристально на Машу.

Нее я не могу, ответила Маша. Тогда все взглянули на красную Шапочку, которая потихоньку хотела уйти – Ты куда? – произнесла Кикимора.

Я ну, мне нужно уже идти, я опаздываю, меня наверно уже бабушка заждалась.

А ты не хочешь взять его себе, смотри какой он забавный – произнесла Кикимора.

Нее я не могу, у меня бабушка болеет.

Кикимора – Так и быть я его возьму к себе.

Маша – Вот и решено.

Баба Яга – Ну я тоже могу помочь Кикиморе, пока не найдутся его родители.

Леший – Я тоже буду брать его к себе ну чтобы показать ему все вокруг, научить всему что знаю.

Кощей бессмертный – А что это даже очень хорошо и не кому не будет обидно.

Маша – Просто замечательно, когда Миша приедет, мы тоже его возьмем погостить к себе.

Красная Шапочка – И как мы его назовем?

Баба Яга – Ой батюшки и верно мы совсем забыли дать ему имя.

Маша – Можно я, можно я его назову, смотрите какой он пушистый, значит, назовем его Пушистиком.

Пушистик так Пушистик – произнесла Кикимора и улыбнулась, глядя на Машу. Вот так маленький пушистый Лирис попал в сказочный лес и его обитателям.

Весь день жители сказочного леса суетились вокруг маленького пушистого зверька. И кашей накормят и поиграют, ну а к вечеру Кикимора унесла его к себе домой на болото, дом, что стоял у края болота, был построен из старого дерева и покрытый водорослями и мхом. Густой туман застилал болото, скрывая его ото всех.

Вот мы и дома – произнесла Кикимора, усадив Лириса на пенек. Маленький пушистый зверек глядел по сторонам, рассматривая все вокруг, удивленно хлопал глазками. Устав сидеть на одном месте, Лирис, словно маленькое дитя ёрзал на пеньке. То ногами мотыляет, то встанет и попрыгает на пеньке, пока Кикимора подготавливала ему колыбельку. Подбежав к малышу, Кикимора произнесла – И в кого ты такой неугомонный, спать пора, а он разыгрался, ишь, ты – произнесла Кикимора и уложила его в колыбель. Укрыв одеяльцем, она тихо стала покачивать ее и петь колыбельную песню:

		Вот уж солнце спать ложиться,
		И смеркается вокруг,
		Спать ложатся звери, птицы,
		И ты тоже засыпай.
		Пусть тебе малыш приснится,
		Твой родной и светлый край.
		Ты скорее засыпай баю – баю бай.
		Пусть хранят ночные феи,
		Твой прекрасный дивный сон.
		Пусть его оберегают,
		И вуалью укрывают.
		Вот и ночь уже настала, Небо звездами застлало.
		На болото опустилась тишина,
		Только слышно как все спят, Тихо носиком сопят.
		Ты скорее засыпай баю – баю бай.






Маленький Лирис уснул в колыбели, лишь было слышно, как он тихо сопит. Наступило утро, тишину нарушил громкий голос Маши, что эхом разнесся по болоту – Кикимора просыпайся уже утро.

Вот неугомонная девчонка и что ей не спится в такую рань – подумала Кикимора. Потянувшись, она встала со своей лежанки и вышла из дому – И что тебе не спиться? Не свет не зоря, а ты уже на ногах.

Маша – Уже солнце встало, пора вставать, а Пушистик где? – произнесла Маша, подойдя к Кикиморе.

Спит он еще – зевая, произнесла Кикимора.

Пора ему просыпаться, а а каша у тебя есть? – спросила Маша.

Кикимора – Нет.

Маша – А почему?

Кикимора – Я ее еще не варила.

Маша – А когда сваришь?

Кикимора – Вот заладила, зачем да когда.

Войдя в дом, Кикимора достала с полки горшочек и крупу, принялась варить кашу.

А какую будешь варить кашу, а с чем она будет? – произнесла Маша, бегая вокруг Кикиморы, то заглянет в горшочек, то развяжет мешочек с крупой, заглянув в него. Завидев, что Пушистик проснулся. Кикимора усадила его за стол, а рядышком усадила неугомонную Машу для того что бы, она не мешалась ей. Удивлённо хлопая глазами, Маша и Пушистик наблюдали за тем, как Кикимора печь растопила, кашу варила, дом подмела, водорослей насолила, пиявок наловила. А в это время Маша и Пушистик наблюдали за ней, их глазки, что и дело бегали туда суда, туда суда и от удивления хлопали. Лишь было только слышно, как крышки стучат, ложки гремят, чашечки звенят. Кикимора скатертью уж стол застлала, вот и каша уж в печи готова и ароматным запахом всех манит, на стол накрыла, кашу в чашки положила – И так – она произнесла. Кто не умылся, тот кашу есть не будет. Маша соскочила со стула взяла Пушистика и помчалась к ручью умывать его. Не успела Кикимора оглянуться, а они тут как тут сидят уже за столом с ложками в руках.

Ну и дела, вот это да – улыбнувшись, подумала Кикимора.

Кашу, кашу – весело кричала Маша, стуча по столу ложкой вместе с Пушистиком, вот так весело начался день. После завтрака Кикимора решила устроить экскурсию по болоту. Показать всю достопримечательности ее любимого и уютного болота.

А вот тут если присмотреться, то вы увидите маленьких и очень забавных Макрупов. Они прячутся – произнесла Кикимора, указав пальцем в сторону небольших кустов. Сорвав не большую горстку сочных и спелых ягод, что росли на краю болота. Она кинула их в сторону кустов, где прятались удивительные зверушки. Почуяв запах ягод, маленькие существа выбежали из-за кустов, в надежде полакомиться ими. Они были похожи на хомяков, но у них были огромные ушки и бирюзовый цвет глаз. Усевшись на задние лапки, они принялись их поедать. Забавно было смотреть на то, как их невзрачная серая шерстка стала окрашиваться в яркие оттенки. Глазенки Маши и Лириса стали все больше и больше раскрываться от удивления. Маша восторженно прошептала – Смотрите, смотрите какие они разноцветные как новогодние шары.

Тише, иначе спугнешь – шепотом произнесла Кикимора – и тогда ты пропустишь всё интересное, смотри. Когда Макрупы съели последние ягоды, в тот момент и стало происходить самое интересное. Шерсть маленьких зверьков стала светиться, и искрится переливаться разными цветами. Не успела Маша, и слова произнести, как маленькие зверьки превратились в огромных забавных зверушек. Они разбежались в спешке, вприпрыжку по болоту. Скрываясь за густыми деревьями окутанные туманом, лишь глаза Маши и маленького Лириса хлопали от удивления, глядя на них.

Маша – Это как? Это что они всегда такие? Кикимора – Нет, только рано утром можно увидеть их, такими, какие они есть.

Какая прелесть, а я и не знала, что такие зверьки на болоте обитают – восторженно произнесла Маша.

Кикимора – У нас на болоте не то еще увидеть можно, всякая здесь живность водиться. Лишь только надо присмотреться и ты увидишь, что болото не сплошное уныние и утопия, как о нем все думают.

Маленький Лирис наблюдал за тем как Кикимора и Маша разговаривают. Он пока еще не все понимал, о чем они говорят но, одно он знал точно, что они его не обидят. Лирису, было очень весело, находясь рядом с ними, он лишь глядел на них и хлопал от удивления своими глазками, и улыбался в ответ. Кикимора, Маша и маленький Лирис снова продолжили свой путь по узкой тропинке, что петляла вокруг болота и вела в лес туда, где жила Баба – Яга. Щебетание птиц и шелест листьев, были слышны повсюду, словно лес пел о красоте природы. Озорные зайчишки играли на полянке посреди леса, ну а веселые бельчата прыгали с ветки, на ветку играя в догонялки. Лишь были слышны их озорные голоса – Беги, беги не догонишь, не догонишь. Ага, без меня играете, не порядок, так и кто водит? – возмущенно произнесла Маша, глядя на бельчат. Бельчата, молча переглянувшись друг на друга, ответили – Не я, и не я – произнесли они и разбежались кто куда.

Ну, вот как всегда, снова они разбежались кто куда – глубоко вздохнувши, произнесла Маша. Ну и ладно – проговорила она и замерла на мгновение, заметив, что кто – то прячется за деревьями. Лирис уже давно заметил, как кто – то наблюдает за ними, прячась за деревьями. Он забавно вертел головой, пытаясь разглядеть при этом наострив свои ушки.

Да это всего лишь грибы бегуны – весело произнесла Кикимора.

Грибы бегуны, они что бегают? – удивлённо произнесла Маша.

Ну а тем временем маленький Лирис слез с рук Кикиморы и встал на четвереньки. Он опустил свои ушки, прижавшись к земле, что бы быть не заметным. Прищурив глаза, Лирис медленно пополз за дерево, от туда, стали разбегаться в разные стороны забавные грибочки. Они пытались скрыться от назойливого зверька, который их ловил. Лови их лови – прокричала весело Маша и побежала догонять бегающие грибы. Ну а Кикимора весело смеялась, глядя на то, как Маша и Лирис ловят их.

Не уйдешь – весело произнесла Маша, загнавшая гриба в угол.

Это что за переполох в моем бору – послышался грозный голос, Лирис и Маша замерли на месте. Маленький Лирис прижал ушки и глядел своими огромными глазками на Кикимору, в то время как Маша хлопала глазами, от удивления глядя по сторонам. Уже через мгновение было видно, как из-за не пода леку стоявшего камня вышел Леший – А вот кто хулиганит у меня в лесу, обижает слабых – произнес он.

Нее мы не обижаем их, а играем в догонялки, так ведь Пушистик – произнесла Маша, глядя на Лириса, а маленький пушистый комочек, в ответ кивал головой и хлопал своими большими глазками.

Да полно тебе Леший серчать, и ворчать, они всего лишь играют – улыбаясь, произнесла Кикимора – Смотри как им весело.

Да а вижу, всех по распугали – произнес Леший в ответ. Кто же так играет? Пойдёмте, лучше я вам покажу, что есть у нас в лесу интересное.

Маша – У уу вот и начинается опять, не получается поиграть, ну так не интересно. Как всегда посмотрите на право, посмотрите налево, тут мухомор это ядовитый гриб, поглядите под листочек там ягодка, а давайте все вместе в прятки поиграем.

Леший – А кто водить будет?

А мы будем считать, на ком остановится счёт, тот и будит водить – произнесла Маша и начала считать –

		На полянке зайчики играли,
		Прыгали, скакали,
		Раз белый зайчик,
		Два серый зайчик,
		Три пятнистый,
		А четвертый пушистый. Значит, Леший водит.
		И что вы тут делаете? – подойдя, спросила Баба Яга.
		Кикимора – В прядки играем.

В прядки, у ух стариной тряхнем, вспомним молодость свою – произнесла весело Баба Яга.

Это кто тут молодость вспоминать собрался – подойдя, произнес Кощей.

Да вот в прядки собрались играть – произнесла Маша.

Я тоже буду играть – подойдя, произнес Волк – Шапочка играть будешь? Бу буду – скромно ответила Красная Шапочка, что пришла вместе с волком.

Вот весело будет – радостно сказала Маша, и заново пересчитала всех. Водить досталось Кикиморе, пока она считала, все разбежались в разные стороны, и спрятались. Кикимора стала считать – Раз, два, три, четыре, пять я иду искать – произнесла она и отправилась на поиски. Все притаились и тихо ждали. Маша и Пушистик прятались за кустом смородины, что рос неподалеку. Волк, Красная Шапочка, Леший, Баба Яга и Кощей бессмертный поспешили спрятаться за деревьями. Все веселились словно дети, играя в прядки. Их голоса, смех разносился по всему лесу, ну а вечером они собрались у костра и пели песни. Шли дни, пролетали недели, маленький Лирис рос окружённый любовью и добром, но некто и не знал, кто он и откуда. Только маленький Лирис хранил в себе тайну о том, кто он, и откуда и почему он там оказался. Но со временем, он обо всём стал забывать.

Бабуся Ягуся, ты дома – внезапно раздался громкий голос Маши. Мм как вкусно пахнет пирожками – произнесла Маша ну а, Баба Яга скрепя своими старыми косточками слезла с печи и подошла к окошку. Распахнув его, произнесла – И что ты расшумелась, сейчас как поймаю, зажарю тебя и съем.

Чего, чего не слышу, вы, что – то жарить собралась случайно не пирожки? пирожки я люблю. Пушистик их тоже любит так ведь Пушистик? – весело произнесла Маша.

Маленький пушистый зверек в ответ покачал головой и Маша и Пушистик расплылись в улыбке.

Пирожки пирожочки ну входите дружочки, угощу пирожками – пробормотала Баба Яга – а ну избушка повернись к лесу задом, а к гостям дверями, буду угощать их пирожками – избушка не поворачивается – Ах кого – то я сейчас на дрова разберу – грозно проворчала Баба Яга. Тогда избушка, не спеша, скрепя развернулась, переваливаясь с одной лапы на другую. Повернулась и уселась, двери распахнулись, на пороге их уже встречал таракан. Держа в лапках тросточку сняв шляпу, он покланялся и пригласил войти. Лирис удивленно хлопал глазами, глядя на странное существо, затем взглянув на Машу, и произнес – Это кто?

Маша – А это таракан.

Таракан! – удивленно произнес Пушистик.

Маша – Да таракан это такое домашнее насекомое.

Пушистик – Насекомое.

Да, да насекомое, ой Пушистик ты разговариваешь? – удивлённо произнесла Маша. Ураа Пушистик разговаривает, слышишь Бабуся Ягуся.

Вот заладила Бабуся Ягуся, Бабуся Ягуся, Баб Яга я, а не какая там Ягуся – проворчала Баба Яга, выглядывая из окна – и что к земле приросли что ли? Входите.

Маша и Пушистик поспешили войти в дом, в след за тараканом, что вежливо проводил их до стола. Баба Яга же в это время достала с печи кашу и румяные пирожки.

Каша – весело произнес Пушистик, глядя своими большими глазками на Бабу Ягу.

Смотришь, разговаривать научился – произнесла Баба Яга. Внезапно в окне появилась огромная голова, за ней еще одна, и еще одна растолкав первые две, пыталась влезть в окно. Маша и Пушистик удивлённо хлопали глазами.








Баба Яга – Горыныч ты откуда?

Да вот пролетал мимо, чувствую, пирожками пахнет. Думаю, дай залечу на чаек к тебе, да заодно проведаю, давно ж уже не виделись. О а это кто у тебя? – удивлённо произнес змей Горыныч – Маша, а это кто с тобой? – змей Горыныч и щурился и вертел, головой рассматривая Пушистика – это кто, кот? Что-то он как-то подрос после нашей последней встречи.

Да какой это ж кот! ты что Горыныч – произнесла возмущенно Баба Яга.

Его Пушистиком зовут, он у нас гостит – произнесла Маша.

А ты случайно не видел некого, кто бы его искал? – спросила Баба Яга.

Еще раз, змей Горыныч окинул взглядом Пушистика, и ответил – Нет, а вы уверены, что он не кот?

Да посмотри ж на него и на его глаза, какой же это кот – возмущённо произнесла Баба Яга.

Смотри глаза то, какие огромные, как у кота! – произнес Горыныч, третья голова, отодвинув первые две головы в сторону, примкнула к Пушистику, взглянув в глаза, произнесла – нее не кот точно не кот, кота я знаю.

Лирис – произнес Пушистик.

Ага, значит Лирис – произнес Горыныч – А вы Пушистик да Пушистик, понятно, значит, пирожки едим?

Угу – произнес Лирис.

Что ж присоединяйся, коль в гости зашел – произнесла Баба Яга, она налила еще три чашки чая с большого расписного самовара.

Горыныч – Я тут слыхивал, что ты завела домашнюю зверушку.

Не зверушку, а друга, и он не зверь, а насекомое – скромно ответила Баба Яга.

Горыныч рассмеялся – Ха, ха, надеюсь не комара? Яга, глянь, у тебя таракан завелся, смотри, как лихо скачет по полке, лови его лови – произнес змей Горыныч, пытаясь ещё больше пролезть в окно. Все друг на друга переглянулись и рассмеялись, Горыныч застыл на месте и посмотрел на всех удивлённым взглядом.

Так он и есть мой друг – смеясь, произнесла Баба Яга.

Всякое видывал, но что бы таракан, в первые – удивлённо произнес в три голоса Горыныч. Ну а таракан, надев шляпу и вертя тросточкой в лапках, весило, стал отплясывать на полке, напивая веселую песенку: Я веселый таракан,

		И скажу вам прямо.
		Много видывал всего.
		В этом мире странного.
		Могут сани сами ехать
		И не нужно им коней,
		И по воздуху летают
		Вереницы лошадей.
		И коты с мышами дружат,
		Напевая песню дружно.
		А Емеля по полям,
		По лугам и по лесам
		Лихо мчится на печи,
		Поедая калачи.
		И такое вот бывает,
		Корабль в воздухе летает.
		Посреди глухого леса
		Дом невиданный стоит,
		Как стоит?
		На курьях ножках,
		С ноги на ногу ступает,
		листья лапами сгребает.
		Так что друг мой не спеши
		Лучше в гости заходи.
		Встретим мы тебя радушно,
		И тебе не будет скучно.
		Пирогом мы угостим,
		Киселем мы напоим.
		Все вокруг тебе покажем,
		Сказку добрую расскажем.

Закончив петь, таракан вежливо откланялся и поспешил скрыться.

Ой, какой же он у меня талантливый – робко произнесла баба Яга, глядя на гостей, ну а гости в это время дружно аплодировали таракану.

Вот так таракан, ай да молодец, смог поднять настроение мне, а я и не знал, что он еще и петь умеет – весело произнес змей Горыныч. Кажется, я тут засиделся, мне пора. Да и Добрыня скоро должен ко мне прейти, они с Алешей за море в чужие края плавали. Сказал, что интересную штуку привес, хочет меня научить, на ней играть, вот. Спасибо тебе Яга за угощение, я полетел, бывайте – проговорил змей Горыныч, покинув избушку, он взмыл в воздух и улетел. Раздался стук в дверь – Кто там? – произнесла баба Яга.

Это я Кикимора – послышался голос из-за двери.

Входи Кикиморушка – произнесла баба Яга, открыв двери.

Я тут тебе вареньице принесла – проговорила Кикимора, протягивая небольшую кадушечку бабе Яге – О, и вы тут детишки? А я-то думала, куда вы подевались.

Маша – Ага, а мы с Пушистиком решили в гости к бабусе Ягусе заглянуть.

Вот заладила бабуся Ягуся, баба Яга я, а не бабуся Ягуся, сколько раз еще повторять – проворчала баба Яга.

Ага, значит, к бабусе Ягусе в гости заглянули? – весело произнесла Кикимора.

Яга ты дома – послышался голос за окном.

Это у вас что, сегодня день сбора посиделок у меня что ли? – крикнула баба Яга, выглянув в окно Лешему. И точно день сбора, гляди-ка и Кощеюшка, небось, тоже суда едет.

Яга здравствуй – произнес Кощей бессмертный, держа в руках ларец и букет полевых цветов.

И что вас – то всех не легкая принесла? – произнесла баба Яга.

Яга ты, что забыла, какой сегодня день? – произнес Леший.

А Яга у нас совсем завертелась, что даже не может вспомнить какой сегодня день – произнесла Кикимора. А что за сегодня день – удивлённо спросила баба Яга, хлопая глазами глядя на всех. Тут из-за деревьев показалась красная Шапочка и серый волк – Эге гей идёмте, все уже готово – прокричала Шапочка.

Баба Яга – О и эти здесь.

Собравшись все хором, они направились на поляну. Вот уже через мгновение, все стояли на поляне. Посреди поляны красовался огромный празднично накрытый стол. Рядом стояла печь, из неё вынули праздничный каравай.

С днем рождения! – громко и весело все произнесли, Емеля достал гармонь и заиграл.

Баба Яга – Ой батюшки и в правду ведь у меня сегодня день рождения. Совсем запамятовала, спасибо вам всем огромное, ой, а я то, не нарядилась даже по такому случаю. Тут сразу же к бабе Яге подбежали Кикимора, Маша, Красная Шапочка, и Василиса прекрасная держа в руках расписное платье и платок. Окружили они бабу Ягу став вокруг нее, сокрыли ее расписными платками, сделав несколько кругов, разбежались в стороны. А там красавица баба Яга стоит вся скромная такая в расписном сарафане. Тут и гусли заиграли, подхватила и свирель, ноги сами в пляс пошли, танцевали от души. И частушки запевали, пожелания звучали:

		Кикимора –
		И скажу я вам одно,
		Знаю я ее давно.
		Веселее, нет её.
		И частушки вам расскажет,
		И станцует вам и спляшет.

Маша – Ох бабуся, ох Ягуся, с днем рождения тебя! Мы все вместе поздравляем счастья, радости желаем.

Горыныч – И красивой будь всегда.

Леший – Гордо голову держа.

Кощей Бессмертный – Ну а я же пожелаю молодою быть всегда. И как раз на этот случай я подарок приберег, вот тебе Яга в подарок наливное яблоко. Но учти одно, не простое, а молодильное оно.

Взяв с руки Кощея подарок, баба Яга хотела надкусить его но, не стала – Спасибо тебе Кощей за такой чудный подарок – произнесла она.

Говорят, откусив один раз, и пятьдесят лет как не бывало. Так что будешь, Яга молодой – произнёс Кощей Бессмертный.

Баба Яга – Значит, пятьдесят лет как не бывало? Интересно – интересно если мне 245 лет, значит, буду моложе Кикиморы, вот это да. Вот ты Кощеюшка, тебе ведь триста лет, наверно, сам тоже бы хотел бы помолодеть? Раз это мой подарок, значит, я могу с ним делать все что хочу?

Ну конечно, всё что хочешь – произнес Кощей в ответ.

Так – так, значит, все что захочу – улыбнувшись, произнесла баба Яга. Значит, сделаем так: разделим его на две половины. Одну половину я отдаю вам Кощей и Леший, ну а вторая половина нам с Кикиморой. Разделила баба Яга яблоко на части и произнесла – Ну что ребятки отведаем яблока молодильного! Все кивнули головой в ответ и вместе в одно время съели кусочки своих яблок. Ой, что сейчас будет – произнесла Маша и прищурила глаза, наступила тишина. Все стояли в полном молчании, лишь только было слышно, голос кукушки, что доносился из леса. Все друг на друга переглянулись.

Не чего не произошло? У у так не интересно – произнесла Маша, махнув рукой. Но уже через мгновение, все вокруг засверкало, засияло, окуталось туманом. Белая пелена застлало всю поляну. Но уже через некоторое время, туман рассеялся. Все вокруг удивленно смотрели на уже молодых бабу Ягу, Кикимору, Кощея бессмертного и Лешего.

Вот это я понимаю, наколдовали, так наколдовали – радостно произнесла Маша, расплываясь в улыбке – Ну что, а теперь танцевать? – весело она промолвила, подмигнув гусляру. Весело зазвучали гусли и все пустились в пляс. Веселились все, зазвучала одинокая свирель, все стихли. Из-за печи показался одинокий пастух, играющую прекрасную мелодию. Она наполняла душу легкостью и спокойствием. Все с восторгом слушали ее. Через мгновение, лишь только смолкла свирель, из-за печи показался медвежонок. Он сидел на велосипеде и весело крутил педали, вырисовывая круги, все удивлено наблюдали.








Это кто? – удивлено спросила Маша, глядя на медвежонка – Ой какой лапочка – восторженно произносила она. В воздухе показались разноцветные шарики, они вылетали из-за печи, все восторженно наблюдали. Вот показался и сам трюкач, восторженно послышался голос Маши – Миша приехал, урааа – выкрикнула Маша, хлопая в ладоши. После представления продолжилось застолье, звучали пожелания и песни.

Что ж, а теперь все пойдем загадывать желание! – произнесла Кикимора, и они все вместе отправились к поляне. Она была посреди леса, на краю которой, стояла стена желаний. Окружив ее, каждый подходил, прикоснувшись ладоней, загадывал желание. Вот наступил вечер, на небе стали зажигаться звезды, и стало все смеркаться. Раздался грохот и визжание, небо украсили разноцветные фейерверки.

Ах, какая красота – вздохнув, улыбаясь, произнесла Маша, глядя на фейерверк.

Пролетали дни, недели, наступила осень. Лес оделся в ярко красный и желтый наряд. Кое-где еще проявлялись отблески зеленого цвета на листьях деревьев, лишь только пушистые елочки стояли зеленые посреди леса. Все лесные жители суетились каждый день, с самого утра до позднего вечера, шло приготовление к зиме. А по лесу слышался радостный смех Маши играющую в догонялки с Лирисом и медвежонком Топтышкой. Эхом разносились их звонкие голоса по округе.

Не догонишь, не догонишь – весело смеясь, говорили Маша вместе с Топтышкой, убегая от Лириса. Наигравшись в догонялки, они решили всех проведать, посмотреть, кто, чем занят.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41719806&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


