Свет мой, зеркальце, скажи…
Олег Юрьевич Рой


Сказочный патруль
Кто самый красивый из команды «Сказочного патруля»? Возможно, смелая Варя? Или загадочная Маша? Или романтичная Снежка? А может, весёлая Алёнка? Девчонки никогда не задумывались над этим и жили дружно до тех пор, пока не оказались перед волшебным зеркалом. Выдержит ли их дружба новое серьёзное испытание?





Олег Рой

Свет мой, зеркальце, скажи…



© Резепкин О., 2017

© Жижица А., иллюстрации, 2017

© «Ноль Плюс Медиа», 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2017


* * *


Моим детям

Женечке, Оле, Вите и Андрею



Дорогой читатель!

Мышкин – это не простой, а самый настоящий волшебный город. Здесь на каждом шагу можно встретить сказочных существ, таких как Леший, Кот Учёный или трёхголовый Мышиный Король, или увидеть всяческие чудеса. Некоторые животные, растения и даже вещи в Мышкине умеют разговаривать, столы по праздникам накрывают скатерти-самобранки, а над головой порой пролетает ковёр-самолёт или ведьма на метле. Местные жители не удивляются этому, поскольку давным-давно привыкли. А туристы, которых в Мышкине видимо-невидимо в любое время года, уверены: всё это лишь спецэффекты и шоу, специально придуманные для их развлечения. И только ты, читатель, теперь знаешь, что это не так и что все чудеса в сказочном городе АБСОЛЮТНО НАСТОЯЩИЕ!

Обычно сказка и быль уживаются в Мышкине вполне мирно. Но иногда случается и так, что сказки выходят из-под контроля и в городе начинает происходить что-то уж совершенно невообразимое. И тогда за дело берётся «СКАЗОЧНЫЙ ПАТРУЛЬ».

Варя, Маша и Снежка приехали в Мышкин издалека. Они кажутся обычными девочками, и, глядя на них, мало кто догадается, что перед ним юные волшебницы, которые раньше вместе учились в магической школе. С первого дня своего появления в Мышкине они подружились с местной девочкой Алёнкой и все вчетвером стали командой под названием «Сказочный патруль».








ВАРЯ

ученица 5 «а» класса

СУПЕРСПОСОБНОСТЬ: владеет телепортацией.



ВАРЯ – лидер по натуре. Решительная, отважная и независимая. Варя отличная спортсменка и настоящий друг, ей всё по плечу. Она умеет управлять ветром и перемещаться в пространстве, внезапно исчезнув в одном месте и появившись в другом. Это называется ТЕЛЕПОРТАЦИЯ.







МАША

ученица 5 «а» класса

СУПЕРСПОСОБНОСТЬ: повелевает растениями, очень умная.



Маша – отличница и самая умная девочка в команде. У неё всегда всё под контролем. Маша не расстаётся с планшетом и не сомневается, что в Интернете найдутся ответы на все вопросы…

Волшебные способности позволяют Маше повелевать растениями и перемещать вещи в пространстве. Но девочка не устаёт повторять подругам, что им запрещено прибегать к колдовству без острой необходимости. «Правило № 1. Магией можно пользоваться только в исключительных случаях!»







СНЕЖКА

ученица 5 «а» класса

СУПЕРСПОСОБНОСТЬ: может вызвать снежный вихрь, замораживает.



Снежка – самая творческая личность среди подруг. Скромная, романтичная, мечтательница и фантазёрка. А ещё она родная внучка Деда Мороза, только об этом почти никто не знает. У Снежки есть ледяной волшебный жезл.







АЛЁНКА

ученица 5 «а» класса

СУПЕРСПОСОБНОСТЬ: оптимизм и хорошее настроение.



АЛЁНКА – единственная из подруг не обладает никакими магическими способностями. Она непоседлива, энергична, подвижна и позитивна. Алёнка обожает петь и танцевать, а перемещаться по городу предпочитает исключительно на скейте.







КОТ УЧЁНЫЙ

говорящий кот

СУПЕРСПОСОБНОСТЬ: настоящий супергерой.



КОТ УЧЁНЫЙ является старейшим хранителем сказок. Характер у Кота обидчивый, немного высокомерный, хранитель смотрит на команду «Сказочного патруля» свысока.


Сентябрь – самое начало учебного года. Время это для школьников сложное: ребята не успели отвыкнуть от долгих летних каникул и многим учёба даётся с трудом. Как хочется ещё немного погулять, побегать в парке под последним тёплым солнышком перед долгими осенними днями! Потому-то школьники и радуются, когда уроки заканчиваются.

В Мышкине, сказочном городке, дети ничем не отличаются от своих сверстников из других городов. Вот и сегодня, как только прозвенел звонок, из школы, словно конфетти из хлопушки, высыпали школьники.








Пятиклассники, у которых закончились уроки, побежали по домам, радостно крича – нужно было как можно скорее сделать уроки, чтобы успеть погулять вечером с друзьями, покататься на великах, поиграть в догонялки и в прятки.

Школьный двор быстро опустел – не прошло и пяти минут, как на крыльце остались только четыре девчонки.

Варя, Снежка, Маша и Алёнка переглянулись.

– Вот уже и осень наступила, девочки, – Варя поправила рюкзак на плече. – Давно ли каникулы были, а теперь уже опять за партами сидим. Эх, и когда лето прошло?

– Учиться, между прочим, тоже очень интересно, столько нового можно узнать! – возразила Маша, которая часами сидела за учебниками, была отличницей и знала больше, чем любая из подруг. – Кстати, надо идти в общежитие, уроки делать пора.

– Нет, Маша, времени до вечера ещё полно, успеем. И домой как-то не хочется, – Снежка взглянула на мансарду под школьной крышей, где три юные волшебницы поселились сразу после приезда в Мышкин. – Такая погода хорошая, девочки. Давайте погуляем?

– Вот это я понимаю, совсем другое дело! Пока стоит тёплое время, им надо на всю катушку пользоваться. Куда пойдём? – с готовностью откликнулась Алёнка.



Алёнка всегда готова к приключениям! Взрывной характер наделял девочку поистине неистощимой энергией. Видимо, взамен магического дара, которым обладала каждая из подруг: телепортатор и заклинатель ветра Варя, Снежка – повелитель воды и льда, и Маша – хозяйка земной стихии, собеседник животных и растений. Свою команду девчонки называли «Сказочный патруль», а главной задачей считали сохранение равновесия между мирами, магическим и реальным.












– Давайте прогуляемся на берег реки, – предложила Варя. – Там сейчас должно быть чудесно – тёплый ветерок, водичка плещется… Красота!

– Точно, устроим пикник! – подхватила Снежка. – У меня есть очень милая корзиночка, можно взять с собой бутерброды, лимонад и ещё что-нибудь сладенькое!

– Ладно, давайте, – с неохотой согласилась Маша. – Только ненадолго, уроки важнее!

– Так, река в той стороне, доберёмся быстро…Ой, смотрите, а туда и Кот Учёный идёт! – воскликнула Снежка – Интересно, зачем? Его «Лукоморье» ведь совсем в другой стороне!

– А давайте спросим, – Алёнка тут же сорвалась с места. – Побежали скорее!

Подруги поспешили за ней, и вскоре они догнали Кота, владельца кафе «Лукоморье», хранителя города и собирателя всяческих волшебных диковин. Правда, заговорить с ним никто не решался.

– Какой-то он невесёлый, – прошептала Маша.

– Ага, – подтвердила Варя. – Смотрите, он прямо почернел как будто, вам не кажется?

– Сколько раз повторять, я не чёрный, а тёмно-серый, – Кот, оказывается, всё прекрасно расслышал. – Тёмно-серый!

– Хорошо-хорошо, серый так серый, – быстро согласилась Варя. В разговорах с Котом приходилось быть осторожными, он славился не очень-то приятным характером.



Кот Учёный очень не любит, когда его называют чёрным. Он тёмно-серый – и точка! Никто не знает, почему это для него так важно. Возможно, потому, что волшебные коты всегда были только чёрными и многие народы считали, что они приносят несчастье. А Кот Учёный против всяческих суеверий, он за науку, пусть даже эта наука – магическая.


– Почему вы такой сегодня недовольный… больше, чем обычно? – спросила Снежка.

– Будешь тут недовольным, – мгновенно рассердился Кот. – Мало того, что этим летом никто не захотел ко мне в музей на практику пойти, так теперь ещё и осень наступила, гостей стало больше! Мяа-а-ау! Столько дел, ничего не успеваю!

– И что же это за дела такие? – фыркнув, поинтересовалась Алёнка. – Подумаешь, в кафе работать!

– Ты что! – округлила глаза Маша. – Сейчас он обидится, и мы вообще ничего не узнаем!








Но, по счастью, хозяин «Лукоморья» пропустил Алёнкин вопрос мимо ушей.

– У меня полным-полно дел, между прочим. Не столько даже в кафе, там я ещё кое-как справляюсь, а с магическими артефактами. Вы не представляете, сколько с ними хлопот! – с достоинством заметил Кот, но тут же снова расстроился. – То ковёр-самолёт нужно пропылесосить, то скатерть-самобранку постирать, то волшебной палочке программное обеспечение обновить, то путеводный клубочек размотать и смотать, чтоб не запылился, и всё яа-а-ау! Мяа-ау!

Девочки переглянулись. А что, дельце как раз для «Сказочного патруля»! Разве волшебницы не придут на помощь магическим существам? Кажется, об этом подруги подумали одновременно.








– А хотите, мы будем вам помогать? – предложила за всех Варя. Она считала себя лидером компании, и зачастую подруги с ней соглашались. А вот хозяин кафе, похоже, в лидерские качества Вари не очень-то верил.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/oleg-roy/svet-moy-zerkalce-skazhi/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


