Мир в картинках. Волк и три поросенка
Владимир Петрович Бутромеев


Знаменитая английская народная сказка «Волк и три поросенка» в пересказе для детей дошкольного и младшего школьного возраста. …Сказка о трех веселых поросятах, спасшихся от злого волка, хорошо известна у нас по прекрасному сокращенному пересказу знаменитого советского детского писателя. Это английская народная сказка. Английский фольклор – настоящая сокровищница веселых стишков про дом, который построил Джек, и про трех мудрецов, плававших по морю в дырявом тазу, забавных историй и абсурдных шуток, которые мы знаем с детства в русских переводах. У англичан нет такого единого сборника народных сказок, как, например, знаменитые немецкие «Сказки братьев Гримм». Может, поэтому мы и не вспоминаем, что наш Колобок – это Джонни-Пончик, когда-то перебравшийся к нам из Англии, а маленькая девочка, набедокурившая в избушке трех медведей, о которых рассказал Лев Толстой, тоже англичанка. Как и генерал Топтыгин, прокатившийся в санях, и мужичок, перехитривший медведя с вершками и корешками. Уж больно хорошо прижились они у нас в России. Возможно, литературным героям не важна первоначальная прописка. Ведь и самые знаменитые герои пьес Шекспира – датчане и итальянцы…





Владимир Бутромеев

Мир в картинках. Волк и три поросенка



…Человек стал человеком тогда, когда он обрел дар речи, когда на-учился изображать то, что видит. Вот уже больше пяти тысяч лет человечество живет осознанно, запечатлевая в словах и образах мир и себя в этом мире.

За это время написано множество знаменитых текстов, созданы миллионы изображений. Прочесть и увидеть все это за одну жизнь невозможно. Но есть и тексты и картинки, которые вошли в вечную сокровищницу бытия человека. Они необходимы каждому.

Биографии знаменитых людей, важнейшие эпизоды русской и мировой истории, сказки, басни и притчи, суждения поэтов и философов, шедевры живописи и литературы – все это золотой запас того, без чего жизнь неполноценна. Чтобы овладеть всем, что есть в сокровищнице русской и мировой культуры, нужен долгий и неустанный труд. 

В зрелые годы человек сам прочтет то, что потребуют его ум и сердце, как бы ни были сложны тексты, необходимые его душе.

Но вступая в жизнь – и в детстве, и в годы юности важно иметь возможность сделать первый шаг к духовному и интеллектуальному богатству, важно иметь книги, в которых обо всем сказано просто и доступно, но не искаженно и примитивно.

Надеюсь, книги проекта «Мир в картинках» дадут такую возможность и ребенку, и взрослому читателю…



    В.П. Бутромеев 




МИР В КАРТИНКАХ

ВОЛК И ТРИ ПОРОСЕНКА







Давным-давно, когда лошади пили вино, а извозчики ели овес, когда коровы танцевали на льду веселые танцы, а кошки дружили с мышками и помогали им воровать сыр из кладовки самой королевы, в старой доброй Англии, в королевском свинарнике жила-была добропорядочная свинья, миссис Свинсон.








Ее мужа, почтенного сэра Свина, как-то пригласили в королевский дворец на торжественный обед. Миссис Свинсон читала потом в газетах, что обед прошел замечательно.








Особенно удались королевскому повару отбивные котлеты. И гости, и сама английская королева остались очень довольны.

Но сэр Свинсон после этого обеда в свинарник не вернулся, и миссис Свинсон пришлось одной растить своих деток – трех маленьких поросят.

Старшего из них звали Хрю-Хрю, среднего Фру-Фру, а младшего Ням-Ням.








И вот королевский повар сообщил миссис Свинсон, что ее поросят просят пожаловать в королевский дворец на именины наследника английской короны.








– Мои милые поросята! Вас пригласили во дворец. Но без сэра Свина я не успела обучить вас правилам хорошего тона и поведению при дворе. Как порядочная английская свинья, я не переживу, если вы опозоритесь в обществе, да еще придворном. Поэтому ступайте, походите по белу свету, наберитесь ума-разума. Ведь ничто так не развивает, как путешествия. А когда научитесь хорошим манерам, тогда можно будет подумать и о посещении королевского дворца.








И три поросенка отправились в путь-дорогу. Правда, ушли они не далеко, а поселились в соседнем лесу.








Здесь они зажили вольно и весело. Поросята ночевали то под кустиком, то под деревцем, питались сочной травкой и вкусными корешками, которые они научились выкапывать из земли. А на полянке под большим развесистым дубом они нашли целую кучу вкусных-превкусных желудей.

Отведав их, старший и самый рассудительный из поросят Хрю-Хрю сказал:

– Да, походив по белу свету, начинаешь понимать, что свинарник – даже королевский – не самое лучшее, что бывает в жизни.

– Конечно, на свободе интереснее, – подхватил средний поросенок Фру-Фру, – правда, мы лишились места у общего корыта, но зато таких прекрасных желудей не пробовали ни наш папаша, ни наша мамаша, а ведь они всегда были самыми уважаемыми свиньями в нашем свинарнике.

Каждое утро, как только над лесом вставало солнце, поросята просыпались под звуки птичьих голосов, и младший Ням-Ням спрашивал:

– А когда же мы будем набираться ума-разума

и учиться правилам хорошего тона, как наказывала нам матушка?

– Сначала надо нарыть корешков для завтрака, – отвечал ему старший Хрю-Хрю, – пустое брюхо к ученью глухо.

– Всякое ученье хорошо после сытного обеда, – добавлял, потягиваясь, Фру-Фру.

И поросята отправлялись на поиски чего-нибудь вкусненького.

Позавтракав и повалявшись на мягкой травке, они начинали готовиться к обеду, потому что обед – дело серьезное, поважнее завтрака.

Ну а пообедав, поросята не могли удержаться, чтобы не вздремнуть часок-другой, а там подходило время подумать и об ужине. Ведь не ложиться же спать на пустой желудок.

Так летели дни за днями, шли недели за неделями. Солнышко то поднималось по небу, то спускалось, ветерок приятно шелестел зеленой листвой деревьев, жизнь была прекрасна.

И вот однажды старший поросенок Хрю-Хрю заметил на высоком дереве среди зеленых листьев несколько желтых. Один желтенький листок оторвался от ветки, покружил над полянкой и упал на землю. Хрю-Хрю из любопытства побежал за желтым листочком и вдруг увидел старуху с вязанкой соломы.

– Старуха-старуха, что ты несешь? – спросил Хрю-Хрю.

– Солому, – ответила старуха.

– А где ты взяла ее?

– Да вон на том поле у самого леса.

– Старуха-старуха, а зачем тебе солома?








– Скоро зима, нужно крышу избушки накрыть.

– А вот опадут все листья с деревьев, солнышко перестанет греть, посинеешь от холода, отморозишь свой поросячий хвостик, он у тебя и отвалится. Тогда узнаешь, что такое зима, – сказала старуха и ушла, потому что у нее не было времени подробно объяснять не набравшемуся ума-разума поросенку, что такое зима.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/vladimir-petrovich-butromeev/mir-v-kartinkah-volk-i-tri-porosenka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


