Сказки Италии
 Сборник


Сказки народов мира (ИД Мещеряков)
В книге собраны самые знаменитые и увлекательные итальянские сказки.

Приключения заколдованной принцессы Ренцоллы, верного и отважного Бенсурдату, глупого, но хитрого Антонио и других героев перенесут маленького читателя прямиком в королевский дворец, подводное царство, а также в гости к добродушному великану.





Сказки Италии



© Ю. В. Фокина, перевод, 2019

© С. Б. Ильин, перевод, 2019

© А. А. Кузина, иллюстрации, 2019

© АО «Издательский Дом Мещерякова», 2019




Лягушка





Жила-была в давние времена вдова, растила троих сыновей. Досыта кормил их крестьянский труд, ведь земля им досталась плодородная. Ни в чём не знали они нужды.

Вот однажды говорят матери двое старших сыновей:

– Хотим мы жениться, уже и невест выбрали.

– Дело хорошее, – отвечает вдова. – Тут главное – с женой не прогадать. Смотрите, таких девушек мне в дом приведите, которые в хозяйстве знают толк. Вот вам каждому по тюку льняной кудели[1 - Кудель – спутанное волокно льна, конопли либо свёрток шерсти, подготовленный для изготовления пряжи.]. Пускай спрядут её ваши невесты, а я погляжу, что получится. Которая лучше спрядёт – ту назову любимой снохой.

Взяли старшие сыновья кудель и поспешили к своим избранницам. А у младшего сына никого на примете не было, однако и ему пришлось принять кудель из материнских рук. Таращится на тюк – ума не приложит, какая девушка прясть для него согласится. Стал ходить по домам, где дочери на выданье. Поглядит девушка на юношу – улыбнётся; поглядит на кудель – усмехнётся. Ни одной неохота прясть!

Покинул младший сын селение, побрёл куда глаза глядят. До озера добрался, сел на берегу и заплакал.

Вдруг – ПЛЮХ! – лягушка из тины выскочила, на бережок вскарабкалась.

– О чём плачешь-сокрушаешься? – спрашивает.

– Как же мне не плакать, не сокрушаться? Принесут братья домой пряжу и будут молодцы, а для меня ни одна девушка прясть не согласилась!

– Это не беда, – говорит лягушка. – Отдай мне кудель, я для тебя ниток напряду.

Забрала кудель и обратно в озеро нырнула, а младший сын домой пошёл. Не знал он, что и думать про лягушку и её обещание.

Через некоторое время матушка велит:

– Ну, показывайте, как ваши невесты прясть умеют.

Все трое братьев из дому вышли. Двое к своим невестам направились, а младший – к озеру. Сел на бережке, только первую слезу уронил, – ПЛЮХ! – лягушка из воды карабкается.








– На-ка, принимай мою работу!

Смотрит младший сын – вот чудеса! И впрямь у него в руках пряжа! Поспешил он домой, отдал матери пряжу лягушачью. Подивилась вдова искусству неизвестной пряхи, стала её нахваливать:

– Никогда не видала я такой чистой да тонкой пряжи! Вашим невестам, сыны мои старшие, вовек так не напрясть! Но не кончились для них испытания! Народились у нашей собаки щенята. Возьмите каждый по щенку, отнесите своим суженым на воспитание. Подрастут щенки – тогда и поглядим, которая девица лучше преуспела. Ту и назову я любимой снохой.

Послушались сыновья. Двое старших к своим милым направились, а младший – снова к озеру. Сел на берегу, заплакал.

ПЛЮХ! Лягушка из воды вынырнула.

– О чём плачешь-сокрушаешься? Или пряжа моя матушке не понравилась?

– Пряжа хороша, да придумала матушка новое задание – щенка воспитывать! – отвечает юноша.

– Не печалься, положись на меня!

Сказала так лягушка, схватила щенка и скрылась под водой.

Не недели прошли – месяцы, и говорит однажды вдова сыновьям:

– Ступайте, приведите собак, которых невесты ваши учили.

Двое старших сыновей к своим милым направились. Приводит каждый злющую псину. Поглядела вдова, как собаки с поводков рвутся, послушала, как рычат, – руками замахала: дескать, прочь их, прочь!

А младший сын пошёл к озеру и стал звать:

– Лягушка! Лягушка!

Тотчас вынырнула подруга его зелёная вместе со славной собачкой. И лапу подавать умеет собачка, и садится, и ложится по команде, и всякие фокусы выделывает. Кажется, вот-вот слово человеческое вымолвит.

Счастливым вернулся домой юноша. Поглядела вдова на собачку и говорит:

– Повезло тебе, сынок! Невеста твоя – истинное сокровище. Будет она доброй женой. Но не закончилось испытание. Вот вам, дети мои, по рубашке из простого полотна. Пускай ваши невесты их вышивкой украсят. Которая придумает самые затейливые узоры – ту любимой снохой назову.

Справилась лягушка лучше всех и на этот раз, но и невесты старших братьев не оплошали. Вдова сказала:

– Что ж, дети мои, готова я принять в дом ваших суженых. Ступайте за ними, а я пока свадебным обедом займусь.

Похолодел младший сын от таких слов. Где же взять ему невесту? Может, у лягушки, на дне озера, томится какая-нибудь девица?

Побрёл юноша к озеру, сел на берегу.

Не успел первую слезу пролить, – ПЛЮХ! – лягушка вынырнула.

– О чём сокрушаешься? – спрашивает.

Ничего не утаил от неё младший сын. Выслушала лягушка и говорит:

– А меня в жёны возьмёшь?

Опешил юноша:

– Да какая жена из лягушки?

– Ты не спрашивай, какая из лягушки жена. Ты отвечай: берёшь меня в жёны или нет?

– Не беру, но и не отвергаю, – ответил юноша.

Смотрит младший сын – а на дороге возок, запряжённый парой пони, и в возке – лягушка. Дверку для него придерживает – залезай, дескать.

Уселся юноша рядом, и поехали они домой.

Встретились им три старухи-ведьмы. Одна слепая, вторая горбатая, а у третьей шип в горле застрял, дышать не даёт.

Смотрят две ведьмы – едет возок, а в нём лягушка на шёлковых подушках сидит, важная такая. Разобрал их смех. Хохочут – заливаются! Горбатая по земле каталась – спина у неё и распрямилась. Та, у которой шип в горле, так хохотала, что шип выплюнула.








Слепая ведьма слышит – весело сёстрам. Стала их расспрашивать.

– Лягушка в возке едет! – кричат ведьмы. – Расселась, будто королева! А лошадки-то, лошадки! С вершок каждая!

Тут и слепая как захохочет! От смеха пелена у неё с глаз упала – прозрела ведьма!

Чуть успокоились все три старухи и говорят между собой:

– Эта лягушка от больших бед нас избавила. Давайте, сестрицы, её наградим!

Взмахнула первая ведьма волшебной палочкой – и превратилась лягушка в девушку, да такую красавицу, каких ещё и на свете не бывало.

Взмахнула вторая ведьма волшебной палочкой – и превратились пони в великолепных лошадей, а возок – в настоящую карету. Приплясывают лошади от нетерпения, кучер их еле удерживает.

А третья ведьма подарила красавице кошелёк с золотом.

Сделали ведьмы хорошее дело и пропали, будто растаяли. А младший сын поехал с красавицей невестой к матушке.

Словами не описать, как радовалась вдова за младшенького. Приветила бывшую лягушку, любимой снохой назвала. Построили молодые дом и зажили счастливо, ни в чём не ведая нужды.




Козлоликая девица





Когда-то давным-давно жил на свете крестьянин по имени Массаньелло, и было у него двенадцать дочерей. Они очень походили одна на другую, и каждая рождалась ровно через год после предыдущей. Бедняга старался, как мог, прокормить свою большую семью и целыми днями пропадал в поле. Но всё равно они перебивались с хлеба на воду, и бедные девочки нередко ложились спать голодными.

Как-то раз Массаньелло, работая у подножия высокой горы, увидел вход в пещеру, да такую тёмную и мрачную, что в неё даже солнце заглянуть побаивалось. Вдруг оттуда появилась и подошла к Массаньелло большая зелёная ящерица. Он чуть с ума не сошёл от страха, потому что размером она была с крокодила и вид имела не менее злобный.

Впрочем, ящерица на самый дружелюбный манер присела рядом и сказала:

– Не бойся, добрый человек, я тебя не обижу, напротив, мне очень хочется тебе помочь.

Услышав такие слова, крестьянин встал перед ящерицей на колени и ответил:

– Дорогая дама, не знаю, как мне вас называть, я весь в вашей власти. Но молю вас о милосердии, потому как дома меня ждут двенадцать дочерей, которым, кроме меня, рассчитывать не на кого.

– Именно по этой причине я к тебе и вышла, – сказала ящерица. – Приведи ко мне завтра утром младшую дочь. Обещаю: я стану растить девочку как собственное дитя и беречь её как зеницу ока.

Услышав такие слова, Массаньелло весьма огорчился, ибо не сомневался, что его дочь, самую младшую и к тому же самую нежную, страшное создание слопает за ужином на десерт. Но он сказал себе: «Если я ей откажу, она как пить дать сожрёт меня прямо на месте. Отдав ей то, что она просит, я отдам часть себя, а если откажу, от меня и вовсе ничего не останется. Что же мне делать и как выбраться из затруднительного положения?»

А пока он бормотал себе это под нос, ящерица сказала:

– Ты уж соглашайся на моё предложение. Я желаю получить твою младшую дочь, а если ты моего желания не исполнишь, могу сказать лишь одно: тебе же хуже будет.

Массаньелло понял, что ничего поделать не может, и пошёл домой. Явился он таким бледным и несчастным, что жена сразу спросила:

– Что с тобой, дорогой муж? Ты поссорился с кем-то или бедный наш ослик сдох?

– Ни то ни другое, – ответил тот, – а кое-что похуже. Ужасная ящерица напугала меня до полусмерти, пригрозив, что, если я не отдам ей нашу младшую дочь, она заставит меня пожалеть об этом. Голова у меня идёт кругом, словно мельничное колесо, и что мне делать, хоть убей, не знаю. Попал, как говорится, между молотом и наковальней. Ты ведь знаешь, как я люблю Ренцоллу, но, если я не приведу её завтра утром к ящерице, мне придётся проститься с жизнью. Посоветуй, как быть.

Выслушав его, жена сказала:

– Почему ты решил, милый муж, что ящерица нам враг? А вдруг она – друг, но только принявший необычное обличье? Может, после встречи с ней жизнь наша наладится, а беды придут к концу. Поэтому отведи к ней наше дитя, сердце подсказывает мне, что ты никогда об этом не пожалеешь.

Эти слова весьма утешили Массаньелло, и на следующее утро, едва забрезжил свет, взял он младшую дочь за руку и повёл к пещере.








Ящерица, ждавшая прихода крестьянина, вышла к нему навстречу и, забрав у него девочку, отдала отцу наполненный золотом мешок, сказав:

– Иди, выдай замуж других дочерей, надели их приданым из этого золота и не печалься, ибо Ренцолла найдёт во мне сразу и мать, и отца, а то, что она попала мне в руки, для неё великая удача.

Массаньелло, остолбенев от счастья, поблагодарил ящерицу и вернулся домой, к жене.

Едва стало известно, как разбогател крестьянин, как у дочерей появилось множество ухажёров, и очень скоро он выдал всех замуж, но и тогда золота у него осталось довольно, чтобы жить с женой до скончания дней в удобстве и довольстве.

Едва оставшись с Ренцоллой наедине, ящерица превратила пещеру в прекрасный дворец и ввела в него девочку. Она стала растить её как маленькую принцессу, и девочка ни в чём не знала отказа. Еду она получала самую вкусную, наряды – самые красивые, а ухаживала за ней целая тысяча слуг.

Случилось так, что король этой страны приехал поохотиться в лес неподалёку от замка ящерицы, и его застала там ночь. Увидев горевший в окнах свет, он послал одного из слуг спросить, нельзя ли королю переночевать в этом доме.

Слуга постучался в дверь, и ящерица открыла её сама, обратившись в прекрасную женщину. Выслушав просьбу короля, она послала ему записку, в которой говорилось, что будет рада принять его в своём доме и дать ему всё, чего он пожелает.

Король, получив столь любезное приглашение, сразу явился во дворец, где его приняли с превеликим радушием. Сотня слуг с факелами встретила его, ещё одна сотня прислуживала за столом, а ещё сто слуг обмахивали короля большими опахалами, отгоняя от него мух. Вино ему наливала сама Ренцолла, да так грациозно, что его величество глаз от неё отвести не мог.

Когда с ужином было покончено, а со стола убрано, король удалился почивать, и Ренцолла своими ручками сняла с него сапоги, между делом похитив сердце короля. Влюбился он в неё столь отчаянно, что тут же призвал к себе фею-ящерицу и попросил отдать ему Ренцоллу в жёны. А поскольку добрая фея лишь о благополучии девушки и пеклась, она не только ответила королю согласием, но и дала Ренцолле в приданое семь тысяч золотых гиней.

Король, придя в восторг от привалившего ему счастья, приготовился к отъезду вместе с Ренцоллой, которая даже не поблагодарила фею за всё, что та для неё сделала. Фея же, видя такую незаслуженную неблагодарность, решила наказать девушку и наложила на неё заклятие, обратив её голову в козлиную. Хорошенькое личико Ренцоллы вмиг стало козлиной мордой, с которой свисала длинная борода, щёки девушки запали, а сияющие косы обратились в два острых рога. Король, повернувшись к ней и увидев это, подумал, что рехнулся. Залился бедный слезами и вскричал: «Где волосы, что так крепко меня опутали? Где глаза, что проникли в моё сердце, где губы, которые я целовал? Что же мне, так и жить всю жизнь с козой?! Нет-нет! Ничто не заставит меня стать посмешищем моих подданных из-за какой-то козлоликой девицы!»

И, вернувшись в свою страну, он заточил Ренцоллу в покоях маленькой башни королевского дворца, приставив к ней камеристку и выдав обеим по десять мотков кудели и приказав за неделю спрясть из неё пряжу.

Камеристка поспешила исполнить повеление короля. Мигом принялась она за работу, распутала кудель, намотала на веретено, уселась за прялку и работала столь прилежно, что закончила в субботу, ближе к вечеру. А Ренцолла, избалованная да изнеженная в доме феи-ящерицы и к тому же не знавшая, как изменилось её обличье, выбросила кудель в окно, сказав:

– И о чём только думал король, задавая мне такую работу? Если ему нужна пряжа, пусть купит. Он меня не под забором нашёл, должен помнить, что я принесла ему в виде приданого семь тысяч золотых гиней, и я ему жена, а не рабыня. С ума он, что ли, сошёл – так со мной обходиться!

Но всё же, когда наступил субботний вечер и она увидела, что камеристка свою работу выполнила, Ренцолла испугалась – а ну как её накажут за леность. Покинув дворец, она поспешила к фее-ящерице, чтобы поведать ей о своих горестях. Фея нежно обняла её и дала ей целый мешок пряжи, чтобы показать королю, – пусть увидит, какая работящая жена ему досталась. Ренцолла, даже не поблагодарив, взяла мешок и возвратилась во дворец, а доброй фее осталось только досадовать на её неблагодарность.








Король, увидев спрядённую кудель, отдал Ренцолле и камеристке по щенку и велел ухаживать за ними и старательно их воспитывать.

Камеристка окружила своего щенка величайшей заботой, обращаясь с ним чуть ли не как с собственным сыном. А Ренцолла сказала:

– Не знаю, что и думать. Уж не попала ли я в сумасшедший дом? Неужели король воображает, что я стану расчёсывать и кормить эту псину своими руками?

С этими словами она открыла окно, выбросила в него бедного пёсика, и тот, упав на камни, разбился насмерть.

Когда прошло несколько месяцев, король прислал известие, что желает посмотреть, как поживают собаки. Ренцолла, сильно встревоженная этой новостью, вновь поспешила к фее. Однако на этот раз в дверях дворца феи её встретил старик дворецкий, который спросил:

– Кто ты и чего тебе нужно?

Ренцолла гневно ответила:

– Ты что, не узнаёшь меня, старый козёл?! Как ты смеешь задавать мне такие вопросы?

– Не след сковородке горшок замарашкой звать, – сказал старик, – голова-то не у меня козлиная, а у тебя. Погоди немного, неблагодарная бесстыдница, сейчас увидишь, до какой беды довело тебя неумение говорить «спасибо».

Сказав так, он удалился, вернулся с зеркалом и протянул его Ренцолле. Увидев своё безобразное волосатое лицо, она чуть в обморок не упала от ужаса и громко зарыдала.

А старик сказал:

– Тебе должно помнить, Ренцолла, что ты крестьянская дочь, а фея обратила тебя в королеву; но ты была неблагодарной и ни разу не поблагодарила за всё, что она для тебя сделала. Вот фея и решила тебя наказать. Если желаешь избавиться от длинной белой бороды, бросься к её ногам и моли о прощении. Сердце у неё доброе, может, она тебя и пожалеет.

Ренцолла, искренне раскаявшись, исполнила совет старика, и фея не только вернула ей прежний облик, но и одела в расшитое золотом платье, подарила прекрасную карету и отправила в сопровождении целой орды слуг назад, к мужу. Король же, увидев её прекрасной, как никогда, влюбился в Ренцоллу заново и горько пожалел, что причинил ей такие страдания.

С тех пор Ренцолла жила счастливо, потому что любила мужа, почитала фею и была благодарна старику, который сказал ей правду.









Отважный Бенсурдату





Жили когда-то король с королевой, и были у них три на редкость красивые дочери. Родители с утра до вечера лишь об одном и думали: как составить счастье дочерей.

Однажды принцессы сказали королю:

– Дорогой отец, мы хотим устроить увеселительную прогулку и позавтракать за городом.

– Очень хорошо, милые детки, давайте так и поступим, – ответил он и приказал всё для этого подготовить.

Когда завтрак был готов и уложен в повозку, королевская семья села в карету и отправилась за город. Проехав несколько миль, они оказались возле дома и сада, которые принадлежали королю и были излюбленным местом семьи для загородных пикников. Дорогой все проголодались и потому ели с немалым аппетитом, пока не съели почти всё.

Покончив с едой, девушки сказали родителям:

– Теперь нам хочется погулять по саду. Как соберётесь домой, кликните нас.

И убежали, смеясь, по зелёной просеке, что вела к саду.

Но едва ступили они за изгородь, как опустилась тёмная туча, накрыла их, и никто не увидел, что с ними сталось.

Между тем король с королевой праздно сидели на травке, – так прошёл час или два. Солнце уже опускалось к горизонту, и они решили, что пора возвращаться домой. Стали звать дочерей – звали-звали, да так никого и не дозвались.

Испуганные таким молчанием, они обыскали каждый уголок сада, дома и соседнего леса, но и следа девушек нигде не нашли. Те словно сквозь землю провалились. Бедные родители совершенно отчаялись. Королева плакала всю дорогу до дома и ещё многие дни после, а король издал указ: всякий, кто вернёт ему дочерей, получит одну из них в жёны, а после смерти короля будет править страной.

И тогда двое живших в то время при дворе молодых генералов, выслушав королевский указ, сказали друг другу:








– Давай отправимся на поиски. Глядишь, нам и повезёт.

Взяли они с собой по перемене одежды и немного денег, оседлали крепких коней и отправились в путь-дорогу.

Однако хоть и расспрашивали они в каждой деревне всех, кто попадался на пути, ничего о принцессах узнать не смогли. Со временем деньги у них закончились, и пришлось им, чтобы не отказываться от поисков, продать коней. Однако этих денег надолго не хватило, и от голодной смерти генералов отделяли только их красивые наряды. Продали они и запасную одежду и, закутавшись в плащи, зашли, голодные, в харчевню, попросить еды. Когда же пришло время заплатить за то, что они съели-выпили, генералы сказали трактирщику:

– Денег у нас нет, да и вообще ничего нет, кроме одежды, что на нас. Возьми её, дай взамен какое-нибудь старое тряпьё и позволь остаться у тебя в услужении.

Трактирщику такое предложение понравилось, и генералы стали его слугами.

А тем временем король с королевой скучали во дворце, не получая никаких известий ни о дочерях, ни об уехавших на поиски генералах.

Надо вам сказать, что жил во дворце верный слуга по имени Бенсурдату, многие годы состоявший при короле. Вот, увидев, как тот горюет, возвысил Бенсурдату голос и сказал:

– Ваше величество, позвольте мне ваших дочерей поискать.

– Нет-нет, Бенсурдату, – ответил король. – Я уж и так потерял трёх дочерей да двух генералов, – зачем же мне и тебя терять?

Однако Бенсурдату снова сказал:

– Позвольте, ваше величество. Доверьтесь мне, и я верну ваших дочерей.

Король уступил. Бенсурдату отправился на поиски и ехал, пока не увидел харчевню, а там спешился и попросил еды. Еду принесли два генерала, которых он сразу признал, несмотря на их жалкие одеяния, и, сильно изумившись, он спросил, как они здесь очутились.

Рассказали ему генералы о своих злоключениях, а Бенсурдату послал за трактирщиком и сказал ему:

– Отдай им одежду, я возмещу всё, что они задолжали.

Трактирщик так и сделал, генералы обрядились в свою одежду и объявили, что присоединятся к Бенсурдату и будут искать вместе с ним королевских дочерей.

Проехали все трое многие мили и попали в такую дикую глушь, где не встретишь ни единого человека. Уже темнело, и они, боясь затеряться в безлюдном месте, погоняли коней и наконец увидели свет в окошке крошечной хижины.

– Кто там? – спросил голос, когда они постучались в дверь.








– Ох! Сжальтесь над нами, позвольте переночевать, – ответил Бенсурдату. – Мы, три бедных путника, заблудились в вашем краю.

Дверь открыла очень старая женщина, которая сразу отступила в сторонку и предложила путникам войти.

– Откуда путь держите и куда? – спросила она.

– Ах, добрая женщина, нелёгкое нам выпало дело, – ответил Бенсурдату. – Мы ищем королевских дочерей, чтобы вернуть их во дворец.

– Несчастные вы люди, – воскликнула она, – сами не знаете, за что взялись! Королевских дочерей укрыла тёмная туча, и никто теперь знать не знает, где они.

– Но ведь ты-то знаешь, добрая женщина, так скажи нам, – попросил Бенсурдату, – ибо не видать нам без них счастья.

– Даже если скажу, – ответила она, – вам их всё равно не спасти. Для этого нужно спуститься на дно весьма глубокой реки, и хоть королевских-то дочерей вы там найдёте, но старших охраняют два великана, а младшую – змей о семи головах.

Генералы, услышав такое, перепугались и захотели немедля вернуться домой, однако Бенсурдату твёрдо стоял на своём:

– Раз мы в такую даль забрели, нужно идти до конца. Укажи-ка нам дорогу к реке, чтобы мы добрались до неё как можно скорее.

Старуха указала дорогу, дала им немного хлеба, сыра и вина, чтобы они утолили голод, все трое поели-попили да и спать легли.

Наутро, едва солнце взошло над холмами, они проснулись, попрощались с мудрой женщиной, которая так им помогла, и поехали к реке. А когда приехали, один из генералов сказал:

– Я самый старший и потому имею полное право спуститься первым.

Двое других поспешили обвязать его верёвкой, дали ему колокольчик и опустили в воду. Но едва та сомкнулась над ним, как вокруг него поднялся ужасный шум и раздались раскаты грома, так что он мигом лишился всей своей храбрости и зазвонил в колокольчик, отнюдь не уверенный, что звон будет услышан при столь страшном гвалте. Велико же было облегчение генерала, когда верёвка медленно вытянула его вверх.

Погрузился в реку и второй – с тем же успехом: скоро и он вновь стоял на сухой земле.

– Да, отважные мне достались помощнички! – сказал Бенсурдату и сам обвязался верёвкой. – Посмотрим, что будет со мной.

Услышав вокруг себя шум и гром, он подумал: «О, шумите-шумите, мне-то что!» Вскоре его ноги коснулись дна, и увидел он большой, ярко освещённый зал. Посреди зала сидела старшая принцесса, а у её ног крепко спал огромный великан. Едва увидев Бенсурдату, она ему кивнула и спросила одними глазами, как он тут оказался.








В ответ он обнажил меч и хотел отрубить великану голову, однако принцесса быстро остановила его и знаками велела спрятаться, потому что великан начал просыпаться.

– Чую мясцо человечье! – пробормотал он, вытягивая перед собой огромные руки.

– Да какой же человек смог бы сюда добраться? – ответила принцесса. – Спал бы ты лучше.

Повернулся великан на другой бок и снова заснул. Принцесса знаком указала Бенсурдату, что ему пора действовать. Он вытащил меч и отрубил великану голову, да таким ловким ударом, что та отлетела в угол. Сердце принцессы так и подпрыгнуло, надела она на Бенсурдату золотую корону и назвала его своим спасителем.

– Теперь покажи мне, где твои сёстры, – попросил он, – чтобы я и их освободил.

Принцесса открыла дверь и провела его в другой зал, где сидела вторая сестра, которую тоже охранял крепко спавший великан. Увидев их, она знаком велела им спрятаться, потому что великан как будто начал просыпаться.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42237885&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Кудель – спутанное волокно льна, конопли либо свёрток шерсти, подготовленный для изготовления пряжи.


