Маруся и весёлая поездка: на самолёте, на поезде
Жильбер Делаэ

Марсель Марлье


Приключения Маруси
Серия «Приключения Маруси» – это уникальный издательский проект, который стал бестселлером сначала во Франции, а потом в более чем 50 странах мира! А ещё про неё снимают мультфильмы, которые с успехом идут во всём мире.

В книгу «Маруся и весёлая поездка» вошли две истории о путешествии этой любопытной девочки на самолёте и на поезде. Дети узнают, как себя вести в этих видах транспорта, на вокзале, в аэропорту и как не бояться дальних поездок!

На русский язык книгу пересказала Н. Мавлевич.

Для младшего школьного возраста.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Жильбер Делаэ, Марсель Марлье

Маруся и весёлая поездка: на самолёте, на поезде



© Casterman Editions. Belgium, 2015

© Мавлевич Н. С., пересказ текста на русский язык, 2015

© ООО «Издательство АСТ», 2015

D’apr?s les personnages crееs par Gilbert Delahaye et Marcel Marlier / Lеaucour Crеation

Авторы персонажей – Жильбер Делаэ и Марсель Марлье / разработка творческой мастерской «Леокур Кресьон»


* * *




На самолёте












Этим летом мы с мамой решили посмотреть мир.

И отправились в туристическое агентство – выбрать страну и город.

Сколько картинок развешано на стенах! Моря, горы, водопады…

Решили лететь в Рим, столицу Италии. Мама говорит, это очень красивый город. И ещё там много древних памятников, про которые нам будут рассказывать в школе на уроках истории.

Любопытный Таксик хочет знать, куда это мы собрались.

– Смотри на карту, Таксик! Италия вон там, на Средиземном море.



Ура, мы полетим на самолёте! Я ещё никогда не летала. Жду не дождусь этой весёлой поездки.

Купить билеты можно прямо тут, в агентстве.

Мама так долго выбирала рейс: чтобы не рано улетал, не поздно прилетал…

А где мы будем жить?

– Нам нужен номер на двоих, в гостинице недалеко от центра, – сказала мама.

– На сколько дней?

– На две недели.

Ну, вот и всё! У нас в руках билеты, и номер на двоих в гостинице заказан.













В день отлёта папа проводил нас с мамой в аэропорт.

Таксик, конечно, увязался за нами – куда же без него!

И толк от него есть – несёт в зубах мою сумочку.

Наши чемоданы уехали куда-то вниз по движущейся чёрной ленте.

До отлёта остался целый час, можно погулять и осмотреться.

Мы не пропустим свой рейс – в аэропорту громко объявляют, где и когда посадка на все самолёты.



Мы вышли на террасу. Отсюда виден весь аэродром.

А если посмотреть в подзорную трубу, разглядишь даже взлётные полосы.

– Вон ваш самолёт! – показывает папа.

Вокруг него суетятся рабочие – заливают полные баки горючего.

Подъехала вагонетка с чемоданами – их загрузили в багажное отделение.

Наконец, подогнали и лесенку на колёсах – трап.

Вот теперь всё готово к полёту.

Объявляют, что началась посадка на наш рейс.













Пора прощаться.

– До свидания, папа!

И Таксик тут как тут. Даёт мне лапку и заглядывает в глаза: «Неужели ты меня оставишь?»

– А можно нам взять Таксика с собой?

– Нет, – отвечает папа. – Ему придётся подождать вас дома.

Что ж… нельзя так нельзя.

– Не скучай, милый Таксик! Мы скоро вернёмся.








Стюардесса привела нас к самолёту.

Мы с мамой поднимаемся на борт по трапу.

А папа где-то там, на террасе. На всякий случай я машу ему рукой – вдруг увидит.

Тем временем, подъехала вторая вагонетка с багажом, и её стали разгружать.

Могла ли я подумать, что там, прижавшись к чемоданам, затаился Таксик!

Он очень не хотел расставаться со мной и решил прокатиться в самолёте «зайцем».



И вот все пассажиры на борту. Механики, грузчики, заправщики закончили работу и уехали с лётного поля.

Ещё вчера мне папа рассказал, что пилоту помогает авиадиспетчер.

Он управляет взлётом и посадкой, поддерживает радиосвязь с экипажем во время полёта.

Диспетчерский пункт находится на высокой башне.

Самолёт двинулся с места, вырулил к взлётной полосе и покатился по ней… всё быстрее и быстрее. Взревели моторы. Колёса оторвались от земли…













Мы летим!

Самолёт набирает высоту. Город остался далеко внизу.

Дома и машины сверху кажутся игрушечными.

Выше, ещё выше! Мы поднимаемся над облаками. Они похожи на огромные белые горы.

А солнце сияет так, что больно глазам.

Когда облака расступаются, внизу видны то леса с блестящими прожилками рек, то поля – зелёные, жёлтые, коричневые квадратики, как будто землю накрыли лоскутным одеялом.

Маленькие города напоминают горстку камешков, а большие – раскидистые муравейники.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/zhilber-delae/marusya-i-veselaya-poezdka-na-samolete-na-poezde/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


