Следователь Карасик переезжает. 12 загадок для детей и родителей
Екатерина Кронгауз


Карасик с родителями переезжают в новую квартиру, и с этим обстоятельством связано множество драм и непонятностей, с которыми под силу справиться только Карасику. То дворничиха придерется, то Йози истерику устроит, то Марья Сергеевна на прощальной встрече в зоопарке потеряет вещи, ну или папа с мамой – они и так все теряют, а уж во время переезда нужно гораздо внимательнее следить за ними. 12 новых загадок и 12 новых историй о малютке-следователе и ее семье, таких узнаваемых историй…





Екатерина Кронгауз

Следователь Карасик переезжает. 12 загадок для детей и родителей



© Е. Кронгауз, текст, 2019

© И. Христич, иллюстрации, 2019

© ООО «Издательство «Розовый жираф», 2019




Загадка 1

Следователь Карасик и переломное утро


Утром следователь Карасик с мамой, как обычно, опаздывали в детский сад. Карасик уже приготовилась снова выслушать от воспитательницы МарьСергевны речь о том, что опаздывать – значит не уважать чужое время. К тому же Карасик сама ужасно не любила опаздывать, но с мамой сделать ничего не могла. Мама просто ненавидела просыпаться. Особенно когда за окном шёл проливной дождь, как сегодня.

– Кстати, Карасик, – запирая дверь, сказала мама, – тебе в этот сад ходить всего неделю. Мы переезжаем!

Карасик так и села на лестницу. Переезжаем? А как же сад? А как же Йози? А как же двор? Это был переломный момент. Переломный момент – это такой момент, когда в жизни всё очень сильно меняется, даже, можно сказать, ломается.

– Не отставай, Карасик, – крикнула мама и выбежала во двор. Но Карасику нужно было о многом подумать.

Когда она наконец вышла во двор, там уже разгорелся настоящий скандал. Какая-то машина протаранила ограждение вокруг любимых гвоздик дворничихи Натальи.

– Да не ломала я вашу ограду, – кричала мама, уже промокшая под дождём, – я только что вышла из подъезда!

– Ничего не знаю, – визжала дворничиха Наталья, – я видела белую машину, прямо как у вас.








Вокруг мамы и дворничихи уже стали собираться люди и обсуждать происшествие, которого никто из них не видел. Причём каждый из них имел своё мнение и свою позицию. Даже Карасик имела своё мнение и свою позицию. Но у неё, в отличие от остальных, были доказательства.

– Мамина машина тут совершенно ни при чём, она никуда на ней не ездила. А вы, тётя Наталья, перестаньте вредничать. Мы всё равно переезжаем!








Как следователь Карасик может доказать мамину невиновность?




Загадка 2

Следователь Карасик и серьёзный разговор


Карасику не понравилась идея с переездом. Во-первых, Йози будет далеко. А с таким «во-первых» и никакого «во-вторых» не нужно. Мама с папой объяснили Карасику, что весь переезд задуман не просто так. А потому, что ей скоро идти в школу и новый дом гораздо к ней ближе, так что Карасик даже сможет ходить в школу сама.

– Я и сейчас могу ходить сама! – спорила Карасик. – Даже до бабушки доехать могу!

– Ну как же ты доедешь до бабушки? – усмехнулась мама.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-krongauz/sledovatel-karasik-pereezzhaet-12-zagadok-dlya-detey-i/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


