Приключения кота Мурлыкия
Ольга Николаевна Новикова


Когда-то у кота Мурлыкия не было, как говорится, ни кола, ни двора…Но однажды случилось чудо, и он обрёл дом, хозяина и кличку! Как теперь живётся бывшему "беспризорнику"?..






Знакомство


Доброго времени суток тебе, мой дорогой друг!



Будем знакомиться! Меня зовут Мурлыкий. Я – кот. Да-да, обычный кот. Хотя, нет, не совсем обычный. Я – всем известный и всеми уважаемый кот Мурлыкий, проживающий на улице Весёлой в семье Петровых. Как?! Ты до сих пор не слышал обо мне? Не верю своим мохнатым ушам! Ну, хорошо, я поведаю тебе мою историю. А ты обещай слушать и не перебивать!

Живётся мне замечательно: в тепле и уюте. Можно сказать, я прямо-таки купаюсь в доброте моих хозяев. Но так было не всегда.

Пару лет назад я был бездомным и беспомощным котёнком, и имел единственную в своей жизни заботу – каждый день сидеть у входа в магазин и жалобно мяукать. Заглядывая в глаза прохожих, я надеялся, что вот-вот какая-то добрая рука протянется ко мне, и наконец, у меня появится хозяин. Или, может быть, кто-нибудь бросит мне что-нибудь съедобное. Но время проходило, и люди тоже проходили мимо меня, и ничего не менялось…

Я был очень голоден. Даже не очень, а очень-очень голоден. Вот представь себе, что ты в один прекрасный день пропустил завтрак, обед и ужин. Каково, а?

Из магазина, у входа который я сидел, неслись такие ароматы, что я не выдержал и решил попробовать хоть что-то из того, что так вкусно пахло. Незаметно проскочив через открытую дверь, я побежал к витринам. Запах шёл сверху – на одной из витрин находились аппетитные котлеты. Они манили меня к себе, и, если бы я был летающим котом, то непременно взлетел бы вверх, прямо к ним! Но котом я был обыкновенным, и поэтому надо было что-то придумать. И я придумал, как тогда мне казалось, прекрасный план. Я решил прыгнуть кому-нибудь на одежду, вцепиться когтями, забраться вверх, вскочить на витрину и схватить котлету!

Притаившись в уголке, я сидел и ждал момента. И вот этот момент настал!

Маленькая старушка в сиреневом пальто медленно подошла и остановилась как раз там, где мне надо! Я мгновенно оказался на её пальто, но вот беда – зацепился за карман, не удержался и свалился… прямо в её сумку! Испугавшись, я замер. Но сразу пришёл в себя, увидев на дне сумки, прямо перед собой, большой кусок колбасы! О, какая это была вкуснятина! Это была самая вкусная колбаса в моей жизни! Я грыз этот кусок своими маленькими, но уже острыми зубками и даже не замечал, что сумка качается – старушка куда-то шла. Она не заметила меня, и это был мой счастливый шанс!

Наевшись, я уснул, как все дети. И каково было моё удивление, когда я проснулся от крика:



– А это что такое ???



– Ой, откуда он взялся? – старушка смущённо смотрела то на меня, то на незнакомую женщину, которая точно не была от меня в восторге.

Я понял, что бабушка, сама того не зная, принесла меня в сумке к себе домой.



«Ну вот, сейчас меня выбросят, и моё счастье закончится», – подумал я.

И тут… я увидел лицо мальчика, который, заглянув в сумку, сказал слова, о которых я так долго мечтал!



– Мам, давай оставим его!



– У тебя уже есть попугай!



– Ну, мам!..



– Нет. Посмотри, какой он грязный.



– Я отмою его! – не унимался мальчик.



– Ну ладно, – вздохнула мама. Пусть остаётся, если папа разрешит.

Затем я услышал мужской голос:



– Что там у вас случилось?



Я сидел, съёжившись, и ждал.

Может быть, друг, ты думаешь, что нам, котам, всё равно, где жить: в грязном подвале, или на улице под кустом, или в теплом светлом доме… Может быть, ты думаешь, что нам ничего больше не надо, кроме еды. Хочу тебя убедить: ты ошибаешься. В те дни я был ещё маленьким и глупым котёнком, но уже тогда я точно знал, чего хотел: я хотел иметь хозяина. Хотел иметь дом.

Вот почему я был так благодарен тому мальчику, когда он умолял своего отца:



– Пап, прошу тебя, я сам буду ухаживать за ним! Пожалуйста, позволь оставить его!

И я был очень благодарен его папе, когда он ответил:



– Хорошо. Если ты действительно будешь ухаживать за ним.



– Бууууду! – Мальчик запрыгал на месте от радости, а потом протянул ко мне свои руки, и взял меня, грязного и худого, из сумки. – Теперь ты мой котик!

Я никогда не забуду этих рук, в ссадинах и пятнах от шариковой ручки… От счастья я начал мурлыкать и перебирать лапами, не зная, как ещё выразить свою благодарность.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/olga-nikolaevna-novikova/priklucheniya-kota-murlykiya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


