Еня и Еля. Олимпиада в Волшебном лесу
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Эта удивительная книга увлекает миром спортивных соревнований, знакомит с зимними видами спорта, объясняет значение слов и событий, связанных с Олимпийскими играми. Дети, читая чудесные истории про Олимпиаду в Волшебном лесу, где живут енотики Еня и Еля, узнают много нового и интересного. Художник Ольга Чумичёва.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Олимпиада в Волшебном лесу



© Гончарова А., 2014

© Чумичёва О., 2014

© «Белый город», 2014




Вступление


В Волшебном лесу, где живут Еня и Еля, грандиозное событие: проводятся зимние Олимпийские игры.

Лес шумит и радуется, жители встречают гостей, помогают спортсменам и с нетерпением ждут соревнований и побед, успехов и достижений.

А Еня и Еля узнают, что такое Олимпиада, какие есть зимние виды спорта, почему, если хочешь достичь результата, важно много тренироваться.

Енотики учатся делать зарядку, уважать порядок, понимают, что такое режим.

Как прошла Олимпиада в Волшебном лесу, вы узнаете, прочитав об удивительных олимпийских приключениях Ени и Ели.











Что такое Олимпиада?


– Еня, Еля, – сказал однажды папа, – вы знаете, что через неделю в нашем лесу начнутся удивительные соревнования – зимние Олимпийские игры?

– Конечно, все жители только об этом и говорят, – улыбнулся Еня.

– А что такое Олимпиада? – спросила Еля. – Красивое слово.

– Это спортивные состязания, которые проходят раз в четыре года.

– Ничего себе, – удивилась Еля, – это же так редко.

– Да, поэтому большая честь, что Олимпийские игры этой зимой будут в нашем лесу, – гордо сказал папа.

– Как это? – спросил Еня. – То есть через четыре года уже другой лес будет принимать гостей-спортсменов?

– Конечно, но в этом году наш Волшебный лес оказался самым достойным для проведения олимпийских соревнований. А ещё в нашем лесу есть большая гора и зимой выпадает много снега.

– У нас чудесный лес, – согласилась Еля.

– Все жители постарались, построили Олимпийскую деревню с домиками для гостей, горнолыжными спусками, трассами, катком и большим стадионом.

– Да, – сказал Еня, – я видел, там очень красиво.

– И что, мы будем смотреть, как спортсмены выигрывают? – обрадовалась Еля.

– Конечно. И болеть за спортсменов из нашего леса.

– Я не хочу болеть! – Еля нахмурила бровки.

– Что ты! – рассмеялся брат. – Болеть за спортсменов – значит переживать, успешно ли они соревнуются с другими, и очень хотеть, чтобы те, за кого ты болеешь, выиграли.

– Тогда буду болеть!

– Да уж, скорей бы начались соревнования.

– Завтра спортсмены уже начинают собираться в Олимпийской деревне, – сообщил папа.

– И что же они целую неделю будут делать? – удивился Еня.

– Я думаю, тренироваться, – рассмеялся папа.

– А мы сможем посмотреть? – Еля даже встала на цыпочки.

– Наша семья, как и многие другие семьи Волшебного леса, будет помогать в проведении соревнований.

– И мы?! – восхитился Еня. Он очень хотел познакомиться с настоящими спортсменами.

– Думаю, и вы сможете во многом помочь.

– Ура!!! Завтра идём к спортсменам! – обрадовалась Еля.

– Скорей бы наступило завтра, – согласился Еня.











ОЛИМПИАДА

Олимпиадой называют соревнования в области каких-либо знаний, художественные или спортивные состязания.

В Древней Греции Олимпиадой назывался промежуток в четыре года между Олимпийскими играми.

В наши дни Олимпийские игры также проводятся раз в четыре года.

Есть летние и зимние Олимпийские игры.

Зимнюю Олимпиаду называют Белой.





Приезд спортсменов


Проснувшись на следующее утро, Еня с Елей сделали зарядку и побежали к родителям.

– Ну что, когда мы уже пойдём к спортсменам?

– Сначала умойтесь, оденьтесь и позавтракайте, – рассмеялась мама, – к спортсменам в таком виде не ходят.

– Да, – согласился папа, – они очень любят порядок.

Еля подошла к раковине.

– Здравствуй, умывательная просыпательная водичка!

– Почему просыпательная? – спросил Еня.

– Потому что, когда умоешься с утра прохладной водой, сразу чувствуешь бодрость. Водичка помогает проснуться.

– Точно, – согласился Еня, умываясь. – Спасибо, водичка.

– Мамочка, – ласково сказала Еля, – от тебя что- то так пахнет греночками!

– Еля, ты хочешь греночки? – догадалась мама.

– Очень!

– Пойдём, поможешь мне их приготовить.








Енотики съели кашу, попили чай с греночками и малиновым вареньем, оделись и пошли в Олимпийскую деревню.

– Как красиво! – восхитилась Еля, глядя на большой спуск с горы, лыжные трассы, уютные домики и снежные фигуры разных зверей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-goncharova/enya-i-elya-olimpiada-v-volshebnom-lesu-26378223/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


