Хрюшканчик
 Бабушка Пирра


Родные поросёнка Хрюшканчика стараются сделать из него вундеркинда, но он хочет гулять и убегает из дома. За это время он учится многому новому: мыть полы, убирать посуду, выручать товарища из беды. Эта сказка о том, что дети должны не только хорошо учится, но и хорошо отдыхать.





Бабушка Пирра

ХРЮШКАНЧИК



Это произошло в ночь под Новый год. У мамы Хрюшканихи и папы Хрюшкана родился прелестный маленький сынок Хрюшканчик. Бабушка Хрюшканиха посмотрела на него и прохрюкала:

– Замечательный ребёнок! Он обязательно будет вундеркиндом!

– Обязательно! – прохрюкал дедушка Хрюшканище.

– Конечно, – ласково хрюкнула мама.

Ребёнок рос. А папа, мама, дедушка и бабушка занимались его образованием. Бабушка учила его завязывать на шее салфетку и есть не из корыта, как свинья, а из тарелки, как подобает приличному поросёнку. Дедушка учил его чистить зубы и мыть шею, как это делают все порядочные свиньи. И мама с папой тоже учили его. Боже мой! Чему только ни учили бедного Хрюшканчика: читать, считать, петь, танцевать, играть на контрабасе, плавать, сочинять стихи. Мало этого, его ещё учили хрюкать по-английски. От всего этого у Хрюшканчика стали расти уши, но зато заметно уменьшился хвостик, и плохо стали видеть глаза, так что пришлось ему выписать очки.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/babushka-pirra/hrushkanchik/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


