Котёнок Сильвер, или Полосатый храбрец
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Как и многие дети, Хелен мечтала о котёнке. Но мама была против, поэтому они договорились так: Хелен перестанет просить домашнего питомца, зато сможет помогать двоюродной сестре Люси в ветклинике. Однажды Хелен и Люси подобрали на улице котёнка, которого сбила машина. Жизнь крохе спасли, но его хозяин так и не нашёлся. В клинике оставить котёнка не могли, а ведь ему требовалась особая забота, пока он окончательно не поправится. Девочке пришлось нарушить обещание и попросить маму временно приютить котёнка. К счастью, мама согласилась, и малыш, которого Хелен назвала Сильвером, переехал к ним. Но как теперь Хелен признаться маме в том, что она мечтает стать новой хозяйкой Сильвера? Чтобы их дом стал для Сильвера не временным, а постоянным?





Холли Вебб

Котёнок Сильвер, или Полосатый храбрец


Посвящается Хелен и её прелестной кошке Карамельке, чья история легла в основу этой книги










Holly Webb

THE ?RAVE KITTEN

Text copyright © Holly Webb, 2014

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2014



© Олейникова Е., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке. ООО «Издательство «Эксмо», 2017




Глава первая









– Хелен, поторопись! – Люси посмотрела на часы и ускорила шаг. – У нас куча дел. У двух собак плановые операции, а ведь ещё надо успеть всё подготовить.

– Я тебе помогу, – весело отозвалась Хелен и поскакала на одной ножке вперёд по тротуару. Помогать двоюродной сестре в ветклинике – что может быть лучше! – Я могу покормить животных и почистить клетки. Я умею.

– Я знаю, – улыбнулась Люси. – Ты уже почти ветеринарная медсестра, причём, кажется, самая юная в стране. А опыт работы у тебя такой же, как у меня.

– Я ещё не решила, кем стану. Может, медсестрой, а может, и ветеринаром, – серьёзно сказала Хелен. – Ветеринар – тяжёлая работа. А вдруг я не смогу делать операции? Я же не люблю кровь. Но, может, потом привыкну.

– Привыкнешь, конечно, – ответила Люси. – Я тоже не любила кровь, когда только-только начала учиться, а сейчас не обращаю на неё внимания.

– А того хорошенького кривоухого кролика уже забрали? – спросила Хелен. Пару дней назад она забежала после уроков к Люси и долго гладила малыша. – Мы с ним только подружились! Ой, Люси, смотри, что это?

Хелен остановилась, с тревогой глядя на припаркованную машину. Под колёсами лежал комок светлой шерсти.








– О нет, – пробормотала Люси. – Хелен, не смотри туда, жди здесь, я сейчас.

– Что там? – спросила Хелен.

Ей вдруг стало нехорошо, сердце заколотилось. Девочке совсем не хотелось рассматривать, что именно лежит под машиной. Но как можно остаться в стороне? Комок был очень похож на котёнка, но ведь котята обычно не валяются под колёсами автомобиля.

– Кто это? Котёнок? – Хелен на негнущихся ногах подошла к сестре. – Его… его сбила машина?

Люси строго взглянула на неё, но тут же поняла, что Хелен в стороне не останется. Сестричка всегда старалась помочь каждому, кто оказался в беде. А ещё Хелен очень любила кошек, хотя своей у неё нет.

– Да. Он попал под машину. Не плачь, пожалуйста: всё случилось быстро, ему не было больно.

Но Хелен уже не слушала её.

– Люси, смотри! Он пошевелился! Вот только что!

Люси обернулась. Котёнок не подавал признаков жизни, и потому она сначала решила, что он умер, но Хелен оказалась права: котёнок еле заметно дышал и пытался шевелиться.

– Ого, – пробормотала Люси. – Его срочно надо нести в клинику. Скоро придут Молли и Пит. Тут только врач сможет понять, что делать.

– Как мы его отнесём? Его же, наверное, нельзя поднимать.

Хелен присела ближе к котёнку. Задняя лапа у него сильно опухла и была неестественно вывернута, дыхания почти не слышно.

Но вот он приоткрыл глаза – две золотые полосочки – и посмотрел на девочек.

– Ты права, – вздохнула Люси. – Вряд ли ему понравится, что его трогают. Но всё равно надо его отсюда вытаскивать. Мне кажется, он давно тут, успел замёрзнуть, да ещё шок от удара и боли…

Она сняла шарф, осторожно обернула им котёнка и взяла его на руки, стараясь не тревожить больную лапу.

Хелен наблюдала за ней, закусив губу. Она видела, как шипят в хирургии коты, как они царапают всем руки от боли и испуга. Только бы этот котёнок не сопротивлялся. Впрочем, откуда у него на это силы?

От слабости или потому, что понял, что пришла помощь, котёнок вёл себя очень тихо, не вырывался и не пищал. Хелен взяла сумку Люси и шла рядом с сестрой, то и дело поглядывая на котёнка. Головка у него свесилась, время от времени рот открывался в еле слышном, почти беззвучном «мяу».








– Ему, наверное, больно от тряски, – беспокоилась Хелен.

– Знаю, но мы уже почти пришли. Смотри, машина Молли.

Хелен открыла дверь ветклиники и огляделась. Наверное, Молли где-то здесь или пошла наверх готовить кофе.

– Хелен, подержи. – Люси осторожно передала ей свёрток с котёнком. – Отнеси его в смотровую, а я пока найду Молли.

Хелен стояла с котёнком на руках и не знала, что делать. Малыш был легче воздуха и почти не шевелился. Девочка с ужасом подумала, что котёнок может умереть.

– Ты только держись, – прошептала она и пошла в смотровую. Может, его нужно положить на стол? Молли и Пит всегда ставили на него животных, которых осматривали. Но этот стол такой холодный и твёрдый, а ей хотелось, чтобы котёнок чувствовал тепло и заботу. – Ты только не сдавайся… Мы тебе поможем.








Котёнок приоткрыл золотые глаза. Он никак не мог понять, что происходит. Любое движение причиняло боль, а ещё его сковывал страх. Он помнил яркую вспышку в темноте, жуткий грохот и как очнулся у обочины, и лапы почему-то его не слушались.

Больше всего на свете котёнку хотелось домой – свернуться в корзинке, спрятаться от всех подальше, пока не станет лучше. Но голова кружилась, его тошнило, и, что самое страшное, он не знал, где его дом. И двигаться было слишком больно. Одна лапа вообще не двигалась, вторая сильно болела. Передвигаться можно было только прыжками, подволакивая больную лапу. Котёнок даже сколько-то прошёл так, но быстро устал и спрятался под машиной. Как только он прилёг, встать уже не смог – слишком больно и холодно. А потом вдруг стало тепло – какая-то девочка взяла его на руки. У неё был такой мягкий голос. Она говорила с ним нежно, и он потёрся головой о её руку, совсем чуть-чуть, чтобы показать, как благодарен. Но даже это движение причинило такую боль, что он снова закрыл глаза.

– Люси, он пришёл в себя, но, кажется, ему хуже! – крикнула Хелен, услышав, что сестра и Молли бегут по лестнице.

Они сразу направились в смотровую.

– У него перелом. Пожалуйста, скажи, что ему можно помочь, Молли! Он такой хороший! Не шипел и не царапался, спокойный.

Молли взяла котёнка и осторожно положила его на стол.

– Да, у него действительно сломана лапа, но пока самое опасное – это переохлаждение и шок. Надо поставить капельницу, чтобы не было обезвоживания.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/kotenok-silver-ili-polosatyy-hrabrec/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


