Школа Кати Ершовой. Мозг диплодока и интервью с монстром
Екатерина Борисовна Тимашпольская


Время – детство!Школа Кати Ершовой #2
Во второй книге серии «Школа Кати Ершовой» молодая учительница начальной школы переходит вместе со своими детьми в третий класс. Их ждут невероятные приключения на дне рождения новенького, во время путешествия на лыжах, в музее Дарвина и на хлебозаводе. В школе ребята попробуют волшебную запеканку, в подвале им встретится монстр, у которого придётся брать интервью, а «сдобренная» Баба-яга явится на спектакль. Конечно, все эти весёлые приключения были бы невозможны без теперь уже пятерых неразлучных друзей.





Екатерина Тимашпольская

Школа Кати Ершовой. Мозг диплодока и интервью с монстром



© Е. Б. Тимашпольская, 2019

© «Время», 2019


* * *









Глава 1. Сентябрьское счастье







Лето пролетело-промелькнуло июньскими дождями, июльской жарой, сочным арбузным августом. Тридцать первого августа Катя Ершова… нет, учительница теперь уже третьего класса «Б» Екатерина Михайловна Ершова снова и снова перебирала письма, присланные ей учениками.

– Мамуля! – позвала Катя. – Можно тебя на минутку?

Елизавета Николаевна вошла в комнату дочери.

– Волнуешься, Катюша? – спросила она и села рядом.

– Мама, завтра первое сентября! – взволнованно начала Катя. – Как там мои дети? Выросли, наверное… Вдруг я их не узнаю? Вдруг они меня забыли?..

– Катя, Катя… – Елизавета Николаевна покачала головой. – Ты сама ещё ребёнок. Ну как они могут тебя забыть, ты что? Посмотри на письма, которые они тебе писали всё лето, вот же они, перед тобой.

Елизавета Николаевна взяла в руки листочки, разложенные на столе.

– Давай почитаем вместе? – предложила она. – «Гуляя по магазинам, забрели в Ашане на школьный базар».

– Это письмо Анечки. Помнишь, она пришла к нам в класс в конце года? – объяснила Катя. – Читай, читай дальше! – попросила девушка.

– «Мама, мне ручки купили, а теперь давай Екатерине Михайловне купим. Мы же в прошлом году покупали! Сейчас я наберу ещё и целую горсть карандашей! Посмотри, как я по Екатерине Михайловне соскучилась. На целых двадцать штук!» – Елизавета Николаевна закончила читать письмо.

– Мама, Анечка соскучилась на двадцать карандашей, представляешь! – засмеялась Катя.

– А вот письмо от Дани Веселкова, – сказала Елизавета Николаевна.

На листке бумаги было написано крупными буквами: «Дорогая Екатерина Михайловна! Скучаю, пишу и скучаю. Как вы там? Надеюсь, что вы хорошо отдохнули и набрались сил, потому что они вам точно понадобятся!»

– А вот от Яси Бегунковой, от Димы Думцева, от Лёни Старостина. – Елизавета Николаевна перебирала письма.

– Ох! – заволновалась Катя. – Завтра в школу! Всё точно будет хорошо?

– Точно, точно! – Елизавета Николаевна обняла дочь. – Вот увидишь. Кстати, ты что-то решила? – спросила она неожиданно.

– Ты про Игоря? – Катя смутилась.

– Про него. – Елизавета Николаевна вздохнула. – Мальчик тебе ещё в мае сделал предложение, а ты всё думаешь.

– Женщины всегда думают долго, – возразила Катя. – Тем более когда речь идёт о таком важном вопросе, как свадьба.

– Но ты его любишь? – спросила Елизавета Николаевна, заглядывая в глаза дочери. – Если да, так что же медлишь?

– Очень! – призналась Катя. – Очень люблю, мамочка! Но хочу немного подождать, проверить что ли… будет ли Игорь со мной всегда, я ведь столько времени провожу в школе с учениками. Вот если выдержит испытание, тогда будущим летом выйду замуж.

– Какое испытание? – удивилась Елизавета Николаевна.

– Учебным годом! – засмеялась Катя.



Первого сентября Екатерина Михайловна Ершова, учительница третьего класса «Б», в семь тридцать выбежала из дома.

– Удачи! – помахал рукой папа, профессор Михаил Борисович. – Удачи, Катюша!

– Всё будет отлично, дочь! – присоединилась к доброму пожеланию мужа Елизавета Николаевна.

– Катеринка, держись! – сказала Маргарита, выглянув в коридор.

– Спасибо, дорогие! – Катя чмокнула отца, маму и сестру.

В восемь часов утра школьный двор напоминал огромный улей. Все классы построились для торжественной линейки, взволнованные родители давали последние наставления детям. Всё было как всегда в этот день: радость, переживания, цветы, надежды, ожидание чего-то нового и такого притягательного!

Катя Ершова чувствовала себя школьницей, которой предстоит учиться ещё много лет. Сердце тревожно стучало где-то в коленках, руки дрожали, и она судорожно вцепилась в сумку, висевшую на плече.

– Катя! – услышала она. – Екатерина Михайловна, ваши дети здесь!

– Изольда Васильевна! – обрадовалась Катя учительнице третьего класса «А». – Бегу-бегу!

И она быстрыми шагами направилась к Изольде Васильевне.

– Вот, Катюша, твоя табличка. – Учительница передала деревянную дощечку, на которой красным фломастером было написано «3 Б».

– Спасибо, Изольда Васильевна! – Катя подняла табличку повыше.

– Здра-а-авствуйте, Екатерина Михайловна! – прозвучало привычное.

На душе у Кати сразу стало спокойно.

– А я почти с вас ростом. К четвёртому классу догоню, – пообещал Даня Веселков. – Возьмите букет, Екатерина Михайловна! Это вам. Возьмите, возьмите, а то мне держать тяжело.

– Когда мы пойдём в класс? – спросил Дима Думцев. – Я хочу побыстрее рассказать вам о своих приключениях. Вот когда я был… – начал он.

– Ты уверен, что Екатерине Михайловне хочется слушать про твои приключения в этот праздничный день? – перебил его Гоша.

– Конечно, – с уверенностью сказал Дима. – Я даже чувствую, что она сама хочет попросить меня об этом, но стесняется.

– Ребята, Макара Мухина не видели? – заволновались девочки. – Где же наш голубоглазый принц?

– Я здесь, – скромно сказал «принц», прижимая к груди жёлтый подсолнух.

– Что мы будем делать сегодня? – спросила Варя.

– Всё! – ответила Ксюша.

– Всё-таки хорошо! – воскликнул Дима. – Оказывается, даже первое сентября бывает терпимым.

– Будем вспоминать лето и строить планы на год, – подхватила разговор Катя.

– Ура! – обрадовалась Яся Бегункова. – Существительные будем повторять?

– Лучше прилагательные, – пошутил Лёнька Старостин.

– Дети мои дорогие, – взволнованно повторяла Катя, – как же я соскучилась!

– И мы, Екатерина Михайловна, очень, правда… – загудели хором третьеклассники. – Пойдёмте скорее в класс, учиться!

Войдя в знакомый кабинет на третьем этаже, дети расположились на своих местах.

– Смотрите, Екатерина Михайловна, в дверях какой-то мальчик стоит… Интересно, он к нам? – спросил Дима Думцев.

На пороге действительно стоял незнакомый мальчик. В руках он держал большой букет белых астр.

– Ты к нам? – приветливо спросила Катя.

– Вы третий «Б»? – вместо ответа уточнил новенький.

– Да, – ответила учительница.

– Тогда к вам. Меня зовут Артём Брагин.

– Точно. – Катя быстро отыскала фамилию в списке. – Проходи, Артём.

Мальчик аккуратно положил цветы на учительский стол.

– Это вам, – просто сказал он. – А куда мне сесть?

– Давай ко мне, – добродушно предложил Артёму Дима Думцев. – Веселее будет!

– Веселее? – тревожно повторил новенький. – А на учёбу время останется? Я учиться люблю.

– Да ладно? – ухмыльнулся Макар.

– Правда! – Артём кивнул, занимая место рядом с Димой.

– Ребята! – волнуясь, сказала Катя. – Давайте начнём наш первый урок в этом году и, как обычно, поговорим о том, как вы провели летние каникулы.



Собравшись за ужином, семья Ершовых и, конечно, Игорь, Катин жених, говорили о том, что сегодня произошло у каждого из них.

– Я так счастлива, что снова увидела своих ребят, – то и дело повторяла Катя. – Они так выросли, повзрослели, они такие красивые, умные…

– Катеринка, остановись! – засмеялась Маргарита. – Ты как всегда… все у тебя умные, красивые и любимые.

– Я тоже хочу попасть в число любимых, – негромко заметил Игорь.

– Ты уже в их числе. – Катя покраснела. – Ты же знаешь.

– Знаю, знаю. – Игорь улыбнулся. – Только вот всё жду и жду.

– Настоящий мужчина всегда ждёт даму своего сердца, – заметил Михаил Борисович и похлопал молодого человека по плечу. – Ничего, сынок, будет и на твоей улице праздник.

– Риточка, а как у тебя в институте? – Елизавета Николаевна повернулась к младшей дочери. – Всё-таки четвёртый курс – это уже серьёзно, скоро диплом.

– Нормально, – быстро ответила Маргарита. – Но в школу я не пойду работать, буду искать что-то другое. Насмотрелась на Катеринку – не хочу.

– А по-моему, учитель – это прекрасная профессия, – пожала плечами Катя. – Сегодня к нам пришёл новый мальчик. Представляете, у нас новенький! Здорово, правда? – Она обвела всех сияющими глазами.

– Вот видите? – шутливо ужаснулась Рита. – Теперь понимаете, почему я не пойду работать в школу? Я не смогу восторгаться появлением новеньких в классе! – засмеялась она и подтолкнула локтем сестру. – Люблю тебя, Катеринка!




Глава 2. Двойники и телепортация







Артём Брагин приехал в Москву из Сибири: его отца перевели на работу в столицу. Городок, где жил мальчик, был небольшой, школа, в которой он учился, одна-единственная на весь район, соседи в доме друг друга знали в лицо, на улицах все со всеми здоровались, многоэтажек не было.

В Москве Артёму всё было в новинку: Красная площадь – не на картинке, а настоящая, величественные высотки в центре, красивые скверы, зоопарк и много, очень много людей на улицах. Странно, но они не здоровались друг с другом и всё время куда-то спешили.

Учился Артём всегда очень хорошо, особенно ему нравился русский язык, а книги он прочитал все, что были у них в доме, ещё ходил в районную библиотеку, да папа каждый раз привозил сыну из командировок толстые тома в подарок.

Московская квартира, в которой поселились Брагины, была большая и светлая. У Артёма появилась своя комната с балконом, откуда было видно школу, в которую мальчика записала мама.

– Не волнуйся, сынок! – говорила она, гладя Артёма по непослушным вихрам. – Всё будет хорошо. Придёшь в класс, познакомишься с ребятами, мальчик ты умный, они тебя обязательно примут, вот увидишь.

Артём вздыхал и с волнением ждал сентября. Первая неделя в школе прошла для него спокойно. Одноклассники вели себя дружелюбно, учительница была молодая и весёлая.

«Ничего, привыкну, – уговаривал себя Артём, принимаясь за новую книгу. – Пройдёт время, подружусь с кем-нибудь из ребят. Мама права, всё будет хорошо».

– Катя, – окликнула коллегу Виолетта Фёдоровна, учительница английского языка, догнав её на лестнице, – сегодня после уроков встречаемся в кафе. Ты не забыла? Кофейку попьём, поболтаем… Мне нужно обсудить с тобой планы на учебный год, общие праздники…

– Хорошо, хорошо, – отозвалась Катя и поднялась в пустой класс. «Всё-таки здорово, что мы с Виолеттой так подружились», – отметила она про себя.

Шла вторая неделя сентября. Осень была чудесная, мягкая, тёплая, золотистая.

– Прекрасное утро, – сказала Катя вслух и привычно написала на доске число.

– Екатерина Михайловна, – услышала она.

– Макар? Ты уже здесь? – Катя обернулась. – Обычно ты со звонком приходишь, а сейчас только начало девятого.

– А это не я, – заявил Макар.

– Да? – удивилась Катя. – А кто?

– Двойник.

– Чей? – не поняла Катя.

– Макара.

– А-а-а. Где же тогда Макар? – спросила Катя.

– На первом этаже, сменку переодевает, – медленно произнёс мальчик, глядя в глаза учительнице.

– Ты шутишь? – Катя растерялась.

– Нет.

– Так, мне нужно выйти на секундочку. Ты посиди здесь, учебники пока достань…

Катя забежала в кабинет иностранных языков.

– Виолетта! Ты веришь в телепортацию?

– Of course! Конечно! – воскликнула Виолетта Фёдоровна. – Представляешь, хотела тебе рассказать… после нашего разговора я встретила твоего Макара Мухина, потом спустилась вниз, а он… там!

– Где там? – уточнила Катя.

– В раздевалке.

– Нет. – Катя покачала головой. – Он в классе сидит, учебники раскладывает.

– Не-ет, Макар в раздевалке, – возразила Виолетта. – Пойдём посмотрим.

– Пойдём, – обречённо согласилась Катя.

Подруги спустились на первый этаж. В раздевалке они увидели девочек.

– Екатерина Михайловна, – закричала Слава, – Макар телепортировался!

– Как телепортировался? Куда?

– В класс. – Девочка хитро посмотрела на учительницу. – Вот и Настя подтвердит, она тоже видела.

– Настюша, – начала Катя спокойно, – объясни, пожалуйста, кто и куда телепортировался.

– Макар, Екатерина Михайловна, – сказала Настя. – В класс из раздевалки, за несколько секунд. А ещё он заявил, что он не настоящий Макар, а его клон.

– Если это клон, тогда где настоящий Макар? – Катя ничего не понимала.

– А настоящий в классе сидит, привязанный к стулу, – сообщила Слава.

– Кто же его привязал? – ужаснулась Виолетта Фёдоровна.

– Клон и привязал.

На секунду всем показалось, что это правда и нужно срочно бежать в класс и спасать привязанного к стулу страдальца. Именно в этот момент в раздевалке появился Макар. Девочки, увидев его, бросились врассыпную.

– Вот видишь, – прошептала Катя. – Телепортация!

– Да это игра у них такая, игра! – догадалась Виолетта Фёдоровна. – А ты поверила. Да, Катюха, поверила?

Катя слабо улыбнулась.

– Это было очень правдоподобно, честно. Макар так спокойно сказал, что он двойник. А вдруг там, в классе, он на самом деле сидит привязанный к стулу? – вдруг с ужасом спросила Катя.

– Ну ты даёшь! – засмеялась Виолетта Фёдоровна. – Пойдём проверим?

Поднявшись на третий этаж, в кабинете они увидели Макара в окружении девочек.

– Макар, ты клон или настоящий? – уточнила Катя на всякий случай.

– Настоящий! – засмеялся мальчик. – Это игра такая, Екатерина Михайловна! Игра! А вы поверили, да, поверили? И решили спасти Макара, привязанного к стулу?

– Да. – Катя потёрла виски. – Вот и Виолетту Фёдоровну привела на помощь.

– Дети, – торжественно произнесла Виолетта Фёдоровна, – не пугайте так Екатерину Михайловну. Она очень впечатлительный человек! Катя, – Виолетта отвела подругу в сторону, – не забудь про кафе.

– Конечно-конечно, спасибо тебе, – шёпотом ответила Катя и повернулась к классу: – Садитесь, ребята! Начинаем урок.

– Екатерина Михайловна, – Лёня Старостин поднял руку, – вы на самом деле поверили, что у Мухина есть двойник и что он может телепортироваться? Это ведь невозможно с научной точки зрения.

– А я читал, что у некоторых людей есть такие способности, – тихо заметил Артём Брагин. – Возможности человеческого мозга до конца ещё не исследованы.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42255447&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


