Феи западных морей
Эрика-Джейн Уотерс


Пиратки в юбках #2
Марина, Аква и Океана – отважные пиратки, готовые всегда прийти на помощь. Они живут на чудесном корабле «Рюшечка», которым сами и управляют. Девочки смело плавают по морям, ныряют на немыслимую глубину и даже погружаются под воду на волшебном батискафе. А еще они знают толк в моде. Атласные платья, украшения из ракушек и, конечно же, необычайно стильные повязки на глаза, как у самых настоящих пиратов!

В Литториновой Лагуне, где живут Пиратки в Юбках, должна состояться долгожданная Летняя Ярмарка, на которой можно купить не только разные вкусности, но и модные аксессуары. Но неожиданно на корабли, стоящие в лагуне, прилетают морские феи, обсыпают всех пиратов блестящей сине-зеленой пудрой, и те начинают… икать. Кажется, на них наложили какое-то страшное заклятье. Марина, Аква и Океана должны помочь друзьям. Но вот ужас – для этого нужно отправиться в зловещий Черный Омут, где и обитают феи западных морей…





Эрика-Джейн Уотерс

Феи западных морей


Посвящается Сьенна-Розе



Erica-Jane Waters

Petticoat Pirates: The Sea Faires of Whirpool Gully








Copyright © 2013 by Erica-Jane Waters

First published in Great Britain in July 2013

by Little Brown Books for Young Readers









Пролог







Однажды ясным летним утром в Литториновую Лагуну вплыла небольшая корзина, прикрытая от солнца потрепанным зонтиком. В корзине оказались три прехорошенькие девочки.

С той самой минуты капитан Литторина, предводительница пиратов Лагуны, стала растить малюток, как своих собственных дочек, и дала им имена: Марина, Аква и Океана.

Марина больше всего любила рассматривать карты в кают-компании флагманского корабля и приводила в восторг капитана Литторину удивительными способностями к рисованию. Свои первые в жизни слова она произнесла на русалоге – русалочьем языке, который давался ей поразительно легко. А еще она умела слушать ветер, который рассказывал ей о чем-то нежным шепотом.








Акве очень нравилось наряжаться в длинные, расшитые оборками юбки капитана Литторины и ее сверкающие ожерелья. Она могла часами напролет копаться в шкатулках с украшениями или набитых жемчугом сундуках с пиратскими сокровищами. Когда Аква была совсем малышкой, она любила слушать на ночь не сказки о принцессах и феях, а истории о морских чудовищах, обитающих в самой-самой глубине океана.








Океана обожала корабельную библиотеку, где на стенах были развешаны картины с изображением всевозможных пиратских кораблей. Едва научившись читать, она стала проводить целые дни за книгами, изучая, как строить корабли и конструировать разные хитроумные вещи. Однажды на день рождения капитан Литторина подарила ей микроскоп, и Океана была просто поражена, увидев, как выглядят обычные водоросли при большом увеличении!








Когда девочки достаточно повзрослели, они обзавелись собственным кораблем, который нарекли «Рюшечкой», а сами себя стали называть Пиратками в Юбках.




Глава первая


Марина потянулась и зевнула, когда яркое летнее солнышко заглянуло в иллюминатор и залило светом ее двухъярусную койку. Она спустилась вниз по лесенке, прошагала через каюту и вышла на разогретые доски палубы «Рюшечки».

В Литториновой Лагуне это было самое хлопотное время: все пираты до единого готовились к Летней Ярмарке, которая проходила каждый год в день летнего солнцестояния. Все-все, от пиратов до русалок и морских фей, спешили в эти дни в лагуну, чтобы поучаствовать в веселой и шумной ярмарке, где можно было купить все, что душе угодно.








Едва почувствовав, как теплый морской ветерок треплет подол ее длинной кружевной ночной рубашки, Марина увидела, как в лагуну чередой входит множество кораблей и лодок – одни после долгого рыболовного похода, а другие – нагруженные редкими морскими товарами.

– Поздно же ты проснулась сегодня! – раздался веселый голосок. Это была Аква, тащившая поднос с кувшином и тремя высокими стаканами, наполненными пузыристым розовым соком. – Я почти успела приготовить свежую порцию сока из морской земляники, а ты все еще валялась в постели!

– Ох, просто чудесно! – сказала Марина, потянувшись за стаканом прохладного освежающего сока. – А где Океана, тоже еще в своей каюте?

– О нет, моя сонная морская звездочка, она сегодня поднялась еще до рассвета. Мы узнали, что в лагуну только что вернулся из дальнего рейса в Кристальный Залив корабль с грузом морского сахара, и Океана решила купить пакетик, чтобы подсластить наши утренние ламинариевые хлопья!

– Надеюсь, нам придется ждать ее не слишком долго, – улыбнулась Марина. – Мой желудок бурчит, как застрявший в водовороте кит!








Веселый смех девочек внезапно перебил громкий звук, как будто что-то упало и лопнуло.

– Вот креветки полосатые! – простонала Океана.

Перебираясь через борт «Рюшечки», она уронила свою покупку, и теперь вся палуба оказалась засыпана розовыми и белыми кристалликами! Вообще-то Океана была очень неловкой, но ее доброе сердце и светлая голова значили для подруг куда больше, чем такие пустяки, как разбитая посуда и разлитый чай.

– Ничего, сейчас мы тебе поможем, – сказала Марина.

Они с Аквой быстро встали на коленки и принялись подбирать сахарные кристаллы, ссыпая их обратно в бумажный пакет.

– Клянусь акульим плавником, он просто взял и выскользнул у меня из рук! – сказала Океана, расстроенно глянув на свои ладони, а затем на обеих подруг, которые весело и споро наводили порядок на палубе.

– Не глупи, мы все время от времени что-нибудь роняем, – утешила ее Аква, обнимая за плечи.

– И к тому же, – прибавила Марина, – если бы не ты, нам было бы совершенно нечем подсластить ламинариевые хлопья! Спасибо, что поднялась так рано, чтобы сделать наш завтрак еще вкуснее.

– Хорошо… Но я смогла купить только один пакетик, остальное продавцы морского сахара решили приберечь для ярмарки.

– Как же я жду этой Летней Ярмарки! – сказала Марина. – На ней всегда бывает столько разных экзотических вещей!

– Я слышала, что в этом году морские феи снова привезут свои знаменитые кружева, – оживленно поддержала ее Аква. – В прошлом году я купила у них в магазинчике самое красивое платье.

С этими словами она снова исчезла в кают-компании «Рюшечки», чтобы наполнить три чашки ламинариевыми хлопьями, а Океана водрузила на стол пакетик с морским сахаром.

– Аква так здорово умеет о нас позаботиться, – сказала Океана, усаживаясь за вынесенный на палубу красиво сервированный столик и с удовольствием потягивая сок из морской земляники. – Ты в порядке, Марина? Что-то вид у тебя немного встревоженный.

Марина ответила не сразу, пристально оглядывая лагуну. Море безмятежно искрилось под солнцем, морские птицы щебетали, рассевшись на мачтах кораблей, и все же Марину не оставляло тревожное предчувствие.

– Мне кажется, нам лучше спуститься в каюту, – сказала она и так резко повернулась, что нечаянно плеснула розовым соком себе на ночную рубашку.

– Почему, что случилось? – удивленно спросила Океана.

– Это все ветер… но сейчас нет времени на объяснения, – ответила Марина.

Она быстро втолкнула Океану в каюту, закрыв за собой прочную дубовую дверь и заперев ее большим железным ключом.

– Ради крабьих клешней, что происходит? – спросила Аква, когда обе ее подруги заметались по каюте, поспешно закрывая иллюминаторы.

– Ветер рассказал Марине что-то тревожное, – запыхавшись, сказала Океана.

– Ну, ваш приятель ветер иногда выражается очень неясно, – недовольно хмыкнула Аква, насыпая себе в чашку еще немного ламинариевых хлопьев. – Вы хоть захватили с собой морской сахар?

– Сейчас не время беспокоиться о завтраке! – воскликнула Марина и тут же указала на иллюминатор. – Глядите, вон там!

Все три пиратки прильнули к стеклу.

– Что это такое? – с недоумением спросила Океана. – Похоже на сине-зеленое облако…

– Это не облако, – с дрожью в голосе отозвалась Марина.

– Это морские феи! – вскричала Аква. – И настроены они совсем не дружелюбно!








Марина, Аква и Океана не отводя глаз смотрели, как огромный рой крохотных фей, трепеща крылышками, перелетает по всей лагуне с одного корабля на другой.

– Что они делают? – шепотом спросила Океана.

– Точно не знаю, но выглядят они довольно сердитыми, – сказала Марина.

Множество синих и зеленых фей медленно, но неумолимо приближалось к «Рюшечке», и вскоре девочки смогли разглядеть, что крохотные летучие существа посыпают все до единого пиратские корабли в лагуне каким-то сверкающим порошком.

– Барракудовы жабры… – сказала Океана. – В такой теплый день иллюминаторы и двери на всех кораблях открыты нараспашку! Уж не знаю, что это за блестящий порошок, но не сомневаюсь, что служит он не для доброго дела!








Пираты в Юбках торопливо отступили вглубь каюты, увидев, как две морские феи, одна синяя, другая зеленая, принялись кружить вокруг «Рюшечки», подрагивая мерцающими на солнце прозрачными крылышками.

– Ищут, как бы попасть внутрь, – прошептала Марина. – Как удачно, что мы успели закрыть все иллюминаторы.

– Почти все, – пробормотала побледневшая Аква, – кроме одного!








Девочки завороженно проводили взглядами дрожащий пальчик Аквы, которым она указала на двух порхающих малюток, уже готовых осыпать их своим волшебным порошком.

– Скорее! – шепотом скомандовала Аква, – зажмите носы руками! Колдовство морских фей бессильно, если вы не вдохнете ни крупицы этого порошка!

Облачко блестящей сине-зеленой пудры влетело через открытый иллюминатор и окутало девочек, которые как можно плотнее зажали носы пальцами.

Как только морские феи, чуть покружив напоследок, упорхнули прочь от «Рюшечки», все три девочки разжали пальцы и жадно вдохнули воздуха.

– Они улетели? – опасливо спросила Океана.

– Улетели, – подтвердила Марина, глядя, как сине-зеленое облако скрывается за краем лагуны. – Но сейчас меня больше тревожит, что они успели натворить!

Девочки осторожно приоткрыли тяжелую дубовую дверь кают-компании и выбрались на палубу.

– По крайней мере, они не стащили наш морской сахар, – с довольной улыбкой сказала Аква, прихватывая со стола пакетик с бело-розовыми кристалликами.

Марина же тем временем осматривала лагуну, и ее лицо становилось все серьезнее.








– Океана, можешь одолжить мне ненадолго свою подзорную трубу? – попросила она.

– Сейчас принесу, – тут же откликнулась Океана, бросаясь к люку, ведущему с палубы в расположенные в трюме каюты.

– Кажется, там происходит что-то странное, – сказала Марина, щурясь на ярком солнце.

– Вот, Марина, держи, – сказала запыхавшаяся Океана, передавая ей подзорную трубу.

– Пузыри! – воскликнула вдруг Марина.

– Пузыри? – хором переспросили Аква и Океана.

– Все пираты Литториновой Лагуны икают пузырями. Пузырями зеленого и синего цвета!




Глава вторая


Вся лагуна оказалась охвачена пузырящейся, икающей паникой. Пираты тут же попрыгали в шлюпки и, неистово взмахивая веслами, рванули к флагманскому кораблю, чтобы увидеть капитана Литторину. Некоторые пираты даже не стали дожидаться лодок, а сразу бросились в воду и направились к капитанскому судну вплавь, по пути продолжая икать и пускать цветные пузыри.

На глазах у Марины и ее подруг лагуна так и забурлила от множества мечущихся лодок и барахтающихся пиратов, а на голубых волнах то здесь, то там покачивались отвалившиеся деревянные ноги.

– Сейчас мы с Аквой оденемся и тоже сядем в лодку и поплывем к флагманскому кораблю, – сказала Марина Океане. – Надеюсь, к тому времени, как мы соберемся, суета в лагуне немного уляжется.

Не прошло и пяти минут, как все три девочки успели надеть нарядные пышные юбки, застегнуть все пуговки на блузках, зашнуровать сапожки и защелкнуть пряжки на туфельках.

– Ну что, девочки, мы готовы? – крикнула Марина из своей каюты, в последний раз проводя гребешком по своим черным, как вороново крыло, волосам и поправляя маленькую черную шляпку.

– Уже иду! Только найду свое ожерелье из синего и зеленого жемчуга – те малютки-феи вдохновили меня на новый модный образ, – откликнулась Аква.

– А ты, Океана? – позвала Марина, сунув голову в дверь каюты подруги и любуясь стройными рядами пробирок, колб и пузырьков с разными снадобьями, которыми были заставлены все полки вдоль стен.

– О, я уже готова, только хочу прихватить пару баночек для образцов, – ответила Океана, запихивая в сумку несколько заткнутых пробками зеленых бутылочек.








– Отличная мысль, – кивнула Марина. – Уверена, что капитан Литторина захочет, чтобы мы исследовали эти странные пузыри и попытались выяснить, откуда взялись наславшие их феи.

– Ну что, вы обе идете? – позвала их Аква, выбираясь по лесенке на главную палубу «Рюшечки». Марина и Океана тут же последовали за ней, и вскоре все три девочки уже спустились по веревочному трапу в свою маленькую весельную шлюпку.

– Итак, пираты, глазные повязки при вас? – сказала Марина, решительно берясь за весла. – Тогда вперед, и посмотрим, чем мы сможем помочь нашей лагуне!

Палуба флагманского корабля была полным-полна икающих пиратов и сине-зеленых пузырей.

– Это какое-то морское проклятие! – вскричал один пират.

– Мы все обречены! – всхлипнул другой.

– Нашей… ик… Литто… ик… риновой Лагуне… ик… пришел конец! – проикал третий.

К тому времени, как девочки пробрались сквозь толпу к капитанскому мостику, они уже были с ног до головы покрыты зеленой и синей слизью от полопавшихся рядом пузырей.

– Эта штука такая же приставучая, как рыба-прилипала! – пожаловалась Аква, пытаясь соскоблить пятно слизи со своей блузки с помощью заколки для волос.

– Давай сюда, я соберу ее, – сказала Океана, с готовностью протягивая подруге стеклянную бутылочку для образцов.

Аква стряхнула тягучую каплю слизи в подставленную бутылочку, которую Океана тут же заткнула пробкой.

– Теперь, как только мы вернемся на «Рюшечку», я смогу исследовать ее под микроскопом, – сказала Океана, опуская бутылочку в сумку.

– Слушайте! – прошептала вдруг Марина. – Мне кажется, я слышу голос капитана Литторины.








Как только капитан Литторина показалась на мостике, над палубой повисла тишина, прерываемая только приглушенными иканиями пиратов.

– Пираты, – обратилась она к умолкшей толпе, лопнув несколько кружащих в воздухе пузырей острием своего меча, – мы все оказались в очень скользкой… ик… ситуации.

– О нет, – простонала Марина. – Эта икота сразила даже капитана Литторину!

– Все вы, конечно, видели… ик… сегодня утром в нашей лагуне разъяренный рой морских фей. Они не пощадили ни одного корабля, и все мы… ик… стали жертвами их проклятия!

Марина, Аква и Океана тут же переглянулись, решая, когда будет уместно сказать, что они сумели избежать проклятия фей.

– Это… ик… ужасная новость для Летней Ярмарки, – продолжала капитан Литторина. – Никто не отважится приблизиться к нашей лагуне, если пройдет слух, что она заколдована феями!








Капитан проткнула острием меча еще несколько пузырей, а пираты на палубе возмущенно заголосили.

– И чем же я буду украшать свои торты? – вскричал пират из Литториновой пекарни, взволнованно комкая в руках свой белый колпак. – Я ведь каждый год закупаю на этой ярмарке… ик… специальные коралловые блестки!

– А я изготовил… ик… целых пять сотен пряных моллюсковых колбас! – завопил пират-мясник. – Кому же теперь я буду их продавать?








Марина взяла подруг за руки и решительно выступила из толпы. Капитан Литторина тут же обратила на Пиратов в Юбках самое пристальное внимание.

– Марина, – позвала она, – ты хочешь что-нибудь нам… ик… сказать? Иди же сюда.

И Марина повела Акву и Океану за собой вверх по лестнице на капитанский мостик, где их с нетерпением ожидала капитан Литторина.

Встав рядом с капитаном, Марина обратилась к столпившимся внизу пиратам.

– Капитан и пираты Литториновой Лагуны! Думаю, мы могли бы помочь этой беде.

– А почему это вы… ик… не икаете? – спросил один из пиратов, выпустив изо рта огромный синий пузырь.

Марина указала рукой на Акву.

– Аква догадалась, что если мы задержим дыхание, колдовство фей на нас не подействует, – сказала она, – так что икота нас не коснулась.

– О, мои милые Пиратки… ик… в Юбках, – пробулькала капитан Литторина, проткнув вылетевший у нее изо рта пузырь пальцем. – Я и впрямь очень наделась, что вы сможете нам помочь. Скажите же, какой у вас… ик… план?








– Ну, – продолжала Марина, – настоящего плана у нас пока нет, но мы отвезем образец этой пузыристой слизи на «Рюшечку», исследуем ее и посмотрим, что можно сделать.

С этими словами девочки оставили капитана Литторину успокаивать икающую толпу пиратов и поплыли обратно на «Рюшечку», где тут же направились прямо в каюту Океаны.

Там они сгрудились вокруг ее рабочего стола, почти целиком заставленного рядами аккуратно помеченных розовыми этикетками пробирок с разноцветными искрящимися порошками и чашками Петри, в которых росли странного вида лохматые шарики. Прямо посередине стола высился микроскоп.

Океана капнула немного слизи от пузырей на тонкое стеклышко и сунула его в микроскоп.

– Интересно, очень интересно, – негромко пробормотала она, прижимаясь правым глазом к окуляру.

– Что? Что там такого интересного? – нетерпеливо спросила Аква.

– Аква, можно тебя попросить задернуть занавески на иллюминаторе? Кажется, я знаю, что это такое.

Аква тут же сдвинула короткие плотные занавески, и каюта погрузилась в полумрак.

– Да! Я так и думала! – воскликнула Океана.

Марина наклонилась ближе к микроскопу.

– И что же это, Океана?

– Взгляни сама, – ответила Океана, подвигаясь, чтобы ее подруги могли заглянуть в окуляр.

Под микроскопом слизь от пузырей поблескивала миллионами крохотных синих и зеленых искорок, похожих на звёздочки. Марина, а потом и Аква полюбовались ими, затаив дыхание.

– Это самая очаровательная слизь, которую я видела в своей жизни, – прошептала Аква. – Что это такое?

– По цвету и запаху напоминает глубоководную синюю водоросль, но к ней добавлено что-то еще, что заставляет эту слизь светиться синим и зеленым, – ответила Океана. – Мне кажется, это какие-то моллюски или рачки.








Аква тут же вскочила и бросилась в свою каюту, откуда вышла минутой позже с толстой книгой, переплет которой украшали изящные ракушки.

– В этой книге перечислены все известные науке моллюски, обитающие в морях и океанах, – сообщила она, лихорадочно листая плотные страницы с синим обрезом. – Ага! – торжествующе воскликнула она вскоре, ткнув пальцем в картинку, на которой было изображено маленькое, похожее на мидию существо. – Морской камнеточец! Они известны тем, что их личинки светятся в темноте зеленоватым светом.








– Морские камнеточцы? Но я видела, как вчера вечером одна из рыбацких лодок доставила в лагуну несколько корзин этих свежих ракушек, – сказала Марина, и в ее голосе послышалась тревога. – Я еще обратила на них внимание, потому что они такие редкие. Прежде я никогда не видела их у нас в лагуне.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/erika-dzheyn-uoters/fei-zapadnyh-morey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


