Срочно требуется котохранитель!
Александр Николаевич Хорт


«Погожим июльским утром, лежа на диване, Олег Запольский читал газету «Криминальный Теремковск». Ее приносили раз в неделю, по понедельникам, уже после того как отец уходил на работу. После завтрака Олег вынимал газету из почтового ящика и читал от корки до корки…»





Александр Хорт

Срочно требуется котохранитель!





Часть первая

Премия за лучшую роль





Глава 1

Сон в летний день


Погожим июльским утром, лежа на диване, Олег Запольский читал газету «Криминальный Теремковск». Ее приносили раз в неделю, по понедельникам, уже после того как отец уходил на работу. После завтрака Олег вынимал газету из почтового ящика и читал от корки до корки.

Читая, он не переставал удивляться – какие только происшествия случаются в их городе! То ограбят магазин рыболовных принадлежностей; то разоблачат подпольную артель, которая без разрешения делала бронежилеты; то люди начинают вдруг получать счета за телефонные переговоры с другими странами, куда они отродясь не звонили. И кто-то должен распутывать эти дела, ловить преступников. Где же напасешься столько сыщиков! На время летних каникул нужно брать в помощники школьников. Хотя бы тех, которые перешли в седьмой класс. Он, например, весь июль будет в Теремковске, мог бы тоже участвовать в следствии. Однако, как назло, расследованиями преступлений занимаются другие люди. А жаль!..

Окончив читать, Олег включил радио. И надо же такому случиться, что как раз в это время передавали про тетю Юлю, соседку его одноклассника Гришки: "Только что агентство Ассошиэйтед Пресс сообщило, что вчера, третьего июля, на своем заседании гильдия американских кинокритиков присудила премию лучшей иностранной актрисе года. Ею признана российская артистка Юлия Метелицына, исполнившая главную роль в фильме "Клюква в сахаре". Размер премии – пятьдесят тысяч долларов". Эта Метелицына всему Теремковску известна – она артистка городского драмтеатра. А когда снялась в кино, ее узнала вся страна. Теперь же узнает весь мир. Гришка и так без конца хвастался своим соседством, все уши прожужжал этой тетей Юлей. Теперь станет хвастаться еще больше. Так думал Олег, совсем не подозревая того, что совсем скоро окажется в центре кутерьмы, случившейся из-за этой премии.

…Сама Юлия Александровна, жившая в каких-нибудь пятнадцати минутах ходьбы от Олега, тоже в это время слушала радио. Три дня назад ее сын Игорь – он перешел в одиннадцатый класс – уехал в оздоровительный, то что раньше называлось пионерский лагерь, а у нее самой начался отпуск, первую часть которого она решила посвятить подготовке к кошачьему конкурсу. Там ее донской сфинкс вполне мог рассчитывать на первое место, во всяком случае в своей породе. Сейчас забалованный донельзя Спартак, как всегда, терся у ее ног. Юлия Александровна приготовила себе легкий завтрак. Радио передает то информацию, то музыку. Оно лет двадцать у Метелицыных как включено на "Маяке", так и работает на этой кнопке. И вдруг она ушам своим не поверила: ей присудили международную премию! Что тут началось! Оказалось, в десять утра все слушают "Маяк". Телефонные звонки с поздравлениями раздавались один за другим. Сразу примчалась ближайшая подруга Марина. И еще заходили люди в течение дня.

А ближе к вечеру раздался звонок из Москвы: вам необходимо срочно ехать в Чикаго на церемонию вручения премии. Документы в посольстве уже оформляются.

Только наивный человек может подумать, что очень просто сняться с места по первому требованию: раз – и поехал. То есть для кого-то это, может, и просто, но уж никак не для Юлии Александровны. Ведь ей нужно оставить на чье-то попечение кота, найти надежного человека. И даже верная Марина тут не помощница. Во-первых, у нее маленький ребенок. Во-вторых, у нее дома овчарка, которая вряд ли оценит все положительные характеристики Спартака, мигом загрызет его. Вдобавок Марина живет далеко. А кот у Юлии Александровны страшный домосед. Вытащить его за порог квартиры – задача не из лёгких. Он будет вырываться и царапаться. Поэтому лучше всего найти человека, который бы два раза в день заходил, чтобы накормить ее пушистого любимчика и убрать за ним. Но где в спешке найдёшь такого!

В отчании свежеиспеченная лауреатка схватила рекламную газету и отыскала телефон охранной фирмы "Цербер". Там ей вежливо объяснили, что у них имеются охранники на объекты и телохранители для людей, а специалистов котохранителей – нет. По такому профилю обучение курсантов не ведется.

Лихорадочно перебирая в уме всех живущих поблизости знакомых, Юлия Александровна вспомнила, что соседский мальчик Гриша Каркасов недавно вернулся из лагеря, в августе поедет с отцом в деревню. Весь июль он будет в городе. Живет на той же лестничной клетке – дверь напротив, куда уж ближе. Наверное, опека над котом не станет для него чрезмерной нагрузкой.

Когда все гости, кроме Марины, разошлись, Юлия Александровна направилась в квартиру Каркасовых. Гришка был дома, причем как раз в это время занимался хозяйством – к приходу родителей разогревал для них еду. Была у него такая домашняя обязанность.

Он с удовольствием согласился выполнить просьбу Юлии Александровны. Во-первых, ему все равно целыми днями нечего особенно делать. Во-вторых, будет приятно говорить девчонкам, что хорошо знаком с известной артисткой. То есть он и так говорил, что знаком, все-таки соседка, живут дверь в дверь. Однако сейчас можно будет небрежно заметить и то, что у них есть общие дела. Юлию Александровну и без кино хорошо знали в Теремковске, она играет в местном драмтеатре. В кино она снялась один раз, зато в главной роли, и о ней узнала вся страна. Теперь же, когда ей присуждена американская премия, соседка станет известной на весь мир. Разве можно отказаться последить за ее котом!

– Спасибо, Гриша. Сейчас я пойду и куплю для него побольше корма. А вечером покажу тебе, где он будет лежать, и какими ключами отпираются замки.

Второй раз Юлия Александровна зашла поздно, около десяти часов. Она извинилась перед Гришкиными родителями за то, что навешивает на их сына такую обузу. Каркасовы замахали на нее руками: никакая это не обуза, ничего сложного тут нет. Если Гриша вдруг будет занят, они сами накормят кота. Еще раз поздравили соседку с наградой и пожелали счастливого полета.

Затем Гришка получал в квартире Метелицыных последние наставления.

– Мой Спартачок такой пугливый, – рассказывала Юлия Александровна об особенностях характера кота, – из квартиры его вытащить невозможно. Домосед. Сначала при твоем появлении он будет прятаться, но быстро привыкнет. Я возвращаюсь двадцать пятого, еды приготовила с хорошим запасом, до конца месяца. Покупать ничего не придется.

Она открыла верхнюю часть высоченного холодильника: все четыре полки были забиты банками и пакетиками с "Вискасом". Кроме них, там стоял нераспечатанный пакет с ананасовым соком.

– Это я не знаю, откуда, – удивилась Юлия Александровна. – Наверное, принес кто-то из гостей. Я его не люблю. Ты выпей потом, если тебе такой нравится.

В стеклянных банках на столе насыпан сухой корм для кота. Юлия Александровна называла эти сухарики "хряпалками". Они были и звездочками, и колечками, разного цвета.

– Достаточно кормить Спартачка два раз в день. В одну плошечку положишь ложку "Вискаса", в другую – насыплешь "хряпалок", в мисочку нальешь водички. Утром и вечером нужно убрать за ним в туалете.

Гришка пообещал выполнить все указания соседки. Несколько раз он тренировался открывать и закрывать дверь квартиры. Верхний замок был с обычным английским ключом, такой открыть проще простого. Нижний же напоминал шашлык: длинный, с большим количеством выступов и насечек. Но Гришка и его в конце концов освоил. Еще соседка попросила его, чтобы вынимал из почтового ящика корреспонденцию. Иначе он так переполнится, что ничего не будет помещаться. Юлия Александровна осталась довольна понятливостью мальчика.

– Теперь могу отправляться в Америку с легким сердцем, – улыбнулась она и неожиданно вздохнула:– А все-таки жаль, что не успею подготовить Спартачка к конкурсу. Глядишь, были бы у нас с ним две премии. * * * Юлия Александровна уехала рано утром, а Гришка пришел к своему подопечному часов в одиннадцать. Он и сам поспать не промах. Хозяйка Спартака обычно после спектакля приходила поздно, поэтому вставала не рано. Так что, аристократический кот привык первый раз получать еду приблизительно в это время.

Гришка в два счета сделал все что полагалось. Налил воду, положил корм. Как и говорила Юлия Александровна, Спартак при его появлении где-то спрятался. Однако на последнем этапе Гришкиной работы – тот сыпал в плошку "хряпалки" – неожиданно появился рядом с ним. Видимо, проголодался и жадно набросился на еду. Серый, с большими крыжовенными глазами. Кормилец невольно залюбовался им и даже решил поиграть с котом. Жалко же оставлять животное одного в пустой квартире, ему скучно, хочется играть. Пусть Спартачок порадуется.

Сначала Гришка привязал к нитке туго скатанную бумажную трубочку и дразнил ей кота до тех пор, пока тот не перестал обращать на нее внимания. Потом стал за ним бегать, качать на руках, подбрасывать до потолка. В общем так наигрался, что самому жарко стало.

Он пошел на кухню и выпил чашку ананасового сока. Через минуту-другую вдруг почувствовал, что его сильно разморило. Гришка прилег на диван и неожиданно заснул.

Проснувшись, он с удивлением заметил, что спал больше трех часов. Никогда с ним такого было, он не привык спать днем. А тут заснул и надолго.

Гришка огляделся по сторонам. Было странно находиться одному в чужой квартире, и не просто чужой, а в квартире известной артистки. Многое отдали бы фанаты Юлии Александровны за то, чтобы хоть одним глазком взглянуть на жилище своего кумира. Здесь действительно интересно. На стенах висят фотографии и афиши. Есть даже афиша фильма "Клюква в сахаре", того самого, где она сыграла главную роль. Только без людей тут, как в музее – скучновато. Нет ни одной живой души. Даже кот спрятался.

– Спартак, Спартак! – позвал Гришка. – Кис, кис, кис…

Кот не откликался, не появлялся.

"Наверное, тоже заснул", – подумал Гришка. Он слез с дивана и начал осматривать все места, где тот мог притаиться. И чем дольше искал, тем большее беспокойство охватывало его. Кота нигде не было. Куда же подевался этот Спартак? Гришка облазил всё что только можно, вплоть до антресолей. Кота нигде не было.

Гришку прошиб холодный пот. Как он теперь посмотрит в глаза Юлии Александровне, когда та вернется? Ничего себе помощник, скажет: пришел, попил сока и завалился спать.

В отчании Гришка не находил себе места. Что делать? То есть, что делать, понятно – нужно искать кота. Но как? Ведь он уже облазил в квартире все закутки. Что еще можно сделать, Гришка не представлял. И кто тут может помочь? Его закадычный друг Юрка уехал с родителями на юг. Вдвоем-то разобраться было бы проще.

Тут он вспомнил случай, который произошел весной в их шестом "А" при сборе макулатуры. Тогда кто-то из класса смухлевал: подложил для веса в стопку газет тяжелую железяку. Потом в приемном пункте подлог обнаружили, и шестой "А" лишили первого места. Тогда Олег Запольский, он староста, с Димкой Скорлупкиным провели целое следствие, чтобы выяснить, кто опозорил их класс на всю школу. И выяснили, хотя это было трудно. Надо позвонить им. Благо, оба сейчас в городе.

У Олега никто не подходил к телефону. Позвонил Димке и застал обоих: как раз Олег был у него.




Глава 2

Трудно найти черную кошку в темной комнате


Гришке не хотелось ждать ребят в квартире Метелицыных и он пошел к себе. Вскоре там появились его одноклассники: плотный толстоморденький Олег и худощавый, как всегда, аккуратно причесанный Димка. Он был пониже Олега, и вдвоем они напоминали пару эстрадных конферансье, где один большой, другой маленький. Сразу чувствовалось, что у них была, сыщическая хватка. Выслушав подробный Гришкин рассказ, Олег предложил:

– Пойдем осмотрим квартиру Метелицыных. Только предупреждаю – руками ничего не трогать.

У Юлии Александровны оба сыщика тоже всё прошерстили, однако злополучного Спартака не нашли.

Димка спросил:

– Гриш, ты на улице смотрел? Может, кот выпрыгнул в форточку?

– Зачем же он будет выпрыгивать?

– Здрасьте. Чужая душа потемки. Может, за птичкой погнался.

– На улице не смотрел, – признался Гришка. – Если он сиганул в форточку и свалился с восьмого этажа, от него мокрого места не останется.

– Мокрое останется, – авторитетно заявил Димка. Попросив ребят для страховки подержать его за ноги, он открыл окно и, свесившись, долго смотрел вниз на асфальтовый тротуар. – Не выпрыгивал, – сделал он вывод, закрывая окно.

– Вот чего ради ты лег спать? – поинтересовался Олег.

– Я и сам удивляюсь. Никогда днем не сплю, только ночью. А тут вдруг почувствовал – умираю спать. Прямо глаза слипаются. Я и лег.

– Ни с того ни с сего почувствовал?

– Ни с того ни с сего. Дербулызнул сока и вдруг потянуло в сон.

– Что значит "дербулызнул"? – возмутился Димка. – Говоришь какие-то непонятные слова. Ты этим только следствие задерживаешь.

Оробевший Гришка перевел:

– Напился.

– Какого сока?

– Ананасового. Который был в холодильнике.

– Во что он был налит?

– Да вы сами следствие задерживаете! – возмутился Гришка. – Спрашиваете какую-то ерунду. В пакете он был. В обычном литровом пакете, которые везде продаются. Я его открыл.

– Весь пакет выдул?

– Скажешь тоже. Одну чашку.

– Тогда почему говоришь "был"? Он и сейчас должен там быть.

– Он там и есть.

– Ну-ка, покажи.

Гришка достал из холодильника начатый пакет сока.

– Значит, он был закупорен. Ты сам уголок отрезал.

– Сам, сам. Сколько раз можно повторять, что сам.

Олег начал внимательно осматривать пакет. Гришка с нетерпением ждал результата осмотра. Димка взял со стола какую-то книгу, наугад раскрыл ее и вдруг удивленно воскликнул: "О!" Ребята обернулись к нему: "Ты что-то нашел?"

– Пословица тут французская напечатана. Очень подоходит к нашему случаю: "Трудно найти черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет".

– Да ну тебя, Димка, только от дела отвлекаешь своими глупостями, – насупился Олег и продолжил осмотр пакета. Через некоторое время он сказал: – Увеличилка нужно. Иначе ничего не понять. Но подозрения есть.

Гришка сбегал к себе и принес бабушкину лупу, с которой та обычно разгадывала кроссворды.

Олег принялся внимательно рассматривать пакет. На верхней крышке, под сгибом, он заметил крошечное отверстие. Вернее, это был точечный след – в том месте повреждена глянцевитая поверхность упаковки. Точка находится в самом углу, она едва заметна даже через лупу. Однако Олег обнаружил ее, а Димка и Гришка подтвердили: что-то тут не то. Не должно быть этой точечки.

– Упаковка здесь проткнута тонюсеньким шприцем, – догадался Олег, – и в сок напустили снотворного. Поэтому ты и вырубился.

– Ишь ты до чего додумались! – восхищенно цокнул языком Гришка, будто речь шла о ком-то постороннем, а не о нем самом.

– Если выпить целый пакет, запросто можно загнуться.

– Вовремя я остановился. А ведь главное хотел еще чашку выпить. Дай-ка, думаю, еще попью. И что-то меня вдруг остановило.

– Да ты просто спать захотел. Вот тебе и лень наливать было.

Димка сказал:

– Ну ладно, Олег, ну снотворное. А кто его сюда подсунул? И зачем? Ведь не Гришку же хотели усыпить преступники.

При слове "преступники" Гришка поежился.

– Давайте рассуждать. Усыпить, наверное, хотели хозяйку. Чтобы украсть кота.

– На кой черт он им сдался, этот кот, – растерянно бормотал Димка.

– Дорогая порода.

– Ну и что с того? Все равно проще купить такого котенка, чем усыплять хозяйку, добавлять снотворное в сок. И потом – ключи. Дверь же не взломана. Значит, нужно было подделать ключи. Кстати, нужно их посмотреть.

Ключи тоже рассматривали под лупой. Вернее, один ключ. Исполин, похожий на шашлык, все равно не подделать. Второй ключ от верхнего, так называемого английского замка, плоский. Его можно заказать в любой мастерской, да и самому сделать, имея болванку. А они продаются. На нем между зубчиками были острые углы. Их особенно тщательно изучал Олег. Потом взял кусочек чистой бумажки, провел ребром по уголку, понюхал.

– Похоже на пластилин. Кто-то сделал оттиск, а потом подделал ключ от верхнего замка.

– Жалко, Сережки Шубина сейчас нет в городе. Он занимается в Школе юного химика. Сделал бы анализ сока.

– Это мало что дает, – сказал Димка. – По тебе ясно, что снотворное в нем есть. Нужно выяснить, кто его принес. Наверное, этот же человек сделал оттиск с ключа.

– Юлия Александровна говорила, что вчера приходили несколько человек. И знакомые, и даже незнакомые. Поздравляли ее с премией.

– В первую очередь нужно узнать про незнакомых.

– Раньше всех приехала ее подруга Марина, – вспомнил Гришка слова Метелицыной, – и пробыла у нее почти весь день. Наверное, она видела всех, кто заходил.

– Как фамилия этой Марины?

– Понятия не имею.

На телефонном столике в коридоре лежала алфавитная записная книжка. Номера телефонов записаны и карандашами, и ручками разного цвета. Одни зачеркнуты, сверху написаны другие. Между страницами вложены клочки бумажек, визитные карточки. Посмотрели на "М" – никаких Марин не было.

– Наверное, на фамилию записана.

– Или вообще не записана. Телефон подруги наизусть знает.

– Нужно сходить в театр и спросить. Уж они-то подскажут, кто ее лучшая подруга.

Гришке не понравилось, что Олег и Димка считают себя велики сыщиками, а его как бы в грош не ставят. По пути ему показалось, что нашел в их рассуждениях ошибку. Он спросил:

– Зачем мы идем в театр? Раз Юлия Александровна в отпуске, значит, все остальные тоже не работают.

– Не заперт же он совсем. Кого-нибудь да застанем, – уверенно сказал Олег, и словно в подтверждение его слов, на глаза им попалась висящая поперек улицы растяжка: "5-25 июля. Гастроли Нижегородского театра "Комедия" И ниже: "В помещении драмтеатра".

Главный вход был заперт. Вход в кассу тоже, там был обеденный перерыв. Ребята обошли театра справа, служебный вход находился с тыльной стороны. Помимо вахтерши, там находились еще две женщины, все оживленно беседовали. Мальчики ожидали услышать спор о спектаклях, об артистах. Но нет – речь шла о том, сколько стоит на рынке творог.

Гришка принялся путано объяснять, что им нужно найти ближайшую подругу Юлии Александровны Метелицыной по имени Марина.

Женщины понимающе переглянулись.

– Наверное, Крижевская, – сказала одна из них, две другие кивками подтвердили ее догадку. – Это тоже наша артистка.

– Можно узнать ее телефон или адрес?

– Ступайте к администратору, – разрешила вахтерша. – Четвертая дверь направо. Он там.

В маленькой комнате администратор сидел за компьютером и сосредоточенно смотрел на экран. Димка заметил, что он играл в "балду". У него самого была дома эта игра. На этот раз Гришка изложил свою просьбу более толково и внятно.

– Да, Марина Крижевская ее близкая подруга, – подтвердил администратор, не отрывая взор от экрана монитора. – А зачем она вам понадобилась, если не секрет?

Гришка уже было открыл рот, чтобы сказать правду. Но Олег опередил его:

– На время своего отъезда Юлия Александровна просила нас кормить ее кота и поливать цветы. Сказала, если мы что-нибудь забудем, уточнить у Марины. А мы ее телефон потеряли.

– А забыли вы что, если не секрет?

– Сколько воды лить в какой горшок.

Администратор чирканул на бумажке номер телефона Марины Станиславовны.

Когда они вышли из театра, Гришка возмутился:

– Почему ты мне не даешь рта раскрыть? Только я начал говорить с администратором – ты встрял.

– Не надо раньше времени болтать кому-либо о пропавшем коте. Может, еще найдется. Зачем Юлии Александровне знать, что он у тебя пропадал.

Это "у тебя" Олег произнес с особым нажимом, как бы желая подчеркнуть, что прежде всего сыщики заботятся о Гришкиных интересах.

– Но Марине-то все равно придется сказать, – возразил тот.

– Ее мы сразу предупредим, чтобы больше никому не рассказывала.

Всю остальную дорогу Гришка мучительно размышлял о том, почему нельзя было предупредить и администратора. Однако спрашивать ничего не стал.

Мальчишки пошли к Олегу, он жил ближе всех. Правда, всего лишь на один подъезд ближе Димки. Но у того дома бабушка, вдруг телефон будет занят. А у Олега никого нет.

Едва переступив порог, Гришка заявил, что хорошо бы выпить чего-нибудь холодненького. Олег пошел на кухню и тут же вернулся с несколько отрешенным лицом.

– Ты извини, Каркас, – сказал он, – но у нас только ананасовый сок. Будешь?

– А черт с ним! – закричал Гришка с ухарством человека, которому больше нечего терять. – Ведь он же у тебя неотравленный.

Позвонив Крижевской, Олег сказал, что он товарищ соседа Юлии Александровны, и сообщил ей о пропавшем коте.

– Она этого не переживет! – ахнула Марина Станиславовна.

– Мы постараемся его найти, – успокоил собеседницу Олег, – но для этого потребуется ваша помощь. Кот не просто пропал, его похитили. Для этого воры даже подделали ключ. Вы вчера почти целый день были у Юлии Александровны. Постарайтесь вспомнить, кто к ней приходил.

– Постараюсь.

– Будет лучше, если мы с вами встретимся. Сразу составим список, зададим какие-нибудь вопросы.

– Мне сложно лишний раз вырваться из дома. Может, вы заедете ко мне?

– Нам нетрудно.

– Тогда это упростит дело. Завтра сможете?

– Марина Станиславовна, время дорого, – назидательно произнес Олег. – Хочется найти кота до возвращения Юлии Александровны. А искать легче по горячим следам. Об этом в любой книге написано. Мы хотели бы заехать прямо сегодня, сейчас. Чего резину тянуть!

– Но ведь уже вечер. Я думала, для вас это поздно.

– Искать кота никогда не поздно. Если можно, приедем сейчас. А вы тем временем постарайтесь вспомнить всех, кто заходил.

Крижевская продиктовала адрес. Она жила далеко отсюда, в микрорайоне. Нужно ехать на автобусе.

– Зачем мы явимся к ней всей толпой, – проворчал Димка. – Только людей пугать. Ты, Каркас, сегодня уже устал, отдыхай. Мы вдвоем съездим.

Гришке и самому было неохота переться в такую даль. Однако ему было неудобно перед ребятами: кот пропал по его вине, а вкалывают они. Поэтому он вяло запротестовал:

– Почему устал? Я же днем выспался.

– Но ты переволновался, у тебя нервное напряжение. От него устают – будь здоров.

– Вы ведь тоже устали.

– Здрасте. Мы-то с чего? Сейчас пока идёт самое легкое – обнаружить всех подозреваемых. Вот когда начнем следить за каждым, тогда запляшем. Если их окажется много, завтра тебе тоже побегать придется.

– А уж когда найдем похитителя, начнется самое трудное, – сказал Олег с присущим ему оптимизмом. – Поди знай, куда он запрятал этого чертова кота.

Гришка достал из кармана брюк клочок бумажки.

– Я тут вырезал из газеты интересное объявление. Ясновидящая Катя, гадания и предсказания. Может сходить к ней. Пусть скажет, где сейчас кот.

– Сходи. Если денег не жалко, – хмыкнул Димка.

– Туфта всё это, – добавил Олег, – на простофиль рассчитано. Давай рассуждать: если бы эти ясновидящие в самом деле могли что-то угадать, разве понадобились бы тогда на белом свете сыщики?




Глава 3

Кто поздравлял лауреатку


Ожидая автобуса, сыщики сидели на остановке.

– Строго говоря, эта Крижевская тоже подозреваемая, – сказал Олег. – Она вчера была у Юлии Александровны дольше всех, у нее больше всех возможностей сделать оттиск ключа.

– Так-то оно так. Только какая ей от этого выгода? Ведь когда ищут преступников, сначала думают, кому это выгодно.

– Я вообще не понимаю, какая может быть выгода от украденного кота.

– Вот в этом и надо разобраться. Может, в его ошейнике были зашиты бриллианты, и Марина Станиславовна знала об этом.

– Ты, Полкило, про бриллианты брось. С такими выдумками сразу пойдем по ложному пути.

Это оригинальное прозвище Димка получил давным-давно, когда первоклашки начинали проходить математику. Учительница спросила его, сколько получиться, если к четырем сливам прибавить шесть. К радости всего класса Димка простодушно ответил: "Полкило". С тех пор его иначе никто и не называл. Сам он к своему прозвищу относился спокойно и в глубине души был даже рад такому. Слово казалось ему мужественным. Ведь могли прозвать по фамилии, как случается сплошь и рядом. Взять хотя бы того же Гришку Каркасова – Каркас. Ну и был бы он Скорлупкой. Об этом даже подумать страшно. Скорлупка – это девчачье прозвище, слово-то женского рода. И вдобавок напоминает про Дюймовочку, плававшую в ореховой скорлупе. Пускай уж лучше Полкило.

Если бы прозвище Димке не нравилось, Олег обращался бы к другу только по имени. Однако он чувствовал его молчаливое одобрение и называл, как все. Лишь когда сердился, мог назвать в сердцах Димкой.

…Дверь им открыла очаровательная стройная женщина. У нее были огромные, чуть навыкате глаза, темные волосы гладко зачесаны назад. Она улыбнулась, и ее лицо стало еще краше. Самому придирчивому следователю сразу стало бы понятно, что такая красавица не может быть замешана в краже кота у своей подруги.

Марина Станиславовна встретила ребят очень радушно. Она попросила мужа следить за ребенком. А сама уселась с мальчиками в комнате за большим круглым столом. Так же как дома у Метелицыной, здесь было много фотографий и театральных афиш.

Олег и Димка подробно рассказали хозяйке, при каких обстоятельствах пропал кот, про снотворное, которое было в ананасовом соке, про остатки пластилина на ключе.

Вчера у мужа Марины Станиславовны, врача на "скорой помощи", был выходной день. Услышав по радио о премии, она оставила дочку с ним, а сама помчалась к подруге. Приехала первая и просидела почти до самого вечера, точнее, до тех пор, пока лауреатке не позвонили из Москвы. Узнав о том, что ей рано утром нужно улетать, Юлия Александровна первым делом решила купить побольше еды для кота, чтобы у Гришки не было с этим забот.

– Мы вышли вместе. Я остановила машину, Юля села тоже и доехала до зоомагазина. Там она вышла, а я поехала домой. Потом ей нужно было еще ехать за билетом. Правда, ее предупредили, что билет забронирован, и она сможет получить его непосредственно перед рейсом. Но Юле хотелось взять его сразу. Подумала, вдруг в последний момент произойдет какая-нибудь ошибка и вылет сорвется. Нужно было еще собрать вещи, помыться, накрутиться. Это я всё к тому говорю, что вряд ли вечером у нее еще были гости. Поэтому я могу назвать всех, кто вчера приходил. Тем более что визитеров было мало. Ведь у нас сезон закрыт, все наши артисты сейчас в отпуске, разъехались кто куда.

Олег вытащил заранее приготовленный блокнотик и ручку.

– Через полчаса после меня пришел какой-то её знакомый Эдуард Фомич. Мужчина немолодой, симпатичный, я его раньше не видела. Он очень восторгался Юлиным котом, то и дело брал его на руки.

– Спартак же пугливый.

– А вот его не боялся. То ли хорошо его знал, то ли у Эдуарда Фомича есть особый подход. Во всяком случае кот общался с ним совершенно спокойно до тех пор, пока не явилась Ольга Бурмистрова. Тут уж он куда-то забился и не выходил до самого вечера. Надо сказать, появление Бурмистровой было для нас полнейшей неожиданностью. Она тоже артистка нашего театра, и у них с Юлей одинаковое амплуа, то есть претендуют на одни и те же роли. И Ольга ей страшно завидует, потому что роли, которые она хотела бы играть, чаще отдают Юле. Она все-таки артистка получше. Поэтому Ольга вечно наговаривает на нее всякую напраслину. А тут явилась сияющая, с цветами, расцеловала ее. Можно подумать, что это она получила премию, а не ее соперница.

Потом пришел Юлин бывший муж Марк.

– Ну этого можно не записывать, – вставил Димка. – Вряд ли отец ее сына способен похитить кота.

– Игорь – сын от первого брака. Первый муж живет в Петербурге, он, кстати, вчера звонил. А Марк ее второй муж, у них общих детей не было. Он режиссер, сейчас организовал свой театр не то в подвале, не то на чердаке. С большими странностями человек. Стоит кого-нибудь увидеть, и сразу решает, для какой роли тот годится.

Затем пришли с поздравлениями директор театра и главный режиссер. Вот этих подозревать совсем уж нелепо. Они и посидели очень мало. Оба вечером улетали. Один в Сочи, другой в Испанию.

Последним пришел незнакомый молодой человек. Высокий, светловолосый, очень такое открытое курносое лицо. Умный взгляд. Раньше он мне на глаза не попадался. Дверь ему открыла я. Он не хотел заходить, просто попросил передать букет Юлии Александровне. Я начала уговаривать его зайти, он – ни в какую, говорил, мол, неудобно. Тут в коридор вышла Юля, и мы чуть ли не силком втащили этого поклонника в квартиру.

– А откуда вы знаете, что это поклонник?

– Как артистка могу понять. Да Юля потом это и сама подтвердила, я ее спрашивала. Правда, говорила о нем не очень охотно, чувствовалось, это особый поклонник. К обычным относятся с насмешкой. Всё время он держался крайне скованно, можно сказать, застенчиво, хотя его редкие реплики были весьма остроумны. Но он еще не освоился в этой компании. Когда уходил Марк, бывший муж Юли, он тоже откланялся. Сказал, что ему пора идти. Я потом спросила Юлю про него. Она вскользь сказала, что это ее постоянный зритель, и тут же перевела разговор на другую тему. Зная ее, догадываюсь, что это не просто зритель. Я таких фанатов не люблю. Они коллекционируют вещи своих кумиров, такой способен и кота забрать на память.

– Марина Станиславовна, что приносили гости, кроме цветов?

– И конфеты, и фрукты, и шампанское, и другую снедь. Мы сразу предлагали нести всякие угощения на кухню, Юлия или я раскладывали по блюдам.

– А сок кто приносил?

– Не помню. Я вообще никакого сока в глаза не видела.

Олег вспомнил, что при допросе свидетелей следователи всегда составляют протокол. Поэтому, достав блокнотик, он записал подозреваемых. Туда вошли все гости, помимо директора и главного режиссера. Список выглядел так:

1. Эдуард Фомич.

2. Завистница Бурмистрова.

3. Бывший муж.

4. Застенчивый неизвестный.

– Жаль, Юлии Александровны нет, – вздохнул Димка. – Она о каждом что-нибудь рассказала бы.

– Может, бывший муж про них знает. С ним бы поговорить.

Марина Станиславовна обещала им узнать через общих знакомых, где расположен театр бывшего мужа Метелицыной. Слово свое она сдержала. Уже на следующее утро сообщила по телефону:

– Это детский музыкальный театр. Находится на бульваре Пржевальского, дом четыре. И знаете, какую пьесу они сейчас репетируют? "Кот в сапогах"!




Глава 4

Гвидон и Милон


Свое свободное время Гришка все-таки решил использовать для похода к ясновидящей. Вдруг поможет, чем черт не шутит. Он позвонил по указанному в объявлении телефону.

– Сегодня Екатерина Георгиевна будет принимать в офисе с двенадцати часов, – ответил девичий голосок. – Только ее сеансы платные.

– Сколько стоит сеанс?

– Вы по какому вопросу?

– У меня пропал кот.

– Пятьдесят рублей.

Дороговато.

– А школьникам есть скидка?

– Сейчас узнаю, – сказала девушка и через минуту сообщила: – Детям предсказывается за полцены.

«За двадцать пять рублей можно и рискнуть» – подумал Гришка, хотя и этих денег было жалко.

Сразу видно, вход в офис сделан недавно: белый навес поддерживался двумя белыми столбиками. По бокам стояли две кадочки с искусственными деревцами. На стене вывеска с фотографией пожилой женщины. Крупно написано: «Катя», а сверху маленькими буквами: «ООО «Незримая сила».

В первой комнате работала на компьютере секретарша – та самая девушка, с которой Гришка разговаривал по телефону. Здесь было светло и чисто, как в парикмахерской. Скрепя сердце Гришка заплатил деньги. После этого секретарша вышла в соседнюю комнату, тут же вернулась и сказала ему: «Заходите».

В этой комнате было гораздо хуже, чем в приемной. Все окна наглухо зашторены. Даже не подумаешь, что сейчас солнечный день. На столе в блюдце горела толстая свеча красного воска. Она едва освещала сидящую за столом пожилую женщину с распущенными волосами. На шее у нее было пять или шесть ниток бус. Присмотревшись, Гришка узнал Катю, чей портрет висел у входа в офис. Хотя на том снимке она выглядела лет на пятьдесят моложе.

Предложив посетителю сесть напротив нее, ясновидящая стала спрашивать, какого цвета был кот, чем его кормили, кастрированный ли, выпускали ли его гулять, на каком этаже жил… Выудив из Гришки все что можно, она вдруг закрыла глаза и сидела так молча минуты три. После чего, не открывая глаз, процедила:

– Больше ты своего кота не увидишь. До свиданья.

Из кабинета ясновидящей Гришка вышел убитый горем. Перехватив сочувственный взгляд секретарши, объяснил:

– Екатерина Георгиевна сказала, кота я больше не увижу.

– А что же ты хотел услышать за такие деньги! – удивилась девушка.

…Ребятам о своем походе к ясновидящей Гришка ничего говорить не стал. Зачем их расхолаживать таким предсказанием. Еще чего доброго искать перестанут.

Гришка, как наиболее заинтересованный в скорейшем нахождении кота, тоже рвался принять участие в расследовании. Однако, в отличие от Олега и Димка, у него не имелось опыта сыщической работы. Он не распутывал клубок с железякой в макулатуре. Пусть сперва потренируется, тогда сможет получить самостоятельный участок. Пока же одного его отпускать нельзя, еще чего доброго наломает дров. Пусть ходит в связке.

С утра собрались у Олега, чтобы обсудить план действий.

Сейчас были известны адреса двух подозреваемых: бывшего мужа Юлии Александровны и завистницы Бурмистровой, его тоже сообщила ребятам Марина Станиславовна.

– Надо разделиться, чтобы следить за обоими, – предложил Олег. – Время сэкономим.

– Нас трое. За артисткой следить легче – известен ее домашний адрес. С ней справиться и один человек. С режиссером труднее, может понадобиться помощь. Тем более что он чиканутый.

– С чего ты взял? – удивился Гришка.

– Марина Станиславовна сказала, что он со странностями. Значит, чиканутый.

Гришка хотел поспорить насчет этого, но Димка не дал ему и рта раскрыть:

– Короче говоря, ты пойдешь следить за режиссером.

– С кем?

Олег сказал:

– Мне в принципе все равно, за кем следить.

– Мне тоже. Чтобы не мучаться, давай бросим жребий.

Первый раз монетка закатилась под шкаф. Да так далеко, что еле оттуда вытащили. На второй раз счастье улыбнулось Димке: монетка упала "орлом" кверху, значит, ему выбирать. Он предпочел действовать один:

– Пойду следить за артисткой.

– Правильно, – одобрил Олег с легким оттенком зависти в голосе. – Я бы тоже ее выбрал.

…Несмотря на то, что они знали точный адрес, Олег и Гришка с трудом обнаружили этот театр. Он находился во дворе старого, еще дореволюционной постройки дома. Над дверью подъезда имелась полукруглая застекленная часть. На ней изнутри были приклеены буквы, вырезанные из цветной бумаги: "Детский музыкальный театр". Других указателей нигде не было. Как удалось выяснить сыщикам у жильцов, театр еще не открылся. Он только готовится.

Зал находился в полуподвале. Отделанная вертикальными рейками дверь меньше всего напоминала театральную. В драмтеатре на служебном входе и то лучше. Она была заперта. Если прижаться к двери ухом, можно было расслышать голоса. А один мужчина кричал так, чтобы слышно так, будто он находится рядом: "Ёксель-моксель! Ты же король, а не жулик! Почему выходишь сгорбившись?! Ты должен нести себя, подавать, тебя распирает гордость!"

Мальчики догадались, что идет репетиция. В некоторой растерянности они потоптались возле дверей, однако звонить не решились. Неудобно отрывать людей от дела. Придется дождаться окончания репетиции или хотя бы перерыва.

В это время в подъезде появился молодой парень. На вид совсем обычный. Однако он так по-хозяйски нажал кнопку звонка, как посторонним не сделать. Значит, здесь работает.

– Вы артист?

– Да. А что?

– Нам нужно поговорить с Марком Григорьевичем.

– У него до трех часов репетиция.

– А можно мы подождем его внутри? Мы посидим тихо.

– Думаю, можно. Только не отвлекайте.

Девушка открыла дверь, и они вошли в зал. Дневной свет сюда не попадал, окна наглухо заделаны деревянными щитами. В зале не было рядов с креслами. Было много стульев на металлических ножках, они беспорядочно стояли вдоль стен. Несколько стульев были придвинуты к сцене, на одном из них сидел моложавый, но уже седой человек в очках. Обернувшись в сторону вошедших, он громко сказал:

– Ёксель-моксель. Вот и кот пришел. Да еще с котятами.

– Котята к вам, Марк Григорьевич.

– Ко мне? – Мальчики молча кивнули. – А вы можете подождать, мы скоро сделаем перерыв.

– Конечно, конечно, – ответили Олег и Гришка с такой поспешностью, что стало ясно, до чего им хочется поприсутствовать на репетиции. Спектакль может любой посмотреть, купил билет и смотри. А вот побывать на репетиции мало кому удается. Это удел избранных.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-hort/srochno-trebuetsya-kotohranitel/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


