Ловушка для пришельца
Евгения Владимировна Малинкина


Прикольный детектив (АСТ)
Если тёмной-тёмной ночью в заброшенном яблоневом саду вам вдруг повстречался… инопланетянин с пылесосом, будьте готовы вылететь в другую галактику по супернеотложному делу вселенской важности!





Евгения Малинкина

Ловушка для пришельца



© Евгения Малинкина, текст, 2017

© Антон Чугаев, ил., 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2018




Глава 1. Паук в банке


– Тихо! Она идёт!

Мальчишки замерли у двери. Рыжий держал наготове банку с пауком, прихваченным в кабинете биологии.

Все давно разошлись по комнатам. Одна Тайка сидела в зимнем саду и не хотела уходить. Она любовалась звёздным небом через стеклянную крышу сада.

Дверь скрипнула. Мальчишки с гиканьем выпрыгнули из укрытия. Девочка испуганно отшатнулась.

– Лови!

Банка упала Тае под ноги и откатилась в сторону. Паук выбрался из банки и, перебирая мохнатыми лапами, засеменил к гоготавшему мальчишке.

Рыжему стало не до смеха. Одно дело, когда ядовитый паук в банке. Другое – когда он на свободе.

– Фу, брысь, ядовитая гадина!

Мальчишки бросились наутёк.

– Сами вы ядовитые! – Тайка взяла паука и погладила по мохнатой спинке. – Что, паучок, напугали тебя хулиганы?

– Ненормальная! Укусит – узнаешь, как с пауками целоваться! – издалека крикнул Рыжий, его раздражала эта странная девчонка, похожая на инопланетянку.

Мальчишки убежали. Тая подняла с пола банку.








– Прости, паучок, но тебе придётся заночевать тут. В кабинет биологии сейчас не попасть.

Паук послушно вскарабкался на скользкий край банки и нырнул внутрь.

Как назло, в конце коридора показалась Вера Ивановна. Она заметила девочку и направилась прямиком к ней.

– Тайна, почему ты до сих пор не в комнате? Я не намерена терпеть твои выходки! Что у тебя в руках?

– Ничего, Вера Ивановна!

– Покажи!

– Это просто книжка! – Тая показала Вере Ивановне банку с пауком.

– Да, вижу, книжка. Это хорошо, что ты много читаешь, но режим превыше всего. Ты уже десять минут как должна лежать в постели, а не разгуливать по всему детскому дому!

– Хорошо, Вера Ивановна! – Тая растянула губы в самой любезной улыбке, на которую только была способна. Трюк удался.


* * *

– Тайка, где ты ходишь? Вера Ивановна о тебе спрашивала. Я сказала, что ты книжку в зимнем саду оставила, скоро вернёшься. Мне надоело тебя выгораживать. Фу, зачем ты это притащила? – соседка по комнате уставилась на банку с пауком. – Совсем с ума сошла? Гадость какая!

– Анька, ты что, он безобидный! Смотри! – Тая поставила банку на подоконник. Паук в банке мирно шевелил лапками. – Переночует здесь, а утром отнесу его в кабинет.

– Убери сейчас же! Я не хочу спать в одной комнате с пауками! – Аня запрыгнула на стул, схватила банку и выкинула в форточку.

– Что ты наделала? – воскликнула Тая и выбежала из комнаты.

– Куда ты? Отбой через пять минут, я больше не буду тебя прикрывать! – крикнула Аня ей вслед. – Нечего сказать, повезло с соседкой. Воображала. Дура ненормальная. Инопланетянка. – Аня закрыла дверь на защёлку. – Ничего, посидит под дверью, подумает в следующий раз, как пауков приносить.

Тайна с трудом отодвинула тяжёлый засов на входной двери детского дома и выбежала во двор. Налево яблоневый сад, где-то в нём и должна лежать банка с пауком. В окнах спален погас свет, и в саду стало совсем темно. В лунном свете яблони казались тёмными великанами. Ветер не задевал кроны деревьев, и в саду было тихо. Только где-то у забора трещала одинокая цикада. Тая подняла банку. Паука в ней не было.









Глава 2. Сколько яблочек!









Последняя планета была не самой красивой, которую приходилось видеть флюкам. Но ничего не поделаешь. Топливо заканчивалось. Оставшиеся мили юрк то и дело дёргался.

– Расчётное время прибытия – одна секунда! – объявил Хлюш. И юрк с громким чвяком плюхнулся в мокрую траву.

– Сколько я тебе говорил, нужно раньше предупреждать, а не за одну секунду! – проворчал Фрош, потирая ушибленный бок.

Тяп и Крыжик укатились в дальний угол юрка.

– Включить обзор, – приказал Фрош. Угнанный юрк был старым. На современных юрках с полупрозрачными стенами включать обзор не нужно. Хлюш повернул ручку, и юрк разрезала синяя полоска света. Взгляд Фроша тут же упал на валявшееся в траве яблоко. Фрош стал радостно-зелёным и довольно кивнул:

– Команда, приготовиться к высадке на планету Мюзля!

Хлюш с готовностью открыл люк, и все четыре флюка шлёпнулись в мокрую траву.

– Хлюш, куда ты вечно спешишь? Я сказал приготовиться, а не высадиться! – Фрош покрылся злыми красными пятнами.

Хлюш стал виновато-коричневым.

– Сколько яблочек! – запрыгал Крыжик.

Фрош с нежностью посмотрел на толстощёкого племянника и снова радостно позеленел.

Яблок, действительно, было множество. Хватит на то, чтобы заправить юрк. Возможно, яблок на планете Мюзля хватит на всех флюков. Тогда в скором времени сюда переселятся все жители несчастной планеты Эплон.

Первым делом нужно поесть самим и приготовить яблочное топливо.

Хозяйственный Тяп уже выудил из юрка яблокочав.

– Команда, приступить к сбору и исследованию яблок! – приказал Фрош.

Тяп направил яблокочав на ветку, склонившуюся под тяжестью плодов.

Флюки не заметили, как к кораблю подбежал мохнатый восьмилапый зверь и скрылся внутри юрка.









Глава 3. Тайна Тайны


Тая покрутила в руках пустую банку.

– Паук! Куда ты спрятался?

Она представила пространство яблоневого сада, мысленно разделила его на квадраты.

– Паук, паук, паук, – шептала девочка, настраиваясь на волну беглеца. Если сосредоточиться, то удастся определить, где он сидит. Тайна не раз проделывала такие трюки, если нужно было что-то найти. Всё равно, предмет или живое существо. В этом не было ничего странного.

Десять лет назад её нашли сидящей ранним утром на ступеньках детдома. Не было никаких сведений, откуда она и кто её родители, почему она оказалась на пороге детского дома одна. Только кулон – маленький кристаллик в серебряном ободке, на котором было написано «Тайна», – как-то связывал её с прошлым. Девочка не позволяла его снимать. Всякий раз, как кто-то пытался это сделать, Тая поднимала жуткий рёв, и её сразу оставляли в покое. Маленькая двухлетняя девочка с огромными зелёными глазами и золотыми волосами поначалу стала любимицей воспитателей. Её баловали, угощали конфетами. За это другие дети Таю недолюбливали. Но вскоре и отношение взрослых к ней тоже изменилось.

Раньше Тая считала, что все умеют читать мысли, искать предметы и унимать чужую боль одним прикосновением руки. Но когда она находила пропажу или вдруг отвечала на чьи-то мысли, люди почему-то пугались. Тайна оказалась тайной, загадкой, ребёнком, которого не понимали и сторонились.

Из-за своих необычных способностей Тая не раз попадала в неприятности. Особенно ей доставалось за то, что она умела читать чужие мысли. Маленькая Тая слышала всё, о чём думает тот, кто находится рядом с ней. Смотрит на человека и уже знает, что у него на уме. Нет-нет да и разоблачит кого-то по наивности. Чтобы научиться отключаться от мыслей других людей, пришлось тренироваться. Теперь она читала чужие мысли, лишь когда сама этого хотела. Люди старались с ней не связываться, мало ли, девчонка порчу нашлёт или мысли сокровенные прочитает.

Со временем Тая научилась скрывать свои способности, но так и не стала своей ни для сверстников, ни для взрослых. Дети всё ещё считали её любимицей учителей и воспитателей. Конечно, предположить, что кто-то может просто хорошо учиться – нелегко.








Сейчас Тайна благодаря своим способностям ясно увидела паука, который уполз в дальний угол сада.









* * *

Аня ожидала, что Тайка начнёт ломиться в дверь. А она её не пустит. Но потом, конечно, смилостивится. Не на улице же ночевать! Когда же она вернётся? Сколько можно искать этого паука?

Аня вгляделась в темноту за окном. Она никогда ничего не боялась, но сейчас от вида чернеющего сада ей стало немного не по себе. И то только потому, что была в комнате одна: храбриться было не перед кем. Детский дом спал. Деревья в саду стояли не шелохнувшись. В глубине сада что-то вспыхнуло и тут же погасло. Девочка прислонилась лбом к холодному стеклу. Что это было? Сад как сад, но всё же что-то там не так. И Тайки нигде не видно. По деревьям скользнула тень. Должно быть, ночная птица спустилась в сад поклевать осенние яблоки. Или сова охотится на полёвок. Тайна исчезла. Может быть, кто-то запер входную дверь, а она не может вернуться? Опять придётся выручать малахольную.

Аня метнулась за кроссовками. Натянула одну, вторую нашарила под кроватью. На случай, если Вера Ивановна надумает заглянуть, она напихала под одеяла одежду. Пусть воспитательница считает, что девочки спят.

Высунув голову в коридор, Аня прислушалась. Пусто. Только бы не столкнуться ни с кем из воспитателей, чтобы не пришлось объясняться! Перебежками она добралась до лестницы, оседлала перила и бесшумно соскользнула вниз. Засов на входной двери был отодвинут. Тайны рядом не было.




Глава 4. Таз с пришельцами


Сквозь ветви яблонь из глубины сада лился свет. Сначала Тая подумала, что в саду кто-то разжёг костёр, и пошла на свет. Она чувствовала, что паук там. Но в дальнем углу сада творилось что-то непонятное. Едва касаясь земли, в воздухе парил большой ржавый таз с полупрозрачной светящейся полоской. Рядом с тазом бегал лопоухий человечек в полосатом комбинезоне. У него в руках был пылесос, в котором одно за другим исчезали яблоки. Ростом человечек был не больше первоклассника.








Тая открыла рот от изумления. Человечек сначала не замечал девочку и с увлечением проглатывал пылесосом валяющиеся под деревьями яблоки. Только подбежав к Тае вплотную, он заметил её присутствие. От неожиданности человечек подпрыгнул, развернулся в воздухе, покоричневел и бросился наутёк, размахивая руками. Тая тоже попятилась, но обо что-то споткнулась и упала на спину, пребольно ударившись головой.


* * *

– Мюзляне! Мюзляне! – Тяп орал как ненормальный.

У корабля Фрош и Хлюш развернули передвижную лабораторию и проводили исследование плодов на яблокочавкость. Эксперимент как раз подходил к концу, когда примчался голосящий Тяп.

– Мюзляне, здесь мюзляне!

Фрош спокойно повернулся к коллеге.

– Без паники! Мы на какой сейчас планете?

– Мюзля…

– Кто, среди прочих, обитает на планете Мюзля?

– Мюзляне.

– Так что же ты так орёшь, как будто встретил здесь буртанина?

Тяп сам понял, что сплоховал, и виновато покосился на капитана.

– А где Крыжик? – забеспокоился Фрош о племяннике.

Тяп пожал плечами.

– Крутился где-то здесь неподалёку.

Крыжик неподвижно лежал на траве, придавленный мюзлянкой.

– Красивая! – Хлюш склонился над девочкой и смущённо захлопал длинными ресницами.

– И тяжёлая! – прокряхтел Фрош, пытаясь сдвинуть мюзлянку с Крыжика. – Тяп, Хлюш, что уставились? Помогайте!

Крыжика занесли в юрк. И пока Фрош колдовал над племянником, отпаивая его свежим яблочным соком, Хлюш надел на девочку браслет, и они с Тяпом за ногу приволокли мюзлянку на корабль.








– Нельзя красивую мюзлянку оставлять без помощи, капитан, – сказал Хлюш. – У неё до сих пор всё глаза закрыты, это плохой знак.

Фрош покачал головой, над чем-то раздумывая, потом посмотрел на племянника. Крыжик довольно быстро восстановился после столкновения с мюзлянкой и теперь сидел в кресле главного пилота, жуя сразу два яблока.

– Ну, хорошо! Открывайте ей глаза, но потом уносите обратно, – разрешил он.


* * *

Тая очнулась оттого, что её кто-то дёргал за ногу. В затылке тюкало. Кажется, она ударилась головой, когда падала. Девочка приоткрыла глаза и увидела человечков, булькающих между собой на непонятном языке. Пришельцы! В саду было темно, даже луна скрылась за облаками.

Пришельцы явно спорили о ней, Тая даже могла бы понять, о чём, если бы настроилась на их волну, но у неё сильно болела голова, и она боялась шевельнуться. Золотистая кожа пришельцев, пока они спорили, несколько раз меняла цвет. Тайна наблюдала за ними всего пару минут, но этого было достаточно, чтобы понять, что лопоухие и смешные инопланетяне, неизвестно откуда появившиеся в саду детдома, не причинят ей вреда. На всякий случай, когда двое вновь приблизились, девочка притворилась, что всё ещё в обмороке. Её поволокли за ногу в ржавую посудину, парящую в нескольких сантиметрах над землёй. Настоящий космический корабль! Любопытно!

Не переставая беспокойно булькать, человечки втащили девочку внутрь и усадили в мягкое кресло. На корабле стоял сильный яблочный запах. Тая осторожно приоткрыла правый глаз. Человечек, стоявший возле неё, радостно подпрыгнул и завертелся на месте, шлёпая оттопыренными ушами.

– Мюзлянка открыла глаз! – завопил Хлюш. – Он зёленый!

– Полдела сделано! – буркнул Фрош. – Займись вторым и выгружай красавицу обратно.

Девочка открыла второй глаз.

– А! Второй! Второй глаз открыла! – завопил Хлюш. – Тоже зелёный!

Тая во все глаза смотрела на непонятных человечков в полосатых комбинезонах.

– Привет, я Тайна.




Глава 5. Не хочу домой!


Понимать любую речь, на какой бы планете ты ни находился, – проще простого. Все цивилизации давно научились настраиваться на волну собеседника. Отвечать, понимать – без проблем. Самые развитые культуры давно жили в тишине и общались без слов: посылали друг другу импульсы.

Жители Мюзли стояли на низкой ступени развития. Такой низкой, что не всегда понимали, что говорят их соседи по планете.

– Здравствуй, мюзлянка Тайна. Меня зовут Хлюш. Там, у пульта, капитан Фрош и его племянник Крыжик. Механик Тяп разбирает яблокочав. Тяп, помаши ручкой! Мы флюки с планеты Эплон. Мы при…

– С какой-какой планеты? – перебила девочка.

– С планеты Эплон, – торжественно произнёс Фрош и добавил: – Тебе уже лучше?

Тая кивнула. Она дотронулась до висящего на шее кристалла, который всегда придавал ей силу, и головная боль тут же исчезла, будто её и не было.

– Тогда пора стирать память и отправлять тебя восвояси.

– Я не хочу ни в какие свояси, – возразила девочка.

Фрош начал покрываться красными пятнами. Нельзя допускать, чтобы шеф разозлился, и Хлюш поспешил разрядить обстановку:

– Красивая девочка Тайна, ты не хочешь домой к мюзлянам?

– Кто такие мюзляне? Я не хочу восвояси, мне с вами интересно, – взбунтовалась Тая, сама не понимая, почему ей так не хочется уходить. – Мне ещё паука ловить, он где-то здесь бегает.

– Какого паука? Паука-мрока с Буртана? – забеспокоился Фрош, его толстые щёки начали быстро коричневеть.

Девочка пожала плечами.

– Обычного паука!

Тут в рядах человечков началась паника, и они, как по команде, прилипли к потолку.

– Эй, чего вы испугались? Прямо как наши мальчишки! – засмеялась Тая. Ей понравились смешные пришельцы с планеты Эплон, которые, услышав о пауке, почему-то убежали на потолок. От флюков исходили волны неподдельного страха. Краем глаза Тая заметила, что паук семенит по потолку, направляясь в сторону флюков. Пришельцы его не замечали.








– Добрая девочка, признайся, зачем тебе мрок? Ты хочешь кого-нибудь завоевать?

– Нет, я не хочу никого завоёвывать. Я Тайна Солнцева, ученица седьмого класса.

– Уже лучше, – Фрош постепенно менял цвет с коричневого на зеленовато-жёлтый. – Зачем же тебе ловить паука?

– Один глупый мальчишка вытащил его из террариума, нужно вернуть обратно.

– Мы, флюки, ненавидим пауков. Пауки – это мроки, жители планеты Буртан, разбрызганные по Вселенной. Лови его побыстрее и возвращай в террариум, мы подождём.

– Вы что-то путаете, наш паук безобидный. Уже минуту сидит рядом с вами и никого ещё не съел.

Фрош, Крыжик, Хлюш, Тяп в мгновение ока шлёпнулись на пол.

На потолке остался мирный паук из кабинета биологии.

Тяп трясущимися руками вручил Тайне подобранную в траве банку.

– Лови паука!

– Высоко, мне не достать!

– А ты иди по стеночке и на потолок.

– Я не умею!

– Гравитация планеты Мюзля на нашем корабле не действует. Если бы не браслет на твоей руке, ты бы уже летала по всему юрку, а так можешь просто ходить, в том числе и по стенам.

Тая пожала плечами и пошла по стене корабля на потолок. Притяжения не было, потолок мягко пружинил под ногами.

– Паучок, иди в банку!

Паук послушно переполз в банку. Флюки, радостно позеленев, захлопали ушами.

– Смелая мюзлянка, такую бы в команду! – похвалил Фрош. – Однако погостила и хватит, пора домой. Тяп, где у тебя вакуум памяти?








Тяп нажал кулачком на выступ в стене, оттуда вылетел светящийся огонёк. Хлюш поймал огонёк и сжал в кулаке.

– Подождите, подождите! Я не хочу домой! Возьмите меня в команду! – попросила Тая.








– Исключено!

– Вы же сами сказали, что я смелая!

– Да, смелая. – Фрош покосился на сидящего в банке паука и задумался. – Хорошо, можешь остаться, но ненадолго, пока мы перерабатываем яблоки. Возможно, через пару миллионов минут мы поселимся на Мюзле, тогда и возьмём тебя в команду. Ты будешь первая в списке. Тяп, запиши.

Тяп ткнул тремя пальцами в пространство перед собой, и тут же из ниоткуда возникла лента. Тяп постучал по ленте пальцем.

– Первая в списке, записал! – объявил он.

– Но зачем вам оставаться на Мюзле, тьфу, на Земле? У вас же есть своя планета?!

– Дорогая мюзлянка, – Фрош почему-то рассердился, – я не буду с тобой разговаривать, пока ты не уберёшь мрока из юрка!

– Паука, что ли?

– Я её провожу, – Хлюш мягко подхватил Таю под локоть и вывел в сад. – Ты не спорь с Фрошем, он не любит всякие бесполезные разговоры.

– А какие любит?

– Полезные любит и важные.

– А ещё хочет стереть мою память с помощью этого, как его…

– Вакуума? Потому что ты не должна помнить о нашей встрече. Мюзлянам рано знать о других цивилизациях. – Хлюш сорвал с дерева яблоко и с наслаждением зачавкал.

– Но почему? Я никому не скажу! И потом, я поймала паука, которого вы так боитесь.

– Ну, хорошо, хорошо, я поговорю с капитаном, может быть, он не станет стирать твою память.

– Дай мне слово, что вы не улетите без меня?

– Фрош не давал распоряжения на взлёт.

Тайна нахмурилась, ответ ей не понравился. Хлюш улыбнулся.

– Не бойся, я тебя буду ждать здесь, без меня они точно не улетят. К тому же, на тебе наш браслет.

Тая, прижимая банку с пауком, выбежала из сада. Хлюш посмотрел девочке вслед.

– Такая красивая, а уже мюзлянка! – вздохнул он.

Из проёма двери виднелся свет дежурной лампочки. Странно, Тая вроде бы не оставляла дверь открытой. В другой момент она наверняка почувствовала бы, что Аня только что была здесь, но сейчас её полностью захватило необычное знакомство с флюками.

Детский дом спал. На лестнице было тихо. Тая поставила банку с пауком на нижнюю ступеньку и выскользнула за дверь.

Хлюш топтался под яблоней и чавкал уже седьмым яблоком.

– Хорошо у вас тут, но дико, – сказал он, делая шаг навстречу Тае. – Хочешь яблочко?

– Нет, – девочка помотала головой.

– А я всё наесться никак не могу. У меня на Эплоне раньше тоже был сад, – Хлюш тяжело вздохнул.

– Почему раньше?

– Потому что теперь его у меня нет. Эплон стал другим после метеоритного дождя. Яблоневый сад остался только у Ашурга.

– Кто такой Ашург?




Глава 6. Тридцать девятая планета


Тая и Хлюш вошли в юрк.

Внутри кипела работа. Флюки перегружали яблоки из яблокочава в отверстие в стене. Стена довольно хлюпала, вбирая в себя пюре. Крыжик собирал яблочные семечки в коробку. Тая узнала в ней упаковку из-под сахарного печенья, которое давали на полдник.

– Топлива хватит на бизон миль! – похвастался Тяп.

– Я думаю, нужно перевозить сюда остальных. На Мюзле можно жить! – сказал Фрош.

– Нельзя!

Все посмотрели на девочку.

– На Мюзле инопланетянам жить нельзя! Вас много?

– Флюков на Эплоне сейчас восемьдесят девять миллиардов без четырёх, – с готовностью ответил Тяп.

– Почему без четырёх? – удивился Крыжик. – Было же ровно восемьдесят девять!

– А мы, по-твоему, сейчас где? На Эплоне?

– А! Тогда понятно!

Тайна покачала головой.

– Нам не ужиться вместе! Вы все здесь не поместитесь!

– Наивная мюзлянка! Насколько мне известно, мюзляне давно уживаются с огромным количеством пришельцев.

– Каких еще пришельцев?

– Таких! – Фрош хитро улыбнулся и на миг стал ярко-зелёного цвета. – Вы думаете, что все эти милые животные, птицы, рыбы и прочая мелюзга – жители Мюзли? Отнюдь! Это жители других галактик, которым в какой-то момент стало плохо на их планетах, и они перебрались жить на Мюзлю.

Тая нахмурилась. Она и сама иногда так думала, но если об этом говорят сами пришельцы!

– И даже коты?

Хлюш с Тяпом переглянулись и захихикали.

– Коты! – Фрош хмыкнул. – Тем более коты. Они уже миллионы лет постепенно захватывают власть на Мюзле, а вам невдомёк!

Капитан посерьёзнел:

– Флюкам нельзя оставаться на Эплоне. Там Ашург. Он поработил флюков. Забрал себе яблочную власть. Флюкам нужна яблочная планета, чтобы начать новую жизнь вдали от родного Эплона.

– Что ещё за Ашург такой? Вы всё время о нём говорите!

– Прекрасная Тайна, ты видишь перед собой четырёх несчастных маленьких флюков! – патетично воскликнул Фрош.

В этот момент Крыжик поскользнулся на яблочном пюре и шлёпнулся на попу. Собранные семечки тут же разлетелись по кораблю. Тяп и Хлюш прыснули, а Фрош покрылся сердитыми красными пятнами. Крыжик поднялся на ноги и начал заново собирать семечки в коробку.








Фрош принял трагическую позу: свернул уши крендельками, наморщил лоб, покрылся коричневыми пятнами печали и продолжил:

– Не от хорошей жизни мы покинули яблочный Эплон. Однажды Яншив, брат Ашурга, привёл на нашу планету метеоритный дождь. Хитрый и злой Ашург с планеты Буртан захотел поработить добрых флюков!

Флюш замолчал, провожая взглядом Крыжика, который прополз мимо, собирая в коробку яблочные семечки.

– Метеоритный дождь уничтожил плодородную почву и почти все яблони. А яблоки – это наша жизнь. Яблочным топливом мы заправляем наши межгалактические юрки.

– Прошу заметить, очень сложные межгалактические корабли, – встрял Тяп. – Мюзлянам такая техника пока неведома.

Фрош кивнул.

– На яблоках работают все машины нашей планеты. Яблоками питаются жители Эплона. Продемонстрируйте, коллега.

Хлюш повернул в воздухе всеми четырьмя пальцами, и перед Таей возникла живая картинка. Сначала девочка увидела вдалеке шар в золотисто-розоватой дымке. Потом шар стал приближаться и оказался планетой. Яблони покрывали планету разноцветным ковром. Розовый, белый, красный яблоневый цвет, и тут же зелёные, жёлтые, розово-красные созревшие плоды на других деревьях. Множество золотых флюков ухаживали за яблонями.

– Да, именно такой была наша планета до метеоритного дождя, – печально произнес Фрош.

– Но после дождя многие жители остались без пропитания. Когда-то дружные и добрые флюки теперь вынуждены драться из-за каждого яблочка.

Живая картинка изменилась. На Эплон сыпались раскалённые шары.

– С некоторых пор на нашей планете идёт борьба за яблочное выживание, – продолжал Фрош. – Единственный яблоневый сад остался у хитрого и злого Ашурга – изгнанника с планеты Буртан. Это он попросил своего брата Яншива привести на нашу планету метеоритный дождь. Его целью было поработить добрых флюков. Он раскрыл над яблонями возле своего дома противометеоритную крышу-паутину и после метеоритного дождя стал обладателем единственного сада. Теперь жизнь на планете Эплон в его власти. Он заставляет флюков ворочать тяжёлые камни и добывать мерзких жужелиц за худосочное яблочко.






На картинке показалась чёрная выжженная планета. Печальные коричневые флюки едва волочили ноги.

– Вся почва Эплона иссечена метеоритами. Яблонь почти не осталось. Топлива, чтобы улететь на другую планету, нет, еды нет. Жители обессилены. Без разрешения Ашурга нельзя сделать и шагу. Мы осмелились восстать против его власти. Двести тысяч минут назад мы выкрали банку яблочного повидла и заправили им старый юрк. Нам едва удалось улететь. За нами погнался Яншив, но догонять не стал, сразу вернулся.

– Наверное, подумал, что мы далеко не улетим, он не знал, что у нас целая банка яблочного повидла, – добавил Тяп.

– Мы решили летать с планеты на планету, покуда не найдём ту, на которой растут яблоки. Когда у нас почти закончилось топливо, мы обнаружили планету Мюзля Огненной системы. Тридцать девятая планета принесла нам удачу. Теперь у нас есть топливо, и мы можем вернуться на Эплон, чтобы заправить другие юрки и устроить великое переселение флюков на яблочную планету Мюзля.

– Но Земля не яблочная планета!

– Ты ошибаешься, мюзлянка!

– У нас маленькая планета с миллиардами жителей. Мы едим не только яблоки, поэтому у нас не так много яблочных садов, как на вашем Эплоне.

– Что же вы едите? – удивлённо спросил Фрош.

– Овощи, фрукты, шоколад, творог.

– Творог? Зачем вы едите творог? – флюки выглядели ошарашенными.

– А что в этом такого? Это же еда, притом вкусная.








– Но это же продукт из молока?

– Из молока.

– Коровы?

– Коровы!

– Какой кошмар! Мюзляне доят шмякалок!

– Фу! – Крыжика передёрнуло.

Хлюш щёлкнул пальцами, и перед ними возникла картинка, на которой Тайна увидела саму себя в детдомовской столовой, увлечённо поедающей борщ со сметаной. Потом картинка поменялась, и Тайна увидела Землю с высоты птичьего полета, леса, поля. Когда на картинке возникали сады, флюки радостно хлопали ушами, но на большей части планеты яблоневых садов не было.

– Да, командир, о возможности переселения на Мюзлю нужно ещё подумать, – Хлюш щёлкнул одним пальцем, и изображение Земли испарилось.

– Хотя очень не хочется, придётся просить помощи у этого зазнайки с Клака. На Мюзле не всё так просто, – пробормотал Фрош и потёр ручки. – Ну, Мюзля Мюзлёй, а обед по расписанию. Тяп, раздай команде яблочек.









Глава 7. Ловушка сработала


Аня пряталась в тени дерева. Она видела, как жёлтые человечки, мало похожие на людей, затянули Тайку в парящую над землёй ржавую посудину.

«Я сошла с ума или сплю, но это космический корабль и пришельцы, – подумала девочка. – Зачем им нужна Солнцева?» Пока она раздумывала, Тайка сама вышла из посудины. Её сопровождал смешной жёлтый человечек. Аня едва успела забраться на яблоню. Может, Солнцева, странная девочка с огромными зелёными глазами, – инопланетянка?

– Я буду не я, если не узнаю, в чём тут дело, – пробормотала Аня.

Когда не думаешь о том, что может случиться, то случается то, о чём не думаешь.

Возле светящегося входа Аня на секунду остановилась, прислушиваясь, а потом скользнула внутрь ржавой посудины. Тут произошло что-то странное. Пол ушёл из-под ног. В глазах замелькало. Аня зажмурилась. Внезапно верчение прекратилось. Девочка осторожно открыла глаза и увидела, что парит под потолком, заточённая в тесный пузырь.

Ничего себе инопланетные шуточки! «Ну, Тайка, ты ещё поплатишься за все мои мучения! У меня завтра соревнования, мне спать положено, а не дурочек спасать».

Аня попыталась выбраться наружу. Но оболочка пузыря была плотной и не поддавалась. Кулаки, точно мячики, отскакивали от стенки. Пузырь не отпускал.


* * *

– Хлюш, юрк готов к отправке?

– Да, капитан. Топлива должно хватить до системы Бразимеда и даже до Эплона. Если полёт затянется, мы будем знать, что можно дозаправиться на Мюзле.

– Ближний свет!

– Тайна, ты не передумала лететь с нами? Мы можем никогда не вернуться на Мюзлю, ты это понимаешь? Улетим отсюда навсегда!

– Навсегда?

– Навсегдее не бывает!

Девочка посмотрела на строгое лицо капитана Фроша и на секунду задумалась. Хлюш беспокойно захлопал длинными ресницами. Ему очень хотелось, чтобы мюзлянка полетела вместе с ними.

– Я хочу помочь вам победить Ашурга и освободить добрых флюков! А потом, если я помогу вам, то и вы поможете мне вернуться на Землю. Если я, конечно, захочу сюда вернуться, – добавила девочка.

Фрош, выпятив круглый животик и заложив руки за спину, принялся расхаживать по юрку. Тая только сейчас заметила, что у всех флюков на руках по четыре пальца. Хлюш с мольбой в глазах смотрел на капитана. Тяп деловито разбирал и протирал детали яблокочава. Фрош сделав круг по юрку, остановился возле Крыжика и погладил его по голове.








– Ну хорошо, уговорила, – обратился он к Тае. – Решено, мы берём тебя в команду. Ты поможешь нам одолеть Ашурга и освободить флюков. Но сначала нам нужно сгонять на Клак, там живёт один зазнайка, мой приятель-космолог, он говорит, что знает что-то о яблочной планете, подходящей для всефлюкского переселения.

Команда радостно захлопала ушами.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniya-malinkina/lovushka-dlya-prishelca/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


