Подарите радость
Вера Александровна Клименко


Тёплые рассказы о семейных ценностях. Маленький Ромчик часто остаётся с бабушкой и дедушкой. Вместе они играют и учатся, мечтают и воплощают мечты в жизнь. С ними обычный зимний день может превратиться в сказку, игра в машинки – в урок по правилам дорожного движения, а лето на даче – в опасное приключение.





Вера Клименко

Подарите радость


«Самое ценное сокровище, дорогой подарок судьбы – это ваш ребёнок. Книга, которую вы держите в руках, поможет ему открыть тайны окружающего мира, а вам – лучше узнать своего малыша. На примере обычных жизненных ситуаций вы узнаете, как и о чём можно говорить с маленьким человеком. Любите своё дитя, дарите радость общения и познания».

С любовью в сердце, Вера Клименко

















© Клименко В. А., текст, 2018

© Сова С. С., ил., 2018

© ООО Издательство «Ранок», 2018




Когда мёрзнут деревья







Ромчик – черноволосый синеглазый мальчик, сообразительный, шустрый и любознательный, как все дети в этом возрасте. А исполнится ему вскоре четыре года. Мама частенько оставляет его с бабушкой.

Сегодня день выдался морозным. Ночью выпал снег, и всё вокруг стало белым. Мальчику не хотелось просыпаться и вылезать из-под тёплого одеяла. Он притворялся, будто не слышит, как бабушка зовёт его. Тогда она подошла к окну и тихонько сказала:

– Ромушка, посмотри, какая красота на улице! Ночью выпал снег.

– Не могу. У меня глаза не хотят открываться.

– Наверное, нужно их умыть водичкой?

– Нет, они хотят спать.

– Жаль, что они хотят спать… Пусть спят, а санки мы с тобой тогда в другой раз испытаем. Договорились?

Детские глазёнки мгновенно открылись, и Ромчик сел в постели.

– Санки испытаем? – переспросил он.

– Да, мой золотой, – сказала бабушка, – если, конечно, ты сумеешь что-то разглядеть и поможешь мне вынести их на улицу.

Мальчик быстро соскочил с кровати и подбежал к окну, за которым действительно всё было белым от снега.

После завтрака они собрались на прогулку. Ромчик взял с собой своего медвежонка Топа. Они вдвоём сидели на санках. Снег поскрипывал под ногами бабушки и под салазками.

– Ба! – позвал малыш бабушку (когда он был ещё малышом, то не умел произносить длинное слово «бабушка», а говорил просто «ба». И хотя сейчас уже умеет, частенько обращается к бабушке именно так).

– Ба! – громче позвал он. – А почему снег скрипит?

– Снег? Снег скрипит, потому что радуется. Всю ночь он лежал молча, а сейчас радуется, что мы идём. Если ты побежишь, то он будет скрипеть ещё веселее.

Ромчик слез с санок и начал топтаться.

«Рып! Р-рып! Р-рып!» – не унимался снег.

Малыш пробежался.

«Рып! Рып-рып-рып-рып!»








Набегавшись, Ромчик снял варежки и набрал в руки снега.

– Ого! Холодный!

– Да. Холодный, потому что это снег.

Вскоре руки мальчика покраснели, и он надел варежки. Бабушка отдала санки внуку и принялась бросать хлебные крошки на расчищенную от снега дорожку. Сначала прилетел воробей, потом голуби. Они жадно клевали крошки, а Ромчик с интересом разглядывал птиц.

– Ба, а им холодно?

– А как ты думаешь? Ты же сам сказал, что снег холодный.

– Ба, им холодно! Гляди, какие у них красные ножки.

– Да, дорогой! Сейчас они немножко подкрепятся, а затем взлетят на дерево, сядут, укроют свои ножки пёрышками и будут греться.

Ромчик удивлённо смотрел на птиц. Голуби пытались отогнать прочь маленького воробья. Однако он был ловким, выхватывал крошки прямо у них из-под ног и совершенно их не боялся. Вскоре крошки закончились, и птицы взлетели на деревья. Мальчик поднял голову. Деревья в парке были разные, но все одетые в белое.

– Ба! А деревьям холодно?

– Конечно, холодно, но они умеют помогать друг другу.

– Помогать? А как?

– Видишь, котёнок, вот это крепкое дерево? Это дуб. Он здесь самый сильный, как глава семьи. Смотри, какая у него широкая крона, какой крепкий ствол! Когда налетит сильный ветер, дуб не согнётся, а будет крепко стоять. За ним, как за широкой отцовской спиной, прячутся деревья поменьше: берёзы, клён, а рядом – ольха.

После прогулки бабушка, раздев Ромчика, коснулась рукой его ножек.

– Молодчина! – похвалила она. – Не замёрз. Ножки тёплые.

Мальчик потрогал Топа за ушко и за ножку и решил, что Топ тоже молодец, потому что, как и он, не замёрз.

Вечером Ромчик принялся рисовать. Бабушка с интересом рассматривала коричневые чёрточки на рисунке.

– Солнышко, а что это ты нарисовал?

– Это деревья. Видишь, самое высокое – это дуб.

– Как красиво! А что это такое красное на нём?

– Ну как ты не понимаешь?! Это шарфик.

– Шарфик?

– Да. Чтобы ему не было холодно.

– Ты моя звёздочка, у тебя деревья не замёрзнут!

Наступило время вечерней сказки.

– Слушай, дорогой:

«Жили в лесу деревья. Были среди них большие и крепкие, были ещё совсем молоденькие. Там же росла и маленькая Ёлочка. Наступила зима. Холодный ветер гнул, трепал деревья. Ветки, колыхаясь от ветра, потрескивали.

Коренастый Дуб пытался защитить деревья поменьше от ветра, но маленькая Ёлочка низко клонилась к земле и дрожала каждой иголочкой. И вот Метелица всё замела снегом, нарядила каждое дерево в белый пушистый наряд. А Дуб с большой ветки скинул кучу снега прямо на Ёлочку и полностью засыпал её. Она оказалась в тёплой пушистой избушке – одна только макушка выглядывает. Теперь малышка не дрожит. Кружит, злится, свищет ветер. А деревьям слышится:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45089842&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


