Лунные часы
Валерий Владимирович Лохов


Луна. Какая она? Что такое часы? В книге Валерия Лохова вы найдете интересные события, возможно о которых не знали. Замечательный писатель из Сибири. Много произведений о детях, милиции и людях военной эпохи.















из серии Сказки Деда Лоха



Лунные часы



сказка



Валерий Лохов
















ЛУННЫЕ ЧАСЫ







Давно это произошло. Даже посчитать года очень трудно будет. Было время, когда наша Земля не вращалась таким образом, как в наше время. Она просто катилась по небосводу, как колобок по поляне. И вот, 



чтобы она закрутилась таким образом, что на свет появилось всё живое, в том числе и мы с вами, над нашей планетой зависла Луна. Круглая, яркая, излучающая свет даже ночью, правда, немного слабее, чем Солнце. А когда у Луны исчезли рога, и она стала круглой, похожей на репку, светило засияло ещё ярче. Можно было и не заблудиться в глухом лесу или в горах. Света было так много, что любой живущий на Земле мог отыскать тропинку в свой дом.



В одном из живописных уголков страны Рассов жила одна интересная народность, которая вставала и ложилась спасть по лунным часам. По лунному календарю садили сады и огороды, вели летопись всей своей жизни. Даже прожитые годы исчисляли лунтиками.



Эта народность называлась Лямбия. Красивое слово, но мало кто знал о том, откуда оно произошло. Так и проживали, радуясь жизни и каждому новому дню, достигли высокого уровня жизни. Эта цивилизация для измерения и учёта времени использовала изобретённые ей лунные часы. Долгое время работали лучшие умы этого народа, но добились 



своего. Они же произвели расчёты, что за месяц, так стали называть время полного цикла, Луна вращается тридцать пять раз! А для окончательного расцвета жизни в Рассии необходимо, чтобы у неё было не более тридцати оборотов вокруг Земли. И это стало самой важной проблемой, стоящей перед её жителями, чтобы принести новое будущее. Страна ждала своих героев. Кто же рискнёт на такое?



Но они уже были, просто их пока ещё никто не знал, так как были всего лишь подростками. Трое друзей были неразлучны, хотя и были разными. Старшего, заводилу во всех делах, звали Фостер, что значит Сила, второго друга – Мидлен, что значит Средний. Самого последнего из друзей звали Тейлор, что значит Хвост.



Из любопытства друзья посетили научно-временную обсерваторию. Конечно же, главными элементами были тридцать пять больших кругов, по числу лунных дней. Каждый из них имел мудрёные деления, на которые отбрасывалась тонкая тень маркера. Учёные считывали информацию, сообщая её населению Лямбии. Всё очень серьёзно, никто даже не улыбнётся. Да тут ещё свалившаяся проблема, так что совсем не до шуток.



– Надо с Луной что-то делать, решили мудреца. Но как? Пока никто из них не знал ответа, ни один человек в РАССИИ.



И вот однажды троица неразлучных друзей решила отправиться в поход к горе Синей, которая была неподалёку от Лямбии. Её светло-синий цвет постоянно манил к себе, будоража любопытство ребят. После окончания учебного года они и решились отправиться на разведку к ней, и даже попытаться взобраться на вершину. Отпросившись у родителей и собрав рюкзаки с продуктами и снаряжением, ранним утром направились по задуманному маршрута. Шли долго, почти до самого обеда. Впереди – самый сильный Фостер; посередине – Мидлен, а в хвосте плёлся Тейлор с большим тяжёлым рюкзаком. Он частенько отставал о своих компаньонов и им приходилось останавливаться, ожидая его подхода.



Шли по лесу, а затем по большому цветастому лугу. Миновали речку с навесным мостиком и снова очутились в лесу. 














Хотели было сделать привал и немного передохнуть, как шедший впереди всех Фостер поднял руку и тихо проговорил:



– Тихо, не разговаривайте. Оставайтесь на месте.



Ребята удивились, но команду выполнили.

Никто не хотел ссориться с Фостером и испробовать его крепкого кулака. Сбросив рюкзаки и усевшись на них, они с любопытством ожидали Фостера, который исчез в густых кустах.



Гора была совсем рядом, казалось, что пройди ещё пять минут и будут у её самой подошвы. Они зачарованно смотрели на эту громадину с уходящей в небо вершиной. Вернулся Фостер и подсел к ребятам. Он волновался и, казалось, что был напуган. 




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-vladimirovich-lohov/lunnye-chasy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


