Рыцари Звездного замка
Сергей Стефанович Сухинов


Наследники звезд #4
«Поздно ночью, когда часы начали уже отсчитывать время нового дня – 26 июля 300 026 года до Рождества Христова, в окне одного из корпусов Базы хронолетчиков на минуту зажегся тусклый свет. Вскоре деревянные полы в коридоре второго этажа заскрипели под чьими-то легкими шагами, и послышался тихий стук в дверь…»





Сергей Сухинов

Рыцари Звездного замка





Глава 1


Поздно ночью, когда часы начали уже отсчитывать время нового дня – 26 июля 300 026 года до Рождества Христова, в окне одного из корпусов Базы хронолетчиков на минуту зажегся тусклый свет. Вскоре деревянные полы в коридоре второго этажа заскрипели под чьими-то легкими шагами, и послышался тихий стук в дверь.

– Вставайте, сони… – зазвучал приглушенный девичий голос, в котором звучало нетерпение. – Поднимайтесь, я кому говорю! В ответ из-за двери донеслось дружное сопение.

Выждав еще минуту-другую, Саманта, стоявшая в коридоре, недовольно фыркнула и положила на подоконник длинный черный футляр. Затем она оглянулась по сторонам и, достав из кармана просторного комбинезона две горошины, бросила их в щель под дверью.

В комнате дружно звякнули пружины двух кроватей, и вскоре дверь распахнулась. Два полуголых парня с вытаращенными спросонья глазами пулей выскочили в коридор, зажимая уши ладонями.

– Ты что, сдурела? – взвизгнул Робин. – Саманта, ты же подбросила нам «пищалок»! Ими же здесь диких зверей отпугивают!

Второй парень – широкоплечий, мускулистый Олег, уже пришел в себя и, звучно хлопнув себя по лбу, пробормотал:

– Робин, да мы же с тобой проспали, олухи мы этакие…

В ответ девочка выразительно показала пальцем на свои наручные часы, где светились розовые цифры: 02. 25.

– Почти полчаса ждала вас у ангара – и как же, дождалась! – прошипела она, бросая на смущенных ребят яростные взгляды. – Даю вам пять минут на сборы, иначе отправляюсь в путь одна! И не вздумайте разбудить взрослых, а то я с вами вообще разговаривать не стану!

Она взяла черный футляр подмышку и решительно пошла к выходу, даже не оглядываясь. Парни тем временем бросились в комнату и лихорадочно стали одеваться.

На дворе стояла душная летняя ночь. Недавно прошедший дождик не принес долгожданной прохлады, зато трава набрякла влагой настолько, что Саманта через несколько шагов замочила штанины своего комбинезона аж до колен. В саду, под молодой яблоней, стояла скамья, искусно вырезанная из ствола старой липы. На ней лежало несколько созревших «грушовок». Девочка выбрала яблоко покрупнее и с удовольствием стала его грызть, настороженно оглядываясь по сторонам.

База, состоящая из шести двухэтажных срубов, построенных по типу древнерусских теремов, спала. Только у полукруглого ангара с флайерами виднелась тонкая фигура Тома – робота-стража, напоминавшего вешалку с парой больших, как у слона, ушей. Заложив гибкие металлопластовые «руки» за «спину», он прохаживался взад-вперед по округлой посадочной площадке, чутко поводя ушами-локаторами из строны в сторону. Ни одно существо крупнее мыши не могло проскользнуть мимо силового барьера, окружавшего Базу, обманув сверхчуткого охранника – но ни одно, увы, не могло и бесконтрольно улизнуть отсюда. Саманта невольно вздохнула, вспомнив, сколько сил она потратила, чтобы войти в доверие к ворчливому роботу. К счастью, ей удалось в конце-концов обнаружить его слабое место. Том тайно коллекционировал самые различные источники энергии, от крошечных батарей до здоровенных, вышедших из строя генераторов. Все это свое богатство страж прятал в пещере, находившейся на склоне одного из лесистых холмов километрах в трех от Базы. Неделю назад любопытный Робин выследил днем робота, проявив поистине «индейские» чудеса ловкости. По его словам, Том выгнал из пещеры законного хозяина – могучего бурого медведя, и дал хорошую взбучку свирепому зверю, решившему было отвоевать свои бывшие владения.

Остальное было делом ловкости рук. Робин в тайне от капитана Гордона забрался на “Стрелец” и стащил несколько запасных микроаккумуляторов из техотсека. Узнав, что эти вещи были сделаны в 21 веке, Том пришел в неописуемое волнение – до сих пор самое древнее энергетическое устройство в его коллекции относилось лишь к началу 22 века! В порыве благодарности он подарил Саманте таблицу со своими управляющими кодами и ультразвуковой свисток-шифратор – «дабы я всегда мог прийти тебе на помощь, прекрасная гостья». Тогда-то давно задуманный девочкой план стал наконец реальным, хотя для его осуществления пришлось бы обмануть доверие робота, что очень тревожило ее совесть. Но речь-то шла о спасении Гэндальфа! И вот, когда все было готово, двое безответственных сонь могли сорвать хорошо задуманнный план!

Девушка с возмущением швырнула недогрызенное яблоко в темноту – и в ответ кто-то болезненно ойкнул. Из-за соседнего дерева вышел Робин, потирая ушибленный лоб.

– Ты что кидаешься? – возмутился парень.

– Прости, – извинилась Саманта. – Продукты взял?

Робин повернул голову и кивнул на огромный рюкзак, висевший у него за спиной.

– Не дрейфь, я притащил все, что мог унести со склада Базы: палатку, одеяла, двухнедельный запас концентратов и даже надувную лодку. А Олег несет приборы и кое-какое оружие… Олег, ты где?

– Здесь, – сдавленно ответил белобрысый юноша. Он также нес обьемистый рюкзак, заметно прихрамывая на правую ногу и тихонько чертыхаясь.

– Что с тобой? – беспокойно спросила Саманта.

– Да так, споткнулся о какую-то корягу. Темнотища – хоть глаза выколи! Хоть бы звезды показались…

– Обойдемся без звезд, – возразила Саманта, доставая из нагрудного кармана свисток. – Ты забыл, куда мы направляемся?

Она беззвучно свистнула несколько раз, передав роботу-стражу команду: «Отключение на пятнадцать минут для техосмотра», и обернулась к ребятам.

– А теперь – быстро! – воскликнула она.

Трое друзей бегом направились через сад в сторону ангара. Робот-страж никак не отреагировал на их появление. Он застыл на месте с поднятой серебристой ногой и потухшими инфракрасными глазами. Саманта украдкой погладила Тома по мягким, чуть пушистым ушам, и прошептала “прости”. А в это время Олег набрал на пульте управления воротами шифр «открытие». Массивные створки плавно разошлись в стороны, и ребята подбежали к ближайшему флайеру, рассчитанному на трех пассажиров. Робин открыл дверцу багажника на кормовой части фюзеляжа и, тяжело пыхтя, разместил там два огромных рюкзака, а так же запасной атомный аккумулятор. Еще минута – и ребята уже сидели в салоне под прозрачным колпаком.

– Э-эх, и попадет же нам… – пробормотал сквозь зубы Олег, запуская двигатель. – Отец с меня шкуру спустит, когда узнает, в какую авантюру я вляпался…

– Если хочешь, можешь возвращаться, пока не поздно, – резко заявила Саманта. – Мы с Робином и вдвоем справимся, верно? И потом, я же тебе обещала – мы вернемся в ангар в это же самое время, минута в минуту, даже если пробудем в прошлом целый год. Разве ты забыл, что в этом футляре лежит «цивилизатор»?

– Забудешь тут, – буркнул Олег и положил руки на панель управления. Флайер тихо выкатился на взлетную площадку и, загудев, взмыл в темное небо, в котором из-за рваных туч стали проглядывать дрожащие звезды. Сделав широкий круг над Базой, он взял курс на юг, в сторону леса. Лететь до озера предстояло довольно долго, минут двадцать. Воспользовавшись этим, Робин решил слегка вздремнуть, прикорнув в мягком кресле. Олег сидел на месте пилота и не сводил внимательных глаз с приборов – это был его первый ночной полет, и мальчик немного волновался. А Саманта, предоставленная сама себе, вспоминала вчерашний разговор с начальником Базы.

…Профессор Назаров хмуро ходил по кабинету, заложив руки за спину. На его массивном лице с грубо вылепленными чертами и маленькими карими глазами, упрятанными под махнатами бровями, было явственно написано нетерпение. Время от времени он подходил к широкому окну и разглядывал привычный, изрядно надоевший пейзаж: бревенчатые корпуса Базы, стальной купол с машиной времени, полукруглый металлический ангар с флайерами, а за ним – бескрайнее, до горизонта поле, золотистое от зрелых колосьев пшеницы. Слева вдали виднелась стена леса, а за ней – гряда иззубренных скал, над которыми в белесом небе делали широкие круги какие-то большекрылые птицы. А вот справа, на опушке дубовой рощи, было непривычно людно. Там, отложив все дела, собрались почти все хронолетчики. Конечно, это был непорядок, но начальник Базы отлично понимал своих подчиненных. Вчера вечером грузовые вертолеты перевезли по воздуху со станции у озера на Базу троих тираннозавров – конечно, предварительно усыпленных. Сейчас чудовища пришли в себя и красными полусонными глазками наблюдали за людьми, стоявшими от них на безопасном расстоянии. Мамонты здесь, в Центральной Европе, не были редкостью, с саблезубыми тиграми хронолетчикам тоже приходилось встречаться, но тираннозавры!! Никто и не чаял увидеть здесь этих монстров, вымерших на Земле миллионы лет назад.

Огромные хищники еще не совсем проснулись, да и парализующие хлысты сдерживали их агрессивность. И все же время от времени то один, то другой гигант разражался таким свирепым рыком, что в окнах Базы даже дрожали стекла. Но самое странное состояло в том, что тираннозавры были лишь пустяком по сравнению с прошедшими за последние три дня событиями…

Назаров перестал мерять обширную комнату шагами и с раздражением уселся за длинный начальственный стол.

– Я думаю, есть смысл начать разговор, больше ждать мы не можем, – басисто сказал начальник Базы, обводя цепким взглядом гостей – высокого мужчину лет тридцати пяти с красивым, несколько обрюзгшим лицом, загорелого парня лет четырнадцати и его свестницу с пышными соломенными волосами и приятными хоть, и простоватыми чертами лица.

Мужчина – это был кибернетик Эдмунд Лонг, – кивнул.

– Да, капитан Гордон сегодня, видимо, не прилетит, – сказал он. – Джорджа можно понять: у «Стрельца» сломано правое шасси – до совещаний ли тут? Ручаюсь, пока капитан не приведет наш космосамолет в порядок, мы его не увидим. И заодно двух ваших техников. Джордж их попросту не отпустит.

– Космосамолет… – пробормотал Назаров, покачав головой. – Вот уж не думал, уходя в прошлое, что встречу на древней Земле такую машину! Не говоря уже об оживших диназаврах, пришельцах и вас, людях из далекого для меня 21 века! Слишком много событий произошло за последние дни, и моя бедная голова попросту не в состоянии их переварить. Я, знаете ли, агроном, специалист по экологически чистым сельхозпродуктам, и в хронолетчики подался вовсе не из-за любви к приключениям…

Саманта сочувственно взглянула на него.

– Мы знаем об этом, Иван Родионович. Олег нам уже объяснил, что в вашем 24 веке Земля оказалась в пропасти экологической катастрофы. А насчет неожиданностей… Мы тоже не думали, что встретим на Земле хронолетчиков, да еще занимающихся выращиванием пшеницы! Никто из фантастов даже и представить себе не мог, что «машину времени» будут использовать для таких прозаических целей.

Назаров грустно усмехнулся.

– Да, в нашем веке прозы жизни хватает, девочка. Даже космические полеты пришлось забросить – слишком много на Земле появилось новых проблем. Правда, еще с 22 века на Марсе и Луне остались поселения людей, но они захирели без нашей помощи. Зато биологические науки и робототехника процветают! Так что не волнуйся, Саманта, твой друг Вий скоро будет жив-здоров.

– Сэмбо сказал утром, что гном начал уже шевелить руками! – не скрывая радостной улыбки, воскликнул Робин.

– Сэмбо?… А-а, это смешной маленький человечек с хитрой круглой рожицей и мохнатыми ножками? Неужто он и на самом деле настоящий хоббит? Ваши рассказы о приключениях в Стране Сказок как-то не укладывается в моей бедной голове. Я уже не говорю про историю о туннеле в космосе, «мече времени» и пришельцах из глубин Галактики! Никогда бы вам не поверил, если бы своими глазами не увидел космолет рэгедов там, у озера. Так, по-вашему, Земле на самом деле угрожает опасность?

– Мы уже объясняли вам, Иван Радионович, – со вздохом ответила Саманта. – Как оказалось, развитием разумной жизни на Земле и еще на тридцати двух мирах управляют «цивилизаторы». Они были специально спрятаны на планетах в далеком прошлом могущественными пришельцами-гэрлами. Это очень не понравилось их конкурентам – рэгедам, которые надеялись стать со временем хозяевами Галактики. Рэгедам удалось разбить в страшной войне своих соперников, и тогда они начали поиски «цивилизаторов». И они нашли нашу Землю, и разыскали озеро, на берегу которого спрятана чудесная машинка гэрлов. Но без помощи людей, и притом людей цивилизованных, сами рэгеды не могут даже прикоснуться к футлярам с «цивилизаторами»! Волей-неволей, пришельцам пришлось дожидаться, когда же на Земле появятся цивилизованные люди. И вот на их счастье невдалеке от шахты вблизи озера в один прекрасный день появилась ваша База хронолетчиков…

– Но на их несчастье недалеко от озера приземлился ваш космосамолет, – закончил Назаров. – И вы спутали рэгедам все карты… Так вы говорите, будто все шесть пришельцев провалились в прошлое под ударом “цивилизатора” – или как вы его называете иначе, «меча времени»?

– И не только они – но и наш друг, киборг Гэндальф, – грустно сказала Саманта. – Где его теперь искать? Ольга Викторовна говорит, что он скорее всего попал в плен к рэгедам…

– Ольга Викторовна?… Ох, простите, у меня совсем голова кругом идет! Я ведь был на ее похоронах там, в 24 веке, вот в чем штука… Повезло же Николаю в том, что он оказался рядом с футляром именно в тот момент, когда тот искал подходящую форму для воплощения «послания» гэрлов! Хотя повезло ли… хм-м… не уверен…

Иван Родионович, не выдержав, вскочил из-за стола и вновь подошел к окну. Постояв там некоторое время, он успокоился и уже деловым тоном произнес:

– Потрясающая, фантастическая история – я бы с удовольствием прочитал такую, скажем, в книжке. Но столкнуться с ней наяву – другое дело, и особенно для нас, мирных фермеров. Нет у нас опыта ведения боевых действий, тем более с пришельцами! А без этого вряд ли дело обойдется. Что-то не верится, будто космолет рэгедов прилетел на Землю в одиночку. Кто знает, быть может, на орбите сейчас кружит его напарник, и экипаж подумывает спуститься на планету и разузнать, почему молчат их друзья? И что тогда мы сможем им противопоставить? Не уверен, что тебе, Саманта, вновь удасться фокус с «мечом времени»! Другого же оружия у нас практически нет. Э-эх, Конгресс Земли бы сюда…

– Вот и свяжитесь с вашим Конгрессом! – не утерпев, выпалил Робин.

– Спасибо за совет, – слегка поклонившись, с иронией ответил Назаров. – Знаешь ли, мальчик, телефонная связь через время еще не изобретена. Да и перенестись в 24 век – дело не простое. Мы уже многие месяцы копим энергию для такого перехода во времени, и дай Бог, закончим это дело к концу недели. Так что сейчас надо полагаться только на собственные силы! Что делать – вот в чем вопрос. Судя по ожившим тираннозаврам, рэгеды способны преподнести весьма неприятные сюрпризы. У кого-нибудь из вас есть толковые соображения на этот счет?

Гости озадаченно переглянулись и промолчали.

– Ладно, будем считать, что мы поговорили, – со вздохом сказал начальник Базы. – Прошу прощения, скоро у меня начнется оперативка с начальниками отделов – придется объяснять людям создавшееся положение. А вы отдыхайте, я понимаю как вы устали за последние дни…

Он проводил гостей до дверей кабинета. Эдмунд пропустил ребят вперед, а сам замешкался, доставая из кармана солнцезащитные очки. Неожиданно он обернулся к начальнику Базы и тихо сказал:

– Мне не хотелось говорить при детях, но по-моему, положение очень опасное. Готовьтесь к эвакуации, профессор! Куда угодно, хоть в прошлое, хоть в будущее! Рэгеды не оставят нас в покое…

Назаров молча кивнул. Вид у него был встревоженный и очень решительный.

Выйдя из административного здания Базы, друзья остановились в тени раскидистой липы. Эдмунд достал из кармана комбинезона сигарету и закурил.

– Плохи наши дела, ребятки, – сказал он, глядя сквозь очки на яркий диск полуденного солнца. – Сами влипли в пренеприятную историю с этими чертовыми пришельцами, а затем втянули в нее ничем не повинных фермеров.

Саманта нахмурилась.

– Это еще как посмотреть! Рэгеды хотели взять заложников как раз из числа хронолетчиков, а мы просто случайно подвернулись им под руку. Все, может быть, обернулось к лучшему… если не считать исчезновения Гэндальфа. Я всю вчерашнюю ночь не спала, вспоминала бой у колодца. И как я, разиня, не углядела шестого «червяка» у себя за спиной!

Робин ласково погладил ее по вздрагивающим плечам.

– Не переживай так, Саманта, никто бы не смог лучше действовать на твоем месте. И как это ты сумела за считанные минуты, пока робот поднимал тебя из шахты, прочитать инструкцию к «цивилизатору»? Даже рэгеды не ожидали от тебя такой прыти, за что и поплатились. А этот, шестой… Он напал подло, сзади – что ты могла поделать?

Девушка сердито встряхнула пышными волосами.

– Не надо меня утешать! – резко выпалила она. – Я сделала ошибку, и должна была поплатиться за нее, и никто иной. А вместо этого удар принял на себя Гэндальф!

– Не забывай – ты сумела направить на мага «меч» прежде, чем рэгед выстрелил в него из своего бластера, – напомнил Эдмунд, отбрасывая недокуренную сигарету. – Так что Гэндальф жив и здоров, только непонятно где… или, вернее, КОГДА.

– Жив и здоров? А откуда это известно? – закричала девочка, покраснев от гнева. – Может быть, выстрел рэгеда все-таки попал в цель, и маг лежит раненный где-нибудь в далеком прошлом? Кто ему поможет? Разве что бандиты-пришельцы…

Друзья с удивлением посмотрели на Саманту, и она нехотя пояснила:

– Это Ольга Викторовна так считает – вчера перед ужином я с ней разговаривала. Оказалось, что в бою я нажимала на рычаг дискретного времени. А это значит, что и Гэндальф и рэгеды получили по одинаковому хроноимпульсу, и скорее всего перенеслись в одно и то же время, в один и тот же день.

– Вот как? – задумчиво сказал Эдмунд. – И какое же это прошлое? Куда они все вместе перенеслись – на год назад или на тысячу лет?

Девушка опустила голову.

– Не знаю… да и какое это имеет значение? Ольга Викторовна уверена, что рэгеды сумели вызвать помощь и покинули Землю. А Гэндальфа они наверняка захватили с собой, поскольку ни у них, ни у гэрлов никогда не было таких совершенных киборгов.

Эдмунд с сомнением смотрел на девочку, но та и бровью не повела.

– Что-то ты темнишь, красавица…, – заметил он. – Ну ладно, ребятушки, некогда мне с вами лясы точить. Надо зайти к коллегам-кибернетикам, полюбоваться, что наш брат сотворил за три века. А к вечеру возьму флайер и полечу к капитану Гордону на помощь. Вместе «Стрельца» покарежили, вместе и чинить. Робин, ты не составишь мне компанию?

Парень было открыл рот, чтобы согласиться, но Саманта незаметно ткнула его локтем в бок.

– Простите, Нед, но у нас свои дела, – с невинным видом объяснила она. – Мы еще вчера договорились с Олегом сходить на дальнее поле, туда, где находится фруктовый сад. Нас обещали угостить такими персиками!..

Кибернетик недоверчиво хмыкнул, но настаивать не стал. Кивнув на прощание ребятам, он быстро зашагал к соседнему «терему», где находилась техлаборатория.

Выждав минуту, Саманта схватила за руку ничего не понимавшего Робина и потащила его в сторону ангара.

– Ты чего? – недоуменно спросил Робин. – Что ты плела насчет персиков? Мы же ни о чем таком с Олегом не говорили…

– Это ты не говорил, – тихо сказала девушка. – Ну, идем же скорей!

Парень огорченно махнул рукой. Он прекрасно знал, что спорить с Самантой совершенно бесполезно. И еще он догадывался, что впереди их ждут большие неприятности – такова была цена всех затей его неугомонной подруги.

Поздоровавшись с дремлющим на солнышке Томом, они вошли в раскрытые ворота ангара. Их окутала прохладная мгла. Приглядевшись, они увидели три каплевидных флайера и один многоместный глайдер, формой напоминавший «летающую тарелку». В дальнем конце ангара несколько техников возились около полуразобранного двигателя. На ребят они не обратили никакого внимания.

Олег ждал их, сидя с задумчивым видом на крыле одного из флайеров. Увидев друзей, он помахал рукой:

– Привет! Саманта, я пришел ровно к двум часам, как и договаривались. Только к чему эта таинственность? Пришли бы к нам в гости, отец был бы очень рад.

– А мать? – спросила Саманта.

– Мать… ну конечно, она тоже… Правда, им сейчас не до гостей. Третий день не выходят из дома, и разговаривают, разговаривают… Наглядеться не могут друг на друга!

– Вот видишь, – наставительно сказала Саманта. – Взрослым тоже иногда нужно побыть одним, тем более после такой страшной разлуки. Нам тоже есть о чем поговорить.

Олег взглянул на девочку с беспокойством.

– Ты что-то задумала? – спросил он, невольно поеживаясь.

Девочка снисходительно улыбнулась и, забравшись в кабину флайера, взялась за штурвал. Помахав закрылками, она выразительно положила руку на рычаг запуска двигателя.

– Ничего особенного, – спокойно сказала она. – Просто сегодня ночью мы отправимся в далекое прошлое на поиски Гэндальфа!

…Мерный шум двигателя укачал Саманту, и воспоминания о недавних событиях стали гаснуть в ее памяти. Кажется, ребята долго спорили, упирались, но в конце-концов подняли лапки, и приняли ее план. Да и куда бы они делись!

Саманта задремала.




Глава 2


– Все, прилетели, – устало сказал Олег, откидывясь на спинку кресла. – Эй, пассажиры, заснули что ли?

Робин сладко зевнул, потянулся, но, наткнувшись руками на прохладный спектролит колпака, помрачнел. Ему приснился родительский дом на берегу Тихого океана, раскачивающиеся на ветру пальмы, белое облако чаек над сахарной отмелью… А сейчас он очнулся на берегу небольшого озера, в нескольких десятках метров от крестообразного космолета рэгедов и шахты, где еще совсем недавно лежал «меч времени».

Саманта тоже проснулась. Только что ей снился какой-то чудесный, хоть и страшный сон, но она даже не потрудилась его вспомнить. Все, настала пора действовать!

Олег распахнул колпак, и друзья спрыгнули на землю. Ночная мгла постепенно рассеивалась, на востоке у горизонта появилась белая полоса, предвестник скорого рассвета. Здесь воздух был прохладней, чем у Базы – сказывалась близость воды, протянувшей к берегу белесые языки тумана. Вдали, со стороны леса, доносилась жуткая какофония звериного хора – это неведомые хищники завершали свою ночные охоту. Среди звезд пролетела стая птиц, огласивших воздух тревожным клекотом.

Пока ребятя доставали рюкзаки из багажника, Саманта, не удержавшись, подошла к темному пятну колодца, уходящего вглубь земли. Еще неделю назад здесь, на этом месте, разыгралась драма, где она, Саманта, играла главную роль. Только вот неважно она сыграла…

Робин тихо подошел к ней и положил руку на плечо. Вид у мальчика был встревоженный – похоже, он только сейчас осознал, какое опасное дело им предстояло.

– Саманта, ты хорошо все продумала? – глухо спросил он, пристально глядя на девочку. – Как-то у нас все слишком лихо получается… словно мы сбежали из интерната на ночь, чтобы съездить в город поразвлечься. А ведь мы собираемся прыгать в прошлое, да еще на миллионы лет назад! Меловой период – это не фунт изюма. Динозавров там пруд пруди, того и гляди, кто-нибудь нас да слопает!

– Трусишь? – резко спросила Саманта, с презрением глядя на парня.

– Может и трушу… Да дело даже не в этом – просто бесполезно все это, вот в чем штука. «Меч времени», конечно, вещь могучая… но разве есть гарантия, что мы попадем точно в то время, куда провалился Гэндальф?

– Нет такой гарантии, – неохотно призналась Саманта. – Ольга Викторовна помогла мне оценить этот прыжок во времени, но его точность плюс-минус пятьдесят лет…

– Что? – завопил Робин, отшатнувшись от нее. – Сколько-сколько?.. Олег, ты слышал? Выходит, нам с тобой морочили головы! Хороши спасатели, нечего сказать – да у нас и одного шанса из тысячи нет встретиться с Гэндальфом!

– Робин прав, – мрачно кивнул Олег, захлопывая багажник флайера. – Почему ты раньше об этом молчала, Саманта? Учти – мама считает, что провалившиеся в прошлое рэгеды сразу же вызвали помощь. А это значит, они больше года-двух на Земле не остались. Гэндальфа, конечно же, взяли в плен и увезли – разве ему по силам справиться с десятками врагов! Может, вернемся пока не поздно?

– Возвращайся, если хочешь, я тебя не держу, – сухо сказала Саманта и, встав на одно колено, распахнула футляр. В нем лежел, поблескивая серебристым светом, «цивилизатор». Он действительно очень напоминал меч – только «лезвие» его было трубчатым, и на нем располагались восемнадцать золотистых отростков-рожков, по девять с каждой стороны. Девушка осторожно взялась двумя руками за массивный эфес и еще раз проверила, правильно ли она провела настройку «цивилизатора». Да, кажется, все верно… Теперь оставалось повернуть рожок-активатор, сделать кругообразное движение «лезвием» – и участок земли с находившимися на нем ребятами, включая и ее саму, перенесется на семьдесят миллионов лет назад!

– Ну что, кто-нибудь передумал? – облизнув пересохшие губы, спросила она и подняла «цивилизатор». – Еще не поздно отбежать в сторону. Робин, ты со мной?

– Да!

– А ты, Олег?

– Я с вами!

– Тогда закройте поплотнее глаза. Ольга Виктровна говорила, что при переброске в прошлое возникает яркая вспышка. Считаю: три, два, один…

Ребята зажмурились. Внезапно все вокруг запылало таким ослепительным пламенем что все трое, не выдержав, завопили от сильной рези в глазах. Затем свет померк, и они услышали шум прибоя.

Открыв глаза, ребята недоуменно оглянулись. Зрелище древнего мира поразило их. Они стояли на широкой отмели обширного озера, на которую накатывались высокие пенные волны. Направо от них вплотную к берегу подступал лес из огромных пальм и древовидных папортников, а налево, прямо из бушующей воды, поднималась стена отвесных скал. Над их вершинами парили птеродактили, широко раскинув перепончатые крылья. Но самое удивительное было в другом…

Невдалеке от берега в воде стояли два гигантских робота, напоминавших портовые краны. Крепко уперевшись в дно мощными трубчатыми опорами, они, чуть согнувшись, то и дело запускали в озеро гибкие руки-щупальца. Вокруг них бурлил обширный участок водной поверхности, окруженный голубой полупрозрачной стеной – по-видимому, это было силовое поле. В образовавшемся «садке» находились десятки свирепых чудовищ. Здесь были могучие двадцатиметровые ихтиозавры, огромные водяные змеи, тритонообразные динозавры с гребнями на спинах – по сравнению с ними даже акула показалась бы жалкой уклейкой. Роботы, тем не менее, легко управлялись с ними. Захватив очередное отчаянно бьющееся животное своими щупальцами, каждый из роботов поднимал пленника высоко в воздух и пристально разглядывал красным сферическим глазом, расположенным посреди его цилиндрической «головы». Казалось, роботы придирчиво оценивали достоинства или недостатки того или иного экземпляра. Чудовища с какими-либо изъянами пренебрежительно отбрасывались за пределы голубого барьера, остальные же куда-то исчезали в лучах неяркой фиолетовой вспышки. Затем роботы зачем-то прикасались щупальцами к серебристому ящику, лежащему на песчаной отмели, а затем вновь запускали щупальца в воду.

– Что это? – дрожащим голосом спросила Саманта. – Откуда здесь робо… Ой!!

Мимо остолбеневших от ужаса ребят проползла чушуйчатая гусеница размером с вагон. Ее чешуйчатые бока плавно изгибались, издавая металлический скрежет. Округлая голова с тремя парами фасетчатых глаз неожиданно повернулась в сторону Олега. Один из гибких усиков, украшавших голову, изогнулся и стал ощупывать атлетическую фигуру юноши.

– Замри! – прошипел Робин, оценив обстановку. – Это тоже робот, он не причинит тебе вреда!

Несколько томительных секунд пара усиков скользили по комбинезону побледневшего Олега, а затем внезапно оттолкнули его прочь, словно посчитав недостойным внимания. Юноша полетел вверх тормашками на песок, а робот-гусеница пополз дальше, направляясь в сторону скал. Саманта проследила за ним взглядом и увидела среди каменных пиков металический купол, ощетинившийся множеством шпилей. В его овальных окнах сиял малиновый свет. У подножия «крепости», на плоской поверхности высокой скалы, стоял уже знакомый девушке крестообразный космолет, около которого копошились червеобразные фигуры двоих пришельцев.

– Рэгеды! – выдохнула Саманта. Дрожа от волнения, она огляделась в поисках убежища. Вскоре она увидела невдалеке несколько невысоких скал, испещренных темными пятнами пещер. Ребята изо всех сил бросились к скалам и вскоре уже лежали на дне одной из пещер, ошеломленно поглядывая друг на друга.

– Ну и дела! – наконец выдавил из себя Олег. – Да здесь же целая база «червяков»! Но что они здесь делают?

– Похоже, их чем-то заинтересовали местные динозавры, – пробормотал Робин. Страх в его глазах уже исчез, и теперь они сияли от возбуждения. – А где же Гэндальф? Быть может, в той куполообразной крепости среди скал?

Саманта пожала плечами. Ее сердце бешенно билось, но она попыталась взять себя в руки.

– Похоже, я все-таки неверно рассчитала время перехода, и мы попали в эти места на много лет позже, чем сюда перенеслись Гэндальф и шесть рэгедов, – расстроенно сказала она. – Ольга Викторовна была права – я затеяла бесполезное дело…

Робин непонимающе взглянул на нее. – Но у тебя же в руках «меч»! – произнес он трагическим шопотом. – Что мешает тебе включить его еще раз и перенестись лет на десять назад?

– Ты ничего не понимаешь, Робин, – горько ответила Саманта, поглаживая вздрагивающими пальцами трубчатое «лезвие». – Это же не обычная машина времени, у «цивилизатора» совсем иное назначение… Он и не рассчитан на микродействия, да еще с такими малыми массами, как люди или рэгеды. Поэтому-то он и перенес Гэндальфа и рэгедов аж на 70 миллионов лет назад – а я ведь включила “цивилизатор” на самый низкий энергетический уровень! Если бы нам повезло, то мы могли бы встретить Гэндальфа. Но не повезло…

– Хм… это еще неясно, – успокаивающе сказал Олег. – Так или иначе, мы оказались рядом с крепостью рэгедов. Я буду не я, если не проникну туда! Вы посидите, а я пошел на разведку…

Олег было направился к выходу, но Робин раздраженно схватил его за куртку.

– Эй, погоди! А почему именно ты? – недовольно спросил Робин, ревниво косясь на Саманту. – В таких делах я понимаю побольше тебя! Не зря ведь ребята прозвали меня Робином Гудом. Верно, Саманта?

– Вот как – значит, ты Робин Гуд? – насмешливо ответил Олег, тоже мельком взглянув на девочку. – Прости, не знал, ведь мы знакомы всего несколько дней. А знаешь, как зовут друзья меня? Иван-богатырь, если тебе интересно.

– Бросьте! Нашли время ссориться, да хвастаться, – недовольно поморщилась Саманта. – Лучше скажите, что собираетесь предпринять. Вы же видите, все вокруг кишит роботами пришельцев. Один уже заметил нас. Даже странно, почему он не поднял тревогу.

– Почему же странно? – рассудительно сказал Олег, неохотно вновь усаживаясь на свой рюкзак. – Мы же не похожи на диназавров, а рэгедам наверняка нужны только эти милые существа. Вы видели, что происходило с теми чудовищами, которых роботы-краны поднимали в воздух?

Саманта с Робином покачали головами.

– Роботы облучали динозавров хронолучом и превращали их вновь в те самые яйца, из которых чудовища когда-то вылупились – усмехнувшись, пояснил Олег. – У меня отличное зрение, и я рассмотрел, что щупальца опускали в ящики белые шары, окруженные прозрачными кубиками – видимо, для лучшей их консервации. Так что скорее всего здесь находится охотничья экспедиция рэгедов. И этим можно воспользоваться!

Олег раскрыл рюкзак и, покопавшись в одном из его многочисленных отделений, достал уже знакомый ребятам парализующий хлыст и толстую белую перчатку.

– Вы знаете, что это такое? – спросил он.

– Какая-то перчатка… – пробормотал Робин, хмуро глядя на Олега. Только сейчас он понял, что по глупости затеял совсем невыгодный для себя спор. Ведь Олег был жителем 24 века! Пусть экологическая катастрофа резко замедлила развитие науки, но все же за три столетия люди научились многому. Например, биотехники Базы за считанные минуты «сшили» тело бедного Вия!

– Это – киберконтактер, – снисходительно пояснил Олег, выразительно шевеля толстыми «пальцами» перчатки. – У нас его используют для установления связи с любыми кибернетическими системами. Вы слышали что-нибудь о теории Грановского? Да что я спрашиваю, ведь она была разработана в конце 22 века… Словом, согласно этой теории, все кибернетические системы во Вселенной могут быть построены только по одному-единственному принципу, хотя их создатели могут отличаться друг от друга так, как скажем, мы с рэгедами. Грановский разработал новые универсальные математику и физику и доказал, что все разумные существа рано или поздно придут именно такой форме понимания законов материального мира. Ну, об этом долго рассказывать… Можете мне поверить – я мигом сумею оседлать одну из тех гусениц, которые недавно так нас напугали.

– Хорошо. Иди ты, Олег, – решительно сказала Саманта, с жалостью взглянув на расстроенного друга. – А Робин пока будет меня охранять. Но что ты будешь делать, когда проникнешь в крепость?

– Я хочу поближе познакомиться с рэгедами, – коротко сказал Олег. – Ну, я пошел. Такси, кажется, уже прибыло!

Он пошел в сторону выхода из пещеры, неподалеку от которой показалась огромная “гусеница”. Внезапно, робот замер, его голова медленно повернулась к скале. Тонкие усики поползли по песку, словно две серебристые змеи. Внезапно они бросились к Олегу и обхватили его за туловище. Саманта в ужасе вскрикнула, и отпрянула в сторону, но бежать, увы, было некуда.

Еще несколько пар усиков потянулись к ней с Робином, угрожающе подняв свои кончики, на которых словно бутоны расцвели десятки присосок.

Через несколько секунд трое ребят были плотно спеленуты так, что едва могли дышать. Робин бросил отчаянный взгляд в сторону Олега, но тот, казалось, даже не пытался пустить в ход свой хваленый киберконтактер.

Положение ребят стало почти безнадежным.




Глава 3


Капитан Гордон сидел на ящике с инструментами и устало вытирал пот со лба. Его щеки были перепачканы смазочным маслом, на комбинезоне алели пятна тормозной жидкости из гидроусилителей. Короткий ежик волос на голове был вздыблен, словно капитан не раз в затруднении почесывал затылок.

Когда флайер с Эдмундом сел в нескольких десятках метров от лежащего на боку серебристого космосамолета, Гордон даже не повернул голову, чтобы поприветствовать друга. Вид у пожилого астронавта был очень несчастным.

Эдмунд спрыгнул на землю и подошел к огромной машине. Увы, правая опора шасси по-прежнему находилась в жалком состоянии.

Коротко поздоровавшись с капитаном, Эдмунд уселся рядом с ним на ящике и протянул ему смятую пачку сигарет.

– Это последняя, Джордж, – сказал он. – Похоже, с завтрашнего дня нам придется отучиться еще от одной вредной привычки.

– Что, на Базе разве не курят?

– Увы, нет. В 24 веке земная атмосфера настолько стала отравлена всякой химической дрянью, что желающих вдыхать табачный дым осталось совсем немного. В хронолетчики таких людей предпочитают не брать.

– Понятно, – буркнул капитан, закуривая. – Что там, на Базе?

Эдмунд усмехнулся.

– Сплошная суета сует. Начальник Базы профессор Назаров провел оперативку с начальниками отделов, и объяснил им, что к чему. После этого все, кроме медиков, срочно занялись установкой вокруг усадьбы сферического силового поля. Оказывается, есть у них на складе десятка два телескопических эмиттера – так, на случай непредвиденных неприятностей типа стихийных катастроф.

– Они думают, что это защитит нас от атаки рэгедов?

– Нет, конечно, но ничего больше предпринять наши далекие предки, увы, сейчас не в состоянии. Их машина времени очень несовершенна и требует огромного количества энергии для работы. Сейчас ядерный реактор Базы задействован на полную мощь, но вряд ли эвакуация людей будет возможна раньше, чем через три дня.

– Хм… эвакуация? Значит, хронолетчики полагают, что к рэгедам скоро подоспеют их сородичи?

– Они не сомневаются в этом, Джордж. И я тоже…

– А что говорит Ольга? Она-то наверняка должна знать, что надо делать. Да и «меч времени» в ее распоряжении. Мы не можем им воспользоваться?

– Она очень спокойна, даже слишком… хотя и не объясняет почему. И кроме того, она, похоже, на время забыла о своей миссии. Человеческое, женское начало взяло в ней верх, так что Ольга заперлась со своими мужем и сыном и не появлялась со вчерашнего вечера. По крайней мере, я ее не видел.

– А как дела у бедняги Вия?

– Неплохо. Местные биотехники – настоящие кудесники. Я заходил в их лабораторию – просто глаза на лоб полезли! Эти парни могут создать за считанные часы любого биоробота, необходимого Базе, и даже оснастить его недурным кибермозгом. Так что с довольно примитивным по конструкции гномом у них нет особых проблем. Говорят, что уже сегодня к вечеру Вий будет как новенький. Сэмбо ни на миг не отходит от его койки и утверждает, что Вий уже несколько раз открывал глаза и, якобы, даже дружески подмигнул ему.

– Саманта и Робин тоже с ними?

– Нет, ребята день и ночь бродят по Базе и ее окрестностям. Оба любопытны сверх меры, везде суют свои любопытные носы. По-моему, они что-то затевают.

– Надеюсь, ребята не успеют перевернуть Базу вверх ногами, как сделали с моим космомузеем, – буркнул Гордон. – С ужасом вспоминая, как полиция с бластерами в руках рыскала между старыми космолетами, разыскивая «банду законопреступников»! Хорошо еще, что им помешали крысы-мутанты. Вовремя мы тогда сумели восстановить «Стрельца» и улететь в космос! Эх, если бы я знал, что на забытой орбитальной станции нас встретят расплодившиеся боевые роботы…

Эдмунд нахмурился – воспоминание о схватке на «Ахилле» было не из самых приятных. Но оно навело кибернетика на любопытную мысль.

– Погодите, Джордж, но ведь мы совсем забыли о станции гэрлов! – возбужденно воскликнул он.

– Ну и что? – заинтересованно спросил капитан.

– Да ведь эта летающая база по-прежнему находится где-то над нами, на орбите! И там же может находиться второй космолет рэгедов. А мы еще удивляемся, почему никто из “червяков” не приходит на помощь своим товарищам! Бьюсь об заклад, рэгеды нашли станцию гэрлов и вовсю хозяйничают там сейчас. Что им может помешать попасть в полуразрушенный Звездный замок? А если они окажутся там, то непременно разузнают все о тех тридцати двух планетах, где гэрлы некогда тоже оставили свои «цивилизаторы»!

Капитан Гордон удивленно посмотрел на него.

– Эдмунд, неужто эта полуженщина-полупризрак Ольга сумела заразить и тебя своими бредовыми идеями? – раздраженно сказал он. – Мол, цивилизация гэрлов погибла в страшной войне с агрессивной расой рэгедов, и теперь мы, земляне, должны взять на себя миссию спасения своих братьев по разуму с остальных тридцати двух миров… И так далее, и тому подобное. Я понимаю, что Робина и Саманту может привлечь романтика странствий в космосе, путешествий по далеким мирам, битвы со злодеями-рэгедами, спасение разума в Галактике… Но ты-то взрослый человек и должен рассуждать здраво! Спустись, друг мой, на грешную землю. Вспомни, что мы с тобой по глупости ввязались в затею этой неугомонной Саманты, и в результате все вместе потерялись во времени! Представляешь, каково сейчас родителям ребят? Мало они натерпелись, узнав о том, что их любимые чада разыскиваются по всей стране полицией? Нет, нам не до галактических забав. Я лично хочу одного – вернуть ребят в 21 век и передать их родителям с рук на руки. Тогда моя совесть будет спокойна…

Капитан вскочил на ноги и раздраженно подошел к полуразобранной стойке шасси.

Эдмунд покачал головой, глядя на старшего друга, но спорить со старым астронавтом не стал.

– Ладно, не будем продолжать эту тему, – примирительно сказал Эдмунд. – Спустимся, как вы выражаетесь, на грешную землю. Неужели местным техникам не удалось починить какое-то примитивное шасси? Странно, я думал, что для специалистов из 24 века это не составит проблемы…

– Они тоже были в этом поначалу уверены, – усмехнулся капитан. – А потом нагнали сюда ремонтных роботов, и попросили меня объяснить, как устроено шасси из 21 века. Я, конечно, взялся за инструменты и часа три объяснял этим железным болванам, что к чему.

– И что же, они так и не разобрались в такой относительно простой поломке?

– Ты не поверишь, Нед, но эти разумные железяки даже не знают, что такое гаечный ключ! Смотрели, смотрели на меня изумленными глазищами, а затем развели в стороны свои манипуляторы и аж задымились от умственного напряжения. Техники бросились их чинить. Я, естественно, помогал им как мог. Мы провозились с бестолковыми роботами почти всю ночь. А наутро с техниками связался начальник техцентра и попросил их срочно прибыть на Базу. Так что к шасси мы даже не прикасались.

– Выходит, мы так и не сможем взлететь? – разочарованно спросил кибернетик.

Капитан пожал плечами и указал на небольшую синюю «грушу», прикрепленную к верхней части стойки.

– Перед отлетом техники все-таки сообразили, что к чему. Они оставили эту синюю штуку и объяснили, что стоит мне нажать на нее покрепче, как через пять минут все поломки будут устранены. Мол, вторая стойка цела, а значит инверс-имитатор – так они назвали «грушу» – легко создаст ее зеркальную копию из любого подходящего для этого материала – в данном случае из металла сломанного шасси. Перед этим они минуты две поколдовали около целой стойки, осветили ее каким-то прибором, напоминающим фотоаппарат. Затем вынули из него вот эту «грушу» и улетели на флайере, пожелав успеха.

– И что же вы медлите? Не верите в чудеса?

– Нед, не смотри на меня так укоризненно. Я старый человек, и привык все делать своими руками. Тридцать лет я провел на борту космолета, десять – в космомузее, и как-то обходился своими силами. А сейчас выходит так, что двое молодых парней утерли мне нос, даже не испачкав свои руки в машинном масле?

– Да, но эти парни из 24 века, а за это время техника ушла далеко вперед, – напомнил ему Эдмунд. – Джордж, я понимаю вас, но сейчас не до самолюбия старого мастера, которому утер нос новичок. Если хотите, я сам нажму на эту «грушу».

Капитан Гордон хмуро взглянул на него, а затем нагнулся и решительно сжал пальцами «грушу». Тотчас она расплылась по цилиндрической стойке и вскоре охватила его нешироким кольцом. Еще мгновение – и это кольцо начало медленно спускаться вниз, плавно обтекая все выступы на стойке. Наконец, оно обволокло шину колеса, а затем плавно стекло на траву, где вскоре вновь приобрело грушевидную форму.

От поломки правой стойки шасси не осталось и следа. Более того, она теперь являлась зеркальным отражением левой стойки, повторяя все царапины и мельчайшие вмятины на ее поверхности.

Капитан Гордон внимательно осмотрел работу «груши» и развел руками.

– Ничего не скажешь, недурная работа, – буркнул он. – Но будь у меня все необходимые инструменты, я бы устранил поломку еще быстрее, клянусь глубоким космосом!

Эдмунд усмехнулся, но спорить со старым астронавтом не стал.

– Думаю, нам придется отказаться от многих своих старых привычек, – заметил он. – А теперь, Джордж, полетим-ка на Базу. Я хочу немедленно встретиться с Ольгой и поговорить с ней о станции гэрлов. Теперь мы можем туда полететь в любой момент, и я хотел бы это сделать побыстрее. Возможно, мы сумеем опередить рэгедов или хотя бы помешать им!

Капитан Гордон только покачал головой.

– Нед, ты неисправим! – сказал он. – Ты словно ищешь неприятности на свою голову. А я человек пожилой, мне все эти приключения давно осточертели.

В этот момент со стороны флайера раздался тревожный звонок. Эдмунд подбежал к машине, забрался в кабину и увидел, как на панели управления зажегся маленький экран видеотелефона. На нем появилось встревоженное лицо Ольги Северцевой.

– Что случилось? – спросил Эдмунд.

– Многое, и одно хуже другого, – сказала женщина-посланник, хмуро глядя на кибернетика. – Во-первых, вчера ночью куда-то исчез «цивилизатор». А сегодня утром мы обнаружили, что на Базе нет и троих ребят – моего Олега, и Саманты с Робином. Признайтесь, вы что-нибудь знаете об этом?

– О, небеса, – пробормотал Эдмунд, с досадой хлопнув себя ладонью по колену. – Неужто эта девчонка-сорванец опять затеяла какую-то авантюру? Я-то думал, что после пережитых недавно жутких приключений она надолго угомонится… Бьюсь об заклад: Саманта уговорила ребят отправиться в прошлое на поиски Гэндальфа!

– Может быть… – тихо промолвила Ольга Северцева. – Но я почему-то вообще не ощущаю действия излучения «цивилизатора», словно его нет сейчас на Земле, даже там, в далеком прошлом…

Женщина-посланник как-то нервно поежилась, и Эдмунд вдруг подумал: а каково ей придется без излучения «цивилизатора»? Правда, Ольга Викторовна еще вчера уверяла, что может теперь сколько угодно времени автономно существовать вне его поля излучения. Но, быть может, она просто хотела успокоить мужа?

– Прекрасно… А что еще стряслось? – глухо спросил Эдмунд, чувствуя, как его сердце сжимается от предчувствия беды.

– Второе не лучше первого. Рядом с Базой появились рэегеды. Кажется, они собираются идти на приступ силовой ограды, и я не могу их остановить! Может быть, вы…

Изображение на экране внезапно замигало, и вскоре исчезло.

– Все, связь прервалась, – тихо сказал капитан Гордон. Он стоял на трапе и также слышал весь разговор. – Эй, а это еще что за чертовщина?

Кибернетик посмотрел в сторону леса, и его брови изумленно взметнулись вверх.




Глава 4


Робот-гусеница бесцеремонно вытащил ребят из пещеры, не обращая внимания на их болезненные крики. Подняв всех троих в воздух, серебристая машина стала их внимательно изучать, также как это делали ее гигантские собратья с озерными чудовищами.

– Олег, Олег! – кричала Саманта, чувствуя, как ее кости начинают трещать. – Олег, помоги!

– Не могу… – хрипло выдавил из себя мальчик, отчаянно напрягая мускулы. Увы, даже его тренированным рукам было не под силу хоть немного ослабить объятия серебристых щупалец. Сейчас он проклинал себя за самонадеянность. Разве можно было вести себя так беспечно? Надо было захватить с собой бластер…

– Сейчас это чучело превратит нас в яйца. Или, вернее, в зародыши, – с трудом произнес Робин, вымученно улыбаясь. Ему на самом деле было очень страшно, особенно, когда фасетчатый глаз размером с тарелку вплотную приблизился к его лицу и стал внимательно изучать странного пленника.

Но «гусеница», к счастью, быстро потеряла интерес к ребятам и отшвырнула в разные стороны, словно котят. Саманта и Олег, описав высокую дугу, упали на песок, едва успев сгруппироваться. Оба получили чувствительные ушибы, но этим все и ограничилось. Робину повезло меньше. Его с силой ударило об острый выступ в скале, после чего мальчик скатился по отвесному склону, по дороге еще раз пять ударившись о каменные зазубрины. Наконец, он оказался на песке и тут же со стоном потянулся руками к левой ноге. Ему показалось, что голень была сломана.

Олег первым подбежал к Робину и, не обращая внимания на стоны парня, разорвал ему штанину на ушибленной ноге и внимательно изучил распухающую на глазах голень.

– Дело дрянь, – прошептал он сквозь зубы. – Саманта, помоги мне!

Вдвоем они быстро затащили Робина назад в пещеру. Олег еще раз осмотрел ногу товарища и, покачав головой, полез в свой объемистый рюкзак. Саманта смотрела на него с надеждой. Ей казалось, что этот парень с доброй улыбкой и всегда серьезными карими глазами – настоящий чародей. Но Олег выглядел очень встревоженным.

Он достал белую коробку размером в книгу и некоторое время колдовал на ее крошечном пульте управления. Вскоре коробка загудела и на глазах стала изменять свою форму. Вскоре она превратилась в два бруска, которые Олег ловко наложил на голень Робина. Тут же бруски срослись по краям и таким образом сломанная нога оказалась словно бы в гипсе.

Робин, с трудом сдерживая стоны, следил мутными глазами за быстрыми действиями Олега. Лицо его покрылось испариной, пальцы судорожно зарывались в песок. Но вскоре его побледневшее лицо успокоилось, и Робин заснул. Саманта тем временем вытряхнула содержимое его рюкзака и, найдя нам нечто, напоминавшее надувной матрас, стало лихорадочно вертеть его в руках, ищя надувное отверстие.

– Нажми красную кнопку в правом углу, – тихо сказал Олег. – Матрас надуется сам… Теперь помоги мне.

Они вместе осторожно положили на матрас спящего Робина и молча посмотрели друг на друга.

– Это серьезно? – наконец спросила Саманта.

– Да, кость сломана в двух местах, – хмуро ответил Олег, усаживаясь на тюк с палаткой. – Я задействовал биоисцелитель на полную мощь. Но, боюсь, раньше чем через два-три дня Робин на ноги не встанет.

– Это я во всем виновата! – выпалила Саманта, резко встряхнув пышными волосами. – Втянула вас обоих в эту историю, даже не подумав, что дело может повернуться так плохо. Олег, нам надо возвращаться. Мы расскажем взрослым о базе рэгедов…

– И как же мы вернемся? – поинтересовался Олег с грустной усмешкой.

Саманта инстиктивно потянулась руками к поясу и вскрикнула – «меч времени» исчез!

– Ой, да он же, наверное, сорвался с ремня, когда я летела кувырком в воздухе! – воскликнула Саманта, вскакивая на ноги. – Я сейчас!

Олег не успел удержать ее, и девочка бросилась к выходу из пещеры. И тут же рядом с ней опустилась чья-то колоннообразная нога. Саманта отшатнулась к скале и испуганно огляделась. Со стороны леса к базе пришельцев двигались несколько десятков огромных ящеров. Саманта узнала среди них башнеподобных тираннозавров и громадных, напоминающих живые горы, диплодоков. За ними покорно следовали несколько стегозавров, гремя огромными костистыми гребнями на спинах. Никто из чудовищ не издал ни единого вопля, словно животными управляла чья-то внешняя сила. Вскоре девочка разглядела и «пастухов» этого необычного стада – вслед за колонной пленных животных шагали два многометровых треножника, с цилиндрическими “головами” и решетчатыми конструкциями на “затылках”, напоминавшими антенны радаров.

Саманта была настолько ошеломлена, что даже не могла найти в себе сил спрятаться в пещере. К счастью, ни покорные динозавры, ни сопровождавшие их роботы не обратили на нее ни малейшего внимания. Однако, когда один из “треножников” проходил мимо скалы, он внезапно выбросил вниз гибкое щупальце и поднял с земли «цивилизатор»!

– Стой, не трогай его! – потеряв голову, закричала девочка и ринулась было к роботу, но выскочивший из пещеры Олег едва успел удержать ее. Он с силой втащил упирающуюся девочку в пещеру и, заставив ее присесть на песок, торопливо выскользнул наружу. Через несколько минут он вернулся еще более мрачным.

– Черт, до чего же нам не везет!

– Робот взял «меч»?

– Да, зачем-то взял, – хмуро подтвердил Олег. – Бросил в здоровенную корзину, и помчался к Базе. А динозаврами занялся второй громила, и с помощью хроноизлучателя лихо начал превращать их обратно в яйца. Интересно, зачем рэгедам такие запасы зародышей?

– Как зачем? Ты разве не помнишь, какой спектакль они устроили нам с тираннозаврами? – в отчаянии воскликнула Саманта. – Представляешь, если они всю эту свору выпустят на нашу Базу? Всех чудищ парализаторами не остановишь… И Ольга Северцева ничего не сможет сделать – ведь у нее теперь нет «меча»…

Олег побледнел.

– Погоди… – пробормотал он. – Выходит, мы оставили мою маму без поля «цивилизатора»? Ты же говорила, что мы вернемся в ту же самую минуту, когда исчезли, и никто даже не заметит нашего отсутствия!

– Так и будет – если мы сумеем вернуть «меч», – тихо промолвила Саманта, едва сдерживаясь, чтобы не заплакать. – Но если…

Она внезапно замолчала и с решительным видом поднялась. Но Олег тут же усадил ее на тюк с палаткой.

– Я пойду один, – резко сказал он голосом, не терпящим возражений. – Кто-то должен остаться с Робином – ведь он будет спать еще как минимум сорок восемь часов. Пойду, поищу для вас безопасное место…

Он решительно встал и зачем-то посмотрел на потолок пещеры. Саманта проследила за его взглядом и увидела довольно широкое отверстие с зазубренными краями.

– Ага, а скала-то похожа на сыр – она вся источена пещерами, – задумчиво сказал Олег. – Надо посмотреть…

Подпрыгнув, он ухватился за край отверстия, легко подтянулся на руках и исчез в темноте. Саманта растерянно посмотрела ему вслед, а затем закрыла лицо руками. Ее охватило отчаяние. Только сейчас она поняла, какую грубую ошибку совершила, задумав этот поход в прошлое. Она слишком положилась на фантастическиме возможности «цивилизатора» и свое умение обращаться с ним, но сейчас все это обратилось настоящей бедой. Рэгеды и не подозревали, что уже стали обладателями вожделенного «цивилизатора»! Пока не подозревали…

– Но почему же робот остался цел? – прошептала девочка в отчаянии. Ведь «меч» должен был испепелить его, поняв, что попал в руки не человека… Ох, да я же сама его выключила после перехода во времени! Теперь даже рэгеды могут взять его в руки – если у них только есть руки… Ларь! У меня же остался ларь! Какая же я дура…

Девочка встала на колени и стала лихорадочно рыться в разбросанных по песку вещах.

Когда Олег спрыгнул вниз, она уже держала на коленях раскрытый черный футляр и лихорадочно вспоминала все, что слышала об его устройстве от Ольги Северцевой. На внутренней поверхности крышки находилось множество серебристых чешуек, прикоснувшись к которым можно было активизировать могущественный “цивилизатор”. Но для этого нужно было мысленно передать ему один из управляющих кодов. Один из них обеспечивал дистанционное управление «мечом», но расстроенная девочка никак не могла его вспомнить.

– Ну и скала! В ее пещерах можно запросто заблудиться, словно в лабиринте, – вздохнув, сказал Олег, устало усаживаясь рядом с Самантой. – Я добрался до самой вершины и минут пять следил за первым “треножником”. Он пошел в сторону крепости в скалах.

– А что с «мечом»?

– Похоже, его пока не обнаружили. “Треножник” подозвал одного рэгеда и спустил к его ногам корзину, видимо желая показать собранные образцы всякой всячины. Но рэгед прошел мимо, даже не взглянув на нее. Тогда “треножник” направился к куполу и скрылся в раскрытых воротах. Наверное, там находится склад… А зачем ты достала “ножны”? Разве они могут работать отдельно от «меча»?

– Еще как! Только я мало что об этом знаю, – грустно призналась девочка. – У тебя есть какой-то план?

– Есть кое-какая задумка, – уклончиво ответил Олег. – А пока нам надо перебраться в одну из пещер внутри скалы – там я нашел подходящее местечко. Здесь, внизу, небезопасно…

Почти час ушел на то, чтобы поднять наверх спящего Робина, а затем и все вещи. Одна Саманта никогда бы это не осилила, но Олег оказался на самом деле богатырем и без видимых усилий справился с тяжелой работой. Разместив Робина и Саманту в обширной, почти горизонтально расположенной пещере, он достал из своего рюкзака нейрохлыст и протянул девочке.

– К вечеру я уйду, – сказал он серьезно, – и не знаю, когда вернусь. Но я обязательно вернусь и принесу «меч», чего бы это мне не стоило! Ведь от него зависят не только наши судьбы, но и жизнь мамы. Однажды я ее уже потерял и больше не хочу пережить такое.

– Ты хочешь проникнуть в купол?

– А что еще делать? Наверняка «треножник» вывалит содержимое своей корзины куда-нибудь на склад, чтобы завтра налегке вновь отправиться на охоту. Так что поджидать его у леса бесполезно. Нет, надо дождаться темноты и попытаться оседлать какого-нибудь робота…

– А «гусеница» для этого подойдет?

– Конечно. Я сверху наблюдал за этими металлическими тварями и заметил, что у них на спинах расположены контейнеры с яйцами динозавров. Думаю, рэгеды где-то неподалеку обнаружили место кладки яиц, и занялись там грабежом. Это куда проще, чем обрабатывать чудищ хроноизлучателями! Кстати, только что вдоль берега ушли за добычей три таких «гусеницы», а солнце уже склоняется к закату…

Он замолчал, а затем тихо спросил:

– Есть хочешь?

– Нет… Мне сейчас не до еды.

– Все равно надо поесть. Еще неизвестно, когда нам удасться подкрепиться в следующий раз.

Олег пододвинул к себе рюкзак Робина и, покопавшись там, достал мешочек с концентратами. Саманта уже пробовала их и убедилась, насколько вкусна и калорийна эта пища. Но сейчас лишь через силу заставила себя проглотить несколько кубиков.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-suhinov/rycari-zvezdnogo-zamka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


