В Стране Фей. Дорога к русалкам
Кики Торп


В Стране Фей #11
Родители наконец-то разрешили Лейни завести домашнего питомца. Девочка выбрала золотую рыбку и назвала ее Лучиком. Держа в руках аквариум, в котором живет Лучик, Лейни вместе с подругами отправилась в Нетландию. Но вот незадача! Она оставила аквариум без присмотра на некоторое время на берегу реки, и фея воды освободила рыбку. Теперь девочкам предстоит отправиться в опасное путешествие по ручью Хавендиш, речке Гремучей и даже болотам, чтобы разыскать Лучика. Подруг ждет встреча с русалками и другими волшебными обитателями острова.












Родители наконец-то разрешили Лейни завести домашнего питомца. Девочка выбрала золотую рыбку и назвала ее Лучиком. Держа в руках аквариум, в котором живет Лучик, Лейни вместе с подругами отправилась в Нетландию. Но вот незадача! Она оставила аквариум без присмотра на некоторое время на берегу реки, и фея воды освободила рыбку. Теперь девочкам предстоит отправиться в опасное путешествие по ручью Хавендиш, речке Гремучей и даже болотам, чтобы разыскать Лучика. Подруг ждет встреча с русалками и другими волшебными обитателями острова.











Kiki Thorpe

THE NEVER GIRLS. BOOK 11

INTO THE WAVES



Illustrated by Jana Christy



Copyright © 2016 Disney Enterprises, Inc.









Для Лилы – К. Т.


Моей любимой русалочке, Софии Элизабет Джексон – Дж. К.







Кики Торп

В Стране Фей. Дорога к русалкам





Нетландия


Далеко-далеко за пределами знакомого нам мира, в море мечты, лежит остров под названием Нетландия. Это место, где царит волшебство: здесь порхают феи, поют русалки, а дети никогда не взрослеют. Каждый день здесь наполнен приключениями, и даже самые невероятные события могут случиться в любую минуту.

Попасть в Нетландию можно двумя способами. Один из них состоит в том, чтобы отыскать остров самостоятельно, а другой – в том, что остров… сам найдет тебя. Чтобы проложить путь в Нетландию самому, нужно недюжинное везение и еще – щепотка волшебной пыльцы фей. Но даже при такой удаче вы отыщете остров только в том случае, если он сам захочет, чтобы его нашли.








Иногда – очень редко – Нетландия подплывает к нашему миру так близко, что можно услышать серебристый смех фей. А еще реже бывает так, что Нетландия сама открывает двери немногим избранным. Но чтобы это удивительное событие произошло, вы должны очень сильно верить в волшебство и фей – верить по-настоящему, всей душой. Так что если однажды вы вдруг услышите как будто перезвон крохотных бубенчиков или почувствуете свежий морской бриз там, где моря нет и в помине, будьте внимательны. Возможно, это признаки того, что Нетландия очень-очень близко, и вы можете оказаться в этом удивительном краю в одно мгновение ока.



Однажды именно этим путем в Нетландию попали четыре самые обычные девочки. Вот их история.





Глава 1





– А как насчет вот этой? – спросила Кейт Маккрейди, потыкав пальцем в стеклянную стенку аквариума. Полосатая, синяя с золотым рыбка метнулась в сторону.

Лейни Уинтерс внимательно изучила предложенную рыбку.

– Какая-то она раздражительная, вам не кажется?

– А вот эта не подойдет? – Мия Васкес, стоявшая по другую сторону от Лейни, указала на чернильно-черную рыбку, плавнички которой развевались, как шелковые ленты.

Лейни помотала головой.

– Очень уж капризный у нее вид.

Кейт вздохнула.

– Кажется, мы уже пересмотрели всех рыбок в этом магазине. Лейни, давай уже, выбери что-нибудь.

– Я стараюсь, – отозвалась Лейни. Это было очень серьезное решение! Наконец-то она обзаведется своим первым в жизни домашним питомцем. А значит, она должна быть уверена, что выбор сделан правильно.

Лейни мечтала завести какого-нибудь питомца всю жизнь, сколько себя помнила. Но ее родители не разделяли ее пылкой любви к животным. В течение последних месяцев Лейни безупречно выполняла всю работу по дому и копила карманные деньги, так что в конце концов родители сдались и уступили ее желанию.

– Может, нам стоит взглянуть на других животных? – предложила Мия.

– Хочешь сказать, вроде вот этого? – сказала Кейт, указав на аквариум за спиной у подруги.

Мия обернулась и тут же с визгом отскочила: из-за стекла на нее таращилась колючая бурая ящерица.

Кейт рассмеялась.

– В чем дело? Не бойся, она не опасная.








– Все равно у меня мурашки по спине от этих ящериц, – передернула плечами Мия.

– Ее я все равно взять не могу, – покачала головой Лейни. – Мама и папа запретили брать животных, которые могут сбежать и шастать по дому. Боюсь, ящерицы к ним тоже относятся.

– Ну и хорошо, – поежилась Мия.

– Ну тогда как насчет птицы? – спросила Кейт.

– Мне не нравится, когда птицы сидят в клетках, – вздохнула Лейни.

– Все-таки жалко, что ты не можешь завести себе кошку или собаку, – заметила Мия.

– Да, я знаю. Но у родителей аллергия на шерсть, – пояснила Лейни. – Нет, я уже решила, что заведу рыбку. Нужно только найти подходящую.

Лейни снова прошлась вдоль выставленных на полках аквариумов. Сколько же тут всяких разных рыбок! Попробуй выбери. Одни большие, другие маленькие, одни яркие и переливчатые, как драгоценные украшения, а другие тусклые и какие-то шершавые, похожие на поросшие водорослями камни. Но какая же из этих рыбок ее?

Лейни остановилась, глядя на множество ярко-оранжевых рыбок, снующих туда-сюда. Табличка на аквариуме гласила: «Золотая рыбка: средняя».

Пока она стояла, одна из рыбок подплыла вплотную к стеклу.

– Привет, дружок, – сказала ей Лейни.

Золотая рыбка помахала плавниками, как будто здороваясь.

– Эй, – сказала Лейни. – Кажется, я ей понравилась!

Мия и Кейт подошли, чтобы посмотреть, и встали рядом.

– А она правда очень миленькая, – заметила Мия.

– Только взгляни на ее верхний плавничок! – улыбнулась Кейт.

Действительно, плавник на спине этой рыбки торчал как будто немного бодрее, чем у остальных.

Рыбка отплыла в сторону, а потом снова приблизилась, глядя на Лейни. Девочка улыбнулась.

– Ребята, кажется, я нашла свою рыбку!

– Ну наконец-то! – выдохнула Кейт.

Лейни дождалась, пока Мия сходит за продавщицей, которая тем временем болтала с мамой Лейни. Девочки внимательно понаблюдали, как рыбку выловили из аквариума маленьким сачком, а потом вручили Лейни в пакете, заполненном водой.

Затем Лейни потратила свои сбережения, купив на них круглый аквариум, баночку корма, несколько камней, чтобы положить их на дно, и маленький пластиковый замок, чтобы ее рыбка могла играть в нем. Она внимательно выслушала указания продавщицы, как кормить рыбку и чистить ее аквариум, а потом Кейт и Мия помогли ей донести покупки до машины.

– Как ты собираешься ее назвать? – спросила у Лейни миссис Уинтерс по дороге домой.

– Может быть, Искорка, ведь она такая яркая? – предложила Мия.

– Или Плавничок, – сказала Кейт. – Вон она как высоко его держит!

Лейни поглядела на свою рыбку, плавающую в пакете. Она была похожа на яркий солнечный зайчик.

– Я назову ее Солнечный Лучик, – решила она. – Солнечный Лучик Искорка Плавничок Золотая Рыбка.

– Какое длинное имя для такой маленькой рыбки, – рассмеялась мама Лейни.

– Сокращенно я буду звать ее Лучик, – объявила Лейни, поднося пакет поближе к глазам. – Ну что, Лучик, нравится тебе твое имя?

Лучик беззвучно открыл и закрыл ротик. На взгляд Лейни, это вполне могло означать «да».


* * *

Дома у Лейни Кейт и Мия помогли подруге обустроить аквариум для Лучика. Они положили на дно камни и игрушечный замок, потом заполнили аквариум водой и пересадили Лучика в его новый дом. Лейни бросила ему щепотку рыбьего корма, и девочки сосредоточенно понаблюдали, как он глотает хлопья.

– Кажется, ему тут нравится, – сказала Мия.

«Вид у него вполне довольный. Но как бы удостовериться, что он хорошо себя чувствует?» – задумалась Лейни. Действительно ли Лучику уютно в его новом жилище? И чем, интересно, ему нравится заниматься? Собаке, например, можно кидать мячик или палку. Но как можно играть с золотой рыбкой?








Лейни вдруг пришло на ум, что она понятия не имеет, как можно доставить удовольствие золотой рыбке. Однако она знала кое-кого, кто отлично разбирался в таких вещах. Она решительно взяла в руки аквариум с Лучиком.

– Пошли, – сказала она подругам. – Нам нужно немедленно попасть в Долину Фей.

Мия и Кейт удивленно переглянулись.

– Вместе с Лучиком? – удивилась Мия.

– Да. Я хочу познакомить его с Фауной, – кивнула Лейни. Фауной звали фею животных, которая обладала исключительным талантом по части общения с любыми живыми существами – мохнатыми, пернатыми или покрытыми чешуей. Уж она-то точно выяснит, что на самом деле у Лучика на уме.

– Позволь хотя бы помочь тебе с аквариумом, – предложила Кейт.

Вместе держась за аквариум, Лейни и Кейт вынесли его из комнаты Лейни и стащили вниз по лестнице. Это оказалось куда более сложным делом, чем могла представить Лейни: наполненный водой аквариум был очень тяжелый и выскальзывал из рук, к тому же приходилось быть очень осторожными, чтобы не расплескать ни капли.

На нижней ступеньке они остановились передохнуть.

– Может быть, мы просто расскажем феям про Лучика? – предложила Кейт.

Лейни поправила сползшие на кончик носа очки.

– Нет, я хочу, чтобы Лучик увидел Долину Фей своими глазами, – сказала она и, обращаясь к Лучику, добавила: – Тебе обязательно там понравится, дружок.

Потом она сняла крышечку с банки с кормом и бросила в аквариум еще щепотку хлопьев.

– Ты уверена, что его стоит снова кормить? – нахмурилась Мия. – Продавщица в магазине говорила, что давать ему корм нужно не чаще двух раз в день.

– Но он же проголодался. Видишь? – указала Лейни. Лучик жадно заглатывал крупинки корма, как будто его неделю морили голодом.

Когда рыбка насытилась, Лейни снова взялась за аквариум.

– Ну, пошли.

Путь в Долину Фей лежал за неплотно прибитой доской в заборе на заднем дворе дома Мии, всего в двух домах от того места, где жила Лейни. Девочки обнаружили этот волшебный портал минувшим летом. С тех пор он трижды перемещался в другое место, и трижды Лейни и ее подругам приходилось искать его заново. Однако, сколько бы раз проход в волшебную страну ни исчезал и ни появлялся, это не имело значения: он неизменно приводил девочек обратно к феям.

К тому времени, когда они добрались до дома Мии, Лейни всей душой надеялась, что портал не переместился снова и им не придется тащить аквариум с Лучиком в какое-нибудь новое место.

Младшая сестренка Мии, Габби, играла на заднем дворе. Несмотря на оставшиеся кое-где пятна подтаявшего снега, в руках она держала садовую лейку и что-то мурлыкала себе под нос, поливая невидимые цветы. Увидев девочек с аквариумом в руках, она побежала им навстречу.

– Ой, что это?

– Это новый питомец Лейни. Пожалуйста, Габби, поосторожнее, – сказала Мия, когда Габби чуть не налетела на аквариум, жадно разглядывая рыбку.

– Здорово! – запищала Габби, едва не сунув нос прямо в воду. – Давайте назовем его Спайк.

– У него уже есть имя, – сказала Лейни. – Его зовут Лучик, и мы собираемся познакомить его с феями.

– Ура! – возликовала Габби и побежала к забору с плохо пригнанной доской. Фейские крылышки, с которыми она не расставалась, трепыхались у нее за спиной.

Когда Габби толкнула качающуюся на одном гвозде доску, Лейни затаила дыхание. Сквозь щель в заборе мелькнул кусочек неба – такого голубого, какого не бывает больше нигде в мире. Лейни облегченно выдохнула. Нетландия никуда не делась.

Протискиваясь через щель в заборе, Лейни и Кейт кое-как протащили через нее аквариум и вскоре оказались на лесной опушке с той стороны портала. Золотые лучи солнца пронизывали листву деревьев, под ногами пружинил густой мох.

– Ну вот, Лучик, мы в Нетландии. Правда, тут красиво? – воскликнула Лейни. Впереди высилось Дерево-Дом – исполинский клен, в каждой ветке которого виднелись окошки и двери жилищ фей и эльфов. Хотя Лейни бывала здесь уже множество раз, от этого дивного зрелища у нее каждый раз захватывало дух.

Теперь оставалось только пересечь ручей Хавендиш. Крепко обхватив аквариум с Лучиком, Лейни аккуратно нащупывала ногой камни, по которым они обычно переходили на ту сторону.

– Ой, нет! – Нога Лейни внезапно поскользнулась, и аквариум опасно накренился. – Лучик!

– Держу! – Кейт успела подхватить Лейни, не дав ей упасть. Немного воды из аквариума все-таки выплеснулось, но Лучик остался внутри.

Добравшись до противоположного берега, Лейни трясущимися руками опустила аквариум на траву.

– Спасибо, Кейт. Еще бы чуть-чуть…

– Может быть, тебе лучше оставить Лучика здесь, пока мы найдем Фауну? – предложила Кейт. – Не будешь же ты бегать с этой банкой по всей Долине Фей.








– Думаю, ты права, – согласилась Лейни, хотя ей очень не хотелось оставлять Лучика в одиночестве. Она огляделась, выбирая для него место побезопаснее.

Чуть ниже по течению в береге ручья была выемка, в которой образовалась мелкая спокойная заводь. Лейни заботливо установила в ней аквариум, обложив его для надежности камнями.

Ну вот. Теперь Лучику ничто не угрожает. «Может быть, ему даже понравится поглядеть, какова Долина Фей под водой», – подумала Лейни.

– Я скоро вернусь, – пообещала она Лучику. – Все будет в порядке. Верно, дружок?

Лучик открыл и закрыл ротик, и Лейни решила, что это означало «да». Она помахала ему на прощание рукой и вместе с подругами отправилась на поиски Фауны.




Глава 2







Прошлепав босыми ногами по илистой полоске вдоль берега ручья Хавендиш, Рени остановилась на самом его краю, внимательно глядя на несущийся мимо поток воды и читая ее поверхность, как карту. Здесь, у самого берега, течение было медленным и спокойным, но чуть дальше, за камнями, журчащие струи сплетались, образуя завихрения и водовороты. «Быстрое сегодня течение, – подумала она. – Мне стоит держаться поближе к берегу».

Рени была феей воды. Благодаря своему таланту она могла удерживать в ладонях каплю дождя, придавая ей любую форму, словно та была из мягкой глины, или зачаровывать вытекающий из пруда ручеек, как заклинательница змей. Она умела заставить воду выполнить любой свой приказ, но при этом отлично знала пределы своих возможностей и никогда не делала глупостей.








Она нырнула в прохладный чистый ручей. Ощущение сомкнувшейся вокруг нее воды мгновенно наполнило ее радостью. Рени чувствовала себя счастливее всего, когда плавала. Большинство фей Нетландии были на это не способны: их крылышки тут же намокали и тянули их ко дну. Но у Рени не было крыльев – она лишилась их много лет назад. И хотя иногда ей их не хватало, она считала, что парить в воде – примерно то же самое, что летать. А иногда ей казалось, что это даже лучше полета.








Рени толкнулась ногами, воображая себя русалкой. Длинные белокурые волосы феи развевались у нее за спиной, как водоросли. Она перевернулась на спину и посмотрела сквозь толщу воды вверх. Небо над ней переливалось волнами и поблескивало, словно она смотрела на поверхность озера.

Здесь было ее любимое место для плавания. Излучина ручья образовала естественную заводь, и Рени всегда была осторожна и не заплывала за ее пределы, где течение могло подхватить ее и унести, как упавший с дерева листик.

Рени поднялась к поверхности, глотнула воздуха и снова нырнула. Вытянув руки вдоль тела, она толкнулась ногами, представляя себе вместо них русалочий хвост, и стремительно поплыла к…

Бам! Прямо головой Рени налетела на невидимую стену.

– Ой! – Она тут же вынырнула, прижимая ладони ко лбу, где уже набухала шишка. – Что же тут такое, ради Нетландии?!

Путь ей преградила стеклянная стена! Она начиналась от самого дна ручья и выступала над поверхностью. Но откуда же она могла взяться?

Рени поплыла вдоль загадочной стены и обнаружила, что она загибается. Через некоторое время фея оказалась на том же самом месте, откуда начала. «Похоже на банку, – решила она. – Огромную стеклянную банку».








В этот самый миг Рени заметила по ту сторону стены какое-то движение. Нечто яркое, золотистого цвета, мелькнуло за стеклом. Там, в банке, была золотая рыбка! Рени понаблюдала, как она плавает туда-сюда, словно мечется в поисках выхода.

– Бедняжка! Наверное, она попала в западню, – сказала себе фея. Она постучала по стеклу. – Не волнуйся, сейчас я тебе помогу, – обратилась она к рыбке.

Рени не была уверена, что рыбка ее поняла. Она таращилась на фею через стекло, беззвучно открывая и закрывая рот. «Кажется, она выглядит голодной, – подумала Рени. – Что, если она уже долго здесь сидит?»

Фея снова проплыла вокруг банки, ощупывая стекло сверху донизу, но не нашла ни малейшего отверстия. Когда она в следующий раз всплыла, чтобы подышать, то обнаружила, что сверху банка открыта. «Наверное, рыбка случайно запрыгнула внутрь», – решила она.

Рени попыталась подняться до отверстия банки, но стекло оказалось слишком скользким. Тогда она попробовала расколоть его камнем, но маленькие голыши, которые она могла поднять, просто отскакивали от стенок банки, не оставляя на них ни трещинки. Стекло оказалось значительно толще и прочнее, чем казалось на первый взгляд.

Рени снова нырнула под воду, и на этот раз заметила, что круглое донышко банки подпирает большой камень. Быть может, если ей удастся его сдвинуть…

Рени изо всех сил уперлась в камень и почувствовала, как он слегка шевельнулся. Она еще раз вынырнула, сделала вдох и снова погрузилась на дно.

После четырех попыток камень наконец откатился прочь, и Рени метнулась в сторону, когда тяжелая банка накренилась и из нее хлынула вода.

Фея подоспела как раз вовремя, чтобы увидеть, как рыбка преодолела край банки.

– Плыви, маленькая рыбка! Теперь ты свободна! – радостно крикнула она, глядя, как рыбка уносится вниз по течению.

В этот самый миг с берега ручья донеслись отдаленные крики. Обернувшись, Рени увидела, как в ее сторону бегут четыре девочки-неуклюжика – Кейт, Мия, Лейни и Габби, а за ними следом летит Фауна. Одна из девочек, Лейни, отчаянно махала руками и что-то кричала. Из-за шума воды Рени не сразу разобрала слова.

– Помогите! – кричала Лейни. – Остановите его! Моя рыбка уплывает!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45866908&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


