Сказоёжики бабушки Колючки
Вера Владимировна Новая


Серия поучительных сказок для детей. Юные читатели побывают в гостях у большого ежового семейства, обитающего на опушке леса. О чём же расскажет им бабушка ежиха? Дружба и взаимовыручка, прощение и примирение – вот чему учатся герои книжки. А ещё ежат, а вместе с ними и читателей ожидают увлекательные приключения и знакомство с неизведанным








Вера Новая

Сказоёжики бабушки Колючки: Сказочные истории





СКАЗОЁЖИКИ







Жило-было семейство обыкновенных ежей: дед ёжич Фырт, бабушка ежиха по имени Колючка, папа ёж Соп Сопыч, мама ёжа Фру-фи и семеро ежат: ёжик Фырчик, ёжик Коржик, ёжик Ёник, ёжик Ёсик, ёженька Иголка, ёженька Ежирка и ёженька Ужимка.

Обитало семейство близ опушки леса, недалеко от заливного луга. Сразу за лугом текла река, на берегу которой выстроились дачные домики. Жизнь в них начиналась с приходом весны и замирала, когда наступали осенние холода. Ежам такой порядок был понятен, ведь они тоже весной поселялись в летнем домике, а на зиму перебирались в тёплую квартиру, чтобы спать там до следующей весны.

Наши ёжики любили помогать дачникам: очищали их сады и огороды от вредных насекомых. Надо сказать, ежи хорошие работники. И умелые строители. Ещё в молодости дед ёжич Фырт построил в куче хвороста большой уютный ежовый дом. Издалека – просто горка сучьев, но если присмотреться повнимательнее – в горке ход, который ведёт внутрь, а там коридоры, комнаты, кухня – всё просторное, удобное.








Кухню дед ёжич Фырт расширил позднее, когда мама ёжа Фру-фи выучилась на повара. С тех пор она всё лето без устали жарит там грибы, варит каши из овсяных зёрен, выпекает пироги с кузнечиками, парит улиток, а ещё заготавливает ягодные варенья и фруктовые повидла. И вообще Фру-фи знает много разных рецептов любимых ёжиками блюд. Особо удачными у мамы ёжи получаются коржи на меду. Ёжик Коржик просто обожает эту вкуснятину!

И конечно, какой летний дом (а это именно летнее жилище ежового семейства) без кладовой, где так аппетитно пахнет желудями, кореньями, грибами и ягодами. Пополнять съестные запасы – обязанности папы ежа. Правда, Соп Сопычу не очень нравится собирать растительность, ведь он же охотник. Личинок комаров (любимое лакомство ежей!), гусениц или дождевых червей добывать да хрущей с жужелицами половить – другое дело. А если повезёт, то и мышь или змею схватить. Вот тогда-то Соп Сопыч собой доволен.

С первыми заморозками ежи перебираются в зимний дом – земляную нору. Там они устраиваются в мягких тёплых кроватках, выстеленных сухими травами, мхом и древесной трухой, и… засыпают до апреля.

Нам с тобой повезло: в нашей сказке сейчас лето. Это значит, что мы можем заглянуть в гости к нашим знакомым ёжикам и послушать сказки бабушки Колючки. Да-да, ведь она сказочница! Многие звери в лесу любят слушать сказки старой ежихи, которые она называет сказоёжиками, – сказкито о ёжиках.

Ой, смотри, смотри, ежата дружно рассаживаются вокруг бабушки Колючки. Наверное, сказочница собирается поведать об очередном приключении сказоёжиков. Пойдём скорее, послушаем!




ЁСИК-КРОКОДИЛ


Жил-был ёжик, которого звали…



– Ёсик! – воскликнули ежата, поймав взгляд бабушки Колючки на младшем братце.

– Ффе-ффе-ффе, – посмеялась в чёрный сморщенный нос ежиха и продолжила:



Ёсик был младшим, да к тому же самым слабым ежонком в семействе, а потому быстро уставал в играх. Запыхавшись, он, как все маленькие ежата, начинал свистеть и покрякивать. И куда бы братья-ёжики ни шли, в какие бы игры сёстры-ёженьки ни играли, Ёсика брать с собой не хотели.

– Ёсик-пышка-коротышка, на носу большая шишка, – часто подсмеивались над братцем старшие ежата.

– Упал за пенёк – не видно и щёк. Встать нет силёнки: держат пелёнки. Хи-хи-хи, – подхватывали ёженьки.

Ёсик был добрым ежонком и всегда прощал им, но однажды…



Однажды Ёсик сильно рассердился и, топнув лапкой, грозно фыркнул:

– Вот вам!

Он изловчился и боком ткнул первого попавшегося обидчика: сообразил Ёсик, что на голове иголок меньше, а уколоть хотелось больнее. Однако иголки ежонка были мягкими и потому прогнулись. Ведь Ёсик действительно ещё не подрос. Лишь себе хуже сделал – бочок ушиб. Старшие ежата, вместо того чтобы пожалеть братца, громко рассмеялись.

От этого Ёсику стало ещё горше; он заплакал, но, сверкнув глазами-бусинками, прокричал:

– Погодите у меня!

Ежонок решил, что обязательно проучит своих братьев и сестёр. Вот только как?

«Был бы я крокодилом! – всё чаще думал Ёсик. – Никто над ним не смеётся, ведь он самый грозный в воде и на суше. Даже лев ему нипочём! Придёт он воды попить, а крокодил его ц-цап! Ну почему я не крокодил? Ух, я бы показал тогда всем, кто меня дразнит!»








– И что же, думаете, дальше случилось? – подмигнула внукам бабушка Колючка.

– Наверное, ничего у Ёсика не получилось! – усмехнулись ежата. – Он же не крокодил.

– И сил у него не прибавилось…

– Только сердиться и может. Хи-хи-хи.

Ёсик же надул щёчки и зафыркал:

– А я думаю, он стал крокодилом! Правда, бабушка?

– Правда… – отозвалась та.

Ежата смолкли и серьёзно взглянули на бабушку Колючку.

Ежиха, немного помолчав, сказала:

– Ёсик так сильно захотел стать крокодилом, что…



Проснулся ежонок и ахнул:

– Где это я?

Рядом с Ёсиком плескалась вода: лежал-то он на берегу огромной реки. Ежонок удивлённо разглядывал своё тело: оно было большим, зелёным и бугристым.

– Ой-ёй! – воскликнул вдруг Ёсик, потому что в ту же минуту нечто страшное оторвалось от песка и двинулось на него. Ха-ха-ха! – взлетела с широкой спины Ёсика стайка чибисов. – Какой трусливый крокодил, собственного хвоста испугался!

– Крокодил? Я – крокодил? – удивился Ёсик и как заревёт грозным голосом: – Э-а-а!

Когда Ёсик-крокодил закрыл пасть и огляделся, то никого не увидел рядом: птицы разлетелись кто куда. Обрадовался ежонок: сбылась его мечта.

– Я стал самым сильным! Теперь я никого не боюсь!

Даже Фырчика, который меня больше всех дразнил. Пусть только попробует сказать мне ещё что-нибудь обидное, я тут же его проглочу! Про-гло-чу! – бахвалился Ёсик, щёлкая крокодильими зубами.



– Бабушка Колючка, – не выдержала ёженька Ежирка, – неужели Ёсик-крокодил нас всех съест?

– Ой, – сжалась в комок ёженька Ужимка.

– И наши иголки нас не спасут, – приуныла ёженька Иголка.

– Тихо вы! – фыркнули на сестёр Фырчик, Коржик и Ёник. – Дайте сказоёжку дослушать.

– Ффе-ффе-ффе, – улыбнулась бабушка Колючка, поглядывая на ежат-внучат. Пригладив седые колючки на голове, она продолжила:



– Только как же я домой попаду? Я ж, наверняка, в далёкой Африке, – призадумался Ёсик. – Ну ничего, я поплыву по реке и быстро доберусь до дома. Крокодилам всё по силам! – решил он и, хохоча, нырнул в воду, так что брызги разлетелись во все стороны.

Плывёт Ёсик-крокодил, плывёт, а река становится всё шире и шире, а главное, не кончается. И чувствует Ёсик, худо ему становится, и сила куда-то исчезает, а берега-то и не видно. Что делать, как быть – не знает.

Вдруг вода вокруг Ёсика забурлила, закачалась, отбросив его в сторону. Рассердился Ёсик-крокодил, залязгал зубами – да только зря последние силёнки истратил.








– Что это за малосольный огурец здесь болтается? – возмутился показавшийся из воды огромный кит. – Ты кто?

– Я крокодил! – гордо заявил Ёсик.

– Крокодил? – пригляделся к нему кит. – Никогда не видел, чтобы крокодилы по морям плавали.

– По морям? – удивился Ёсик.

– А это, по-твоему, что?! Да ты, дружок, наверняка замечтался и не заметил, как из реки в море попал, – захохотал кит, снова подняв вокруг себя волны.

– Ой-ёй-ёй, – совсем не по-крокодильи запищал Ёсик, кувыркаясь в воде, – перестань смеяться! А за то, что обзываешься, я вот тебя сейчас проглочу! Ведь я самый сильный!

– Ты? – настала очередь кита удивиться.

– Конечно! Разве ты не знаешь, что крокодилы – самые сильные и ничего не боятся?!

– Вижу, мне пора спасаться, ха-ха-ха…

Кит стремительно ушёл под воду, отчего море заклокотало и Ёсика так завертело, что он совсем изнемог. В глазах у ежонка потемнело и…



– Бабушка! – пискнула ёженька Ужимка. – Ёсик утонул?

– Разумеется, – фыркнул ёжик Фырчик, – ведь крокодилы не живут в солёной воде.

– Да и не могут они море переплыть! – поддакнул Ёник.

– А мне Ёсика жалко, – всхлипнула ёженька Ежирка. – Он же наш братик.

– Эх, – сдвинул брови ёжик Коржик, – если бы мы его не дразнили и не смеялись над ним, разве превратился бы наш Ёсик в крокодила?!

– Давайте-ка дослушаем сказоёжку! – предложила

Иголка, и ежата выжидающе взглянули на бабушку Колючку.

– А сказоёжечке моей конец, – засмеялась старая ежиха.

– Как же, бабушка, «конец»? А что же с Ёсиком-крокодилом стало? – зафыркали внучата.

– А это вы у самого Ёсика спросите, – сказала бабушка

Колючка. – Если он по-прежнему думает, что крокодил самый сильный и может наказать его обидчиков, то не миновать Ёсику беды. А если… – она внимательно посмотрела на младшего внука.

Увлёкшись бабушкиной сказоёжкой, маленький ёжик совсем забыл о том, что ещё недавно был очень сердит на своих братьев и сестёр.

– А если не крокодил, то кто тогда самый сильный? – спросил Ёсик.

– Тот, Кто всё сотворил: и крокодила, и тебя, малыш.




КОРЖЕЁЖИК


Итак, – начала новую сказоёжку бабушка Колючка, – жил-был ёжик…

– Любивший сладости! – выкрикнул Коржик.

– Верно, ффе-ффе-ффе… – кивнула сказочница, – особенно любил он медовые коржики с румяной корочкой, которыми часто баловала ежат мама ёжа Фру-фи.

– Ням-ням… – Коржик тут же вообразил, как мама

Ёжа раскатывает в лепёшки кусочки сладкого теста, и от удовольствия даже закрыл глаза.



Друзья ежонка всегда приберегали для него лакомства, чтобы при встрече было чем угостить сладкоежку, хотя некоторые взрослые иногда добродушно его поддразнивали. Но замечу, что все лесные жители очень любили Коржеёжика – именно так прозвали нашего Коржика. Сам же Коржик обожал, когда его угощали, и сердился, когда над ним посмеивались.



Однажды проснулся ежонок и едва спустил с кровати лапки, как его окружило всё ежовое семейство:

– Поздравляем…

– С днём…

– Рожденья!

– Дарим…

– Коржику…

– Печенье!








– Ой-ой-ой… – заблестели глазки у нашего коржеежки.

И не зря! Ведь дед ёжич Фырт, папа ёж Соп Сопыч и шестеро ежат: Фырчик, Ёник, Ёсик, Иголка, Ежирка и Ужимка

– достали из-за спины по кульку его любимой выпечки!

– Ур-ра! – подскочил именинник. – У меня сегодня праздник!

Одна ёжа Фру-фи стоит в сторонке и загадочно улыбается.

Но Коржик-то знает: коржи, которые ему подарили, умеет печь только мама.

– Желаю тебе, сыночек, – сказала она, – полюбить самое вкусное и самое полезное из всех блюд – слово!

– Мудрая Фру-фи, – похвалил маму ёжу дед ёжич Фырт.

– Любимая Фру-фи, – нежно погладил мамину лапку папа ёж Соп Сопыч.

Даже ежата и ёженьки притихли, услышав необычное пожелание для Коржика, бровки приподняли, размышляют: что же это за кушанье такое – слово. Переглядываются удивлённо, ждут, когда мама ёжа подарок свой достанет. И тут…

– Ух ты! – воскликнул самый старший и самый умный среди братьев и сестёр ёжик Фырчик. – Вот это кни-и-ига!

– А сколько в ней буковок! – удивился маленький Ёсик.

– И, наверное, интере-е-есная… – закивали ёженьки.

Лишь Коржик остался недоволен. «Тоже мне вкусность!» – подумал он, но вслух сказал:

– Спасибо.

– А сейчас за стол! – скомандовала мама ёжа.

– Ура! Ура! – обрадовалось ежовое семейство. Да и как не обрадоваться: стол-то праздничный.



А после застолья отпустили ежи-родители именинника в лес погулять, пока солнце не село (ведь просыпаются ёжики лишь под вечер). И всё бы ничего, да только случилась с Коржиком неприятность. Съел наш ёжик очень много коржиков. Так много, что едва переставлял лапки. Шёл он, шёл да и споткнулся, а споткнувшись, покатился под горку, да прямо через канавки.

Катится и, зажмурившись от страха, кричит:

– А-а-а…

Блюмс! Хрусть! И… тишина.

Открыл Коржик один глаз, огляделся: кругом ели. Открыл он другой глаз, ещё раз огляделся: и снова всё те же колючие ветви. Тогда покрутил он головой и видит, что висит на дереве, запутавшись своей шубкой в еловых иголках.

– Уф, – выдохнул облегчённо Коржик. – Хоть от земли невысоко.

Стал ёжик лапками дёргать, стараясь раскачаться, чтобы вниз спрыгнуть, да не тут-то было: крепко застрял.

Вдруг слышит:

– Висит Коржик на ёлке…

– Растопырил иголки…

Это оказались бельчата: Бим-Бом и Бом-Бим. Уж ктокто, а они не упускали возможности кого-нибудь подразнить. Увидел ёжик братьев-насмешников, рассердился и с досады надулся. Пыхтит, лапками машет – а до земли достать не получается, только пуще бельчат смешит.

– Вот ты где! – Зайчонок по имени Прыг и его братец по имени Скок весело забарабанили по пеньку и в один голос прозвенели: – Поздравляем с днём варенья – принимайка угощенье!

Ежонок привычно оттопырил колючки, чтобы наколоть кулёк с лакомством, но в ту же минуту его желудок недовольно проурчал.

– Спасибо, – сказал немного погрустневший Коржик.

– Только…

– Ин-чи-ин-чи. Наконец-то я тебя нашла! – перебила Коржеёжика вынырнувшая из чащи синичка и опустилась на соседнюю веточку. Покачиваясь вверх-вниз, она защебетала:

– Прилетела к тебе домой, а там тебя нет. Ин-чи-инчи.

Говорят, ты уже гулять ушёл. Я по всему лесу носилась, торопилась, чтобы успеть до заката, под корягами тебя искала, а ты на ель забрался! Поздравляю, поздравляю… ин-чи-инчи… и печеньице вручаю!

Как услышал Коржик про печенье, так поморщился: от одной мысли о сладком плохо стало. «Лучше бы книжку какую-нибудь, что ли, принесла», – подумал ежонок. И тут… он вспомнил о необычном мамином подарке.

– О, да я же слово ещё не пробовал! – оживился ёжик да как затрясёт лапками.

Братья бельчата даже смеяться перестали, братья зайчата удивлённо прижали ушки, а синичка едва не выронила сладости, которые приготовила имениннику.

– Какое «слово»? – хором спросили друзья.

– Ой-ой-ой… – завопил Коржик. – Снимите меня скорее! Я хочу домо-о-ой…

В это время ветки, в которых запутался Коржеёжик, закачались, и он с шумом полетел в траву.

– Ай-яй-яй… – схватился ежонок за бока. – Скорей! Скорей домой! – И с этими словами Коржик пустился бежать.

– Погоди, – закричала вдогонку синичка, – ты забыл своё печенье!

Но ёжик уже ничего не слышал: его мысли были заняты одним-единственным подарком.

– Ну и ну… – переглянулись между собой бельчата да зайчата и побрели по домам, ведь уже совсем стемнело.



А ежовое семейство между тем готовилось к обеду (не забыли, что ёжики обедают в ночное время?).

– Коржик, ты, как всегда, первый, – улыбнулась мама ёжа, завидев несущегося со всех ног сынишку.

Но ёжик, к её удивлению, промчался мимо накрытого стола.

«Самое вкусное и самое полезное, самое вкусное и самое полезное…» – не переставал про себя повторять ежонок. Он влетел в свою комнату, взглядом отыскал книгу и бережно взял её в лапки.

– Да, такая большая книжка, конечно, полезная, – почесал за ушком Коржик. – Только разве книжки едят? Да в ней и картинок-то со вкусностями нет, и пахнет она неаппетитно…

Думал ежонок, думал и решил: «Буду кушать книгу глазами! Букву за буквой». И он принялся за чтение, – ведь как иначе можно распробовать слово?

– Дети, за стол! – послышался вскоре голос мамы ёжи.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/vera-novaya/skazoezhiki-babushki-koluchki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


