Прелестные приключения
Булат Шалвович Окуджава


Время – детство
Эту сказку Булат Окуджава написал для своего сына – крупными буквами, с забавными рисунками отправлял ему отдельные главы по почте. Белла Ахмадулина, увидев эти письма, посоветовала издать сказку книжкой. Философская притча для детей, переведенная и изданная во многих странах мира, обретает новую жизнь и в России с иллюстрациями замечательного художника Евгения Антоненкова.





Булат Окуджава

Прелестные приключения





© Булат Окуджава, текст и иллюстрации, наследники, 2016

© Евгений Антоненков, иллюстрации, 2016

© Валерий Калныньш, оформление и макет, 2016

© «Время», 2016





Глава первая












Я жил на берегу моря в белом доме. Уже несколько дней шли дожди, гудел ветер и по морю гуляли высокие волны. С утра до вечера я высматривал в подзорную трубу: нет ли приключений? Но какие же приключения в дождливую погоду?

Однако ветер постепенно успокоился, буря улеглась, снова засияло солнышко, и ко мне вдруг заявился баран, то есть Кутенейский Баран, то есть Кутенейский Баран по имени Крэг.

– Скучно жить одному, брат, – сказал он. – Давай жить вместе. Ты не будешь возражать, если я у тебя останусь?

– Наоборот, – сказал я, – живи сколько хочешь. Ведь вместе мы скорее найдем какое-нибудь приключение, и наша жизнь будет иметь смысл.

– Ура! – крикнул Крэг и остался у меня.

Так как он вообще жил в Кутенейских горах, он сразу же устроился у меня на шкафу.








– Ах, как здесь хорошо! – воскликнул он. – Ну просто как в горах!

Вдруг дверь отворилась, и в комнату вползла змея. Мы с Крэгом очень испугались, ведь она могла нас укусить. А мы с Крэгом этого не любили.

– Да как ты посмела! – закричал я.








– Уходи отсюда! – закричал Крэг со шкафа.

– Ссссссссс, – сказала она и улыбнулась, – не бойтесь меня, я не кусаюсь, я добрая-добрая. Давайте жить вместе. Одной чертовски скучно. Ну пожалуйста.

И мы согласились и оставили её у себя. И стали вместе мечтать о разных приключениях. А должен вам сказать, что Наша Добрая Змея любила тепло и поэтому устроилась на абажуре настольной лампы.

Однажды ночью я увидел странный сон, как будто из моря вышел Морской Гридиг. Я не знаю, что это такое, но это было ужасное страшидло. У него был хвост кита, а голова слона. И это страшидло погналось за мной. И я понял, что мне от него не спастись. Но тут на моё счастье появился Крэг – Кутенейский Баран и спас меня. Утром я рассказал свой сон друзьям. И оказалось, что Крэг тоже видел во сне Морского Гридига, но он видел, как Гридиг погнался за ним, а я его спас. А Наша Добрая Змея тоже видела этот сон, но в её сне она спасала меня.

– Нет, это я спас его, – возразил Крэг.

– Нет, это я, – сказала змея и улыбнулась.

– Какой таинственный сон! Давайте поймаем Гридига, – предложил Крэг. – Это будет прекрасное приключение! Ура!

И мы решили отправиться ловить Морского Гридига.









Глава вторая












Это маленькое опасное приключение началось ночью. Мы спрятались на берегу за большим камнем. Я смотрел в подзорную трубу. Крэг – Кутенейский Баран караулил сеть. Наша Добрая Змея светила фонариком. Вдруг появился настоящий Морской Гридиг.

– Бррр, – сказал он. – Ах как холодно. Никак вода не нагреется. Как это всё надоело. Бррррррр.








Мы затаились. Он стоял на хвосте. Чешуя его сверкала под луной. Глаза у него были грустные. И тут мы бросились на него и накинули сеть. Всё произошло мгновенно. Он трясся и кричал.

– Ага, боишься, злодей?

– Боюсь, – пролепетал Гридиг. – Пощадите меня.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/bulat-shalvovich-okudzhava/prelestnye-priklucheniya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


