Они сказали: «Поехали»!
Валентина Васильевна Копейкина


Вы хотели бы встретиться с инопланетянами? А побывать на их планете? То-то же! А вот Женьке с его маленьким братом Димкой, друзьями братьями близнецами Пашке и Гошке, необычайно повезло. Они встретились, и напросились к ним в гости.






Женька Киселев по прозвищу Кися, одиннадцатилетний мальчуган гонял мяч во дворе своего дома с младшим братишкой Димкой. Трехлетний мальчуган азартно пасовал,но мяч не всегда слушался его и летел вовсе не туда, куда его посылали. Вот и сейчас мяч улетел совсем в другую сторону. Погнавшись за непослушным мячом, Димка вдруг исчез из вида. Женя обернулся на отчаянный рев братишки и поспешил к нему на помощь. Подбежав, он увидел Димку стоявщего в какой-то глубокой яме, почему-то вырытой конусом. Присвостнув от удивления, он вытащил брата из ямы. Братья стояли рядышком и размышляли, откуда здесь на огороде появилась яма? Женя готов был дать голову на отсечение, что еще вчера ее сдесь не было, и что еще интересно, выкопанной и разбросанной вокруг земли не было видно, а края ямы будто оплавлены. Хоть и сейчас начало весны, но земля еще не оттаяла от морозов, была твердая как камень. Морозы днем немного отпускали, но ночью еще крепко прижимали. Женька был уверен, что отец здесь ничего не копал ни вчера, ни сегодня. Для того чтобы выкопать такую яму, нужно долбить ломом до посинения и то вряд ли что получится. Успокоив хнычущего братишку, Женя спрынгнул в яму и начал исследовать ее. Нога запнулась за что-то твердое. Женька нагнулся и стал ощупывать руками предмет, за который споткнулся. Он потянул его, но тот не вытягивался. Женька сбегал в сарай за ломом и лопатой. Но лом не пригодился, в яме почему-то земля не подмерзла за ночь и, немного поработав лопатой, он вытянул какой-то необычный и блестящий предмет из ямы. Братья сидели на краю ямы и разглядывали находку.

–Мое. Отдай мне! – категорично потребовал Димка.

Женька дал брату легкий подзатыльник и, подхватив странную находку, понес ее к дому. Настырный Димка, ревя во весь голос, следовал за ним, требуя отдать находку. На рев Димки из дома вышел папа и, уже хотел, было, дать нагоняй старшему сыну, за то, что тот не приглядывает за братишкой. Но Женька, не дав отцу ничего сказать, возбужденно начал рассказывать про яму, про странную находку. Олег, забыв про нагоняй, который хотел дать старшему, присев на корточки разглядывал находку. Предмет был до полуметра в диаметре и представлял собой сплетение серебристых трехгранных перемычек и стержней овального сечения, диаметром от трех до пяти сантиметров. В стержнях пульсировало какое-то странное перламутровое свечение. Глаза сыновей смотрели на него в ожидании ответа и Олег, почесав в раздумье голову, неуверенно сказал: – Наверное, это какая-то деталь от самолета-

– А как она сюда попала? Ты пап, посмотри, какая в огороде из-за этого предмета получилась

яма-с жаром сказал Женька недовольный ответом отца.

Олег пошел в огород, сыновья бежали впереди, показвая отцу дорогу. Олег внимательно осмотрел яму, даже спрыгнул в нее и потрогал стенки рукой.

–Это надо ж! Кто это так? Жень! Сбегай-ка за соседом Павлом Иванивичем. Он работает механиком в аэропорту и отлично разбирается в механизмах. Наверняка он нам даст точный ответ – попросил он сына. Женька умчался, а Олег глядел на яму и размышлял о том, как он будет ее засыпать. Его прошиб холодный пот, едва он подумал о том, что было бы, упади этот предмет

не здесь, а на крышу его дома. Нам еще здорово повезло. Яма была похоже на кратер вулкана, глубиной около полутора метра. Вроде по телевизору и радио о катастрофах ничего слышно не было, да и вчера вечером он никаких подозрительных шумов не слышал, что ж это за штуковина?

Послышался лай Джека, и Олег увидел спешащего к нему соседа. Павел Иванович Бородин оправдывал свою фамилию, носил аккуратную бородку. Борода скрывала шрам, полученный им в чеченскую компанию, Сейчас он работал механиком в аэропорту, был классным специалистом, с техникой он был на ТЫ. Одного взгляда ему было достаточно, чтобы с уверенностью сказать, чем болен тот или иной механизм. Поэтому Олег не сомневался, что Павел разберется, что к чему.

Павел Иванович внимательно оглядел яму, даже спрыгнул в нее. Немного потоптавшись и даже попрыгав, внизу, он, почесав бородку, задумчиво сказал: – Странно все это, но похоже на то, что сюда попал метеорит-

– Какой метеорит! Ты посмотри, что Женя откопал внизу! – сказал Олег и показал ему находку. Рассматривая странный предмет, он с уверенностью сказал, что ни в одном самолете, даже самом современном такого механизма нет и быть не может.

– Мерзлую землю мог пробить только раскаленный предмет, летящий с огромной скоростью. Аналогичных приборов, но земле нет, поэтому с уверенностью можно сказать, что это вам подарочек из космоса. Быть может, где-то на орбите потерпел крушение космический корабль, а это какая-то деталь от него – задумчиво сказал Павел Иванович.

–Ну и дела! Что же мне теперь делать с этой штуковиной?

–Я бы отдал его для исследования специалистам, возможно, что этот прибор радиоактивен, поэтому дома держать его опасно. – Посоветовал Павел.

–Вот уж действительно, не было печали, так черти подкачали. У нас в городе есть такие специалисты? – заинтересованно спросил Олег.

–Ты вот, что сделай! Прикопай этот подарочек в этой же яме, от греха подальше. А мы с тобой напишем письмо в Российскую ассоциацию по космическим контактам. Приедут специалисты и заберут его для исследований. – Посоветовал Павел.

Женька жадно ловил каждое слово из их разговора. Обладая богатой фантазией, он уже воочию представил себе взрывающийся в темном, звездном небе космический корабль. Гибнущих в яростном пламени, космитов с другой планеты, Может быть они летели к нам, чтобы вступить в контакт, чтобы поделиться своими знаниями, подружиться с нами. Из оцепенения вывел его рев братишки,который обиделся на них за то, что о нем все позабыли.

Олег с Павлом написали письмо в ассоциацию и стали ждать гостей, которые приедут за подарочком с неба.

***************************

Через две недели приехали два представителя из Московской Ассоциации по космическим контактам. Представившись и показав удостоверения, они попросили Олега показать находку.

Алексей и Александр молодые, веселые уфологии с интересом разглядывали яму на огороде, Сначала произвели замеры на радиационный фон. Затем измерили яму по ширине и длинне, взяли пробы грунта. Наконец извлекли из ямы спрятанную там от греха подальше, странную находку и начали ее изучать. Дозиметром они проверили предмет на излучение радиоактивного фона, возились еще с какими-то непонятными приборами. Олег с Женькой наблюдали за их работой молча. Уфологи вертели, крутили его так и эдак, удивленно восклицали и обменивались между собой терминологией понятной им.

–Так сразу и не скажешь, что это такое. Мы возьмем ее с собой, для более детального изучения. Необходимо произвести анализы – наконец разогнувшись, сказал Алексей.

–Но что ж это за прибор? Он действительно из космоса? – не выдержал Женька.

–Думаю, что да! Ясно одно, этот прибор сделан явно не землянами – сказал Алексей и дернул Женьку за светлый чуб.

Олег пригласил уфологов в дом, налил им чая и пока все пили чай, Алексей и Александр рассказали много интересного. О пришельцах, об их контактах с людьми, о летающих тарелках. Женька, затаив дыхание, слушал их рассказы и ужасно хотел встретиться с инопланетянами, побывать на летающей тарелке, полететь на ней к другой звезде.

Провожая уфологов увозящих с собой их находку, они попросили их написать им о результатах их исследований.

Алексей, заметив, что Женька с интересом слушал их беседы, поэтому на прощание посоветовал ему: – Ты узнаешь много интересного для себя, если будешь читать фантастику. А когда вырастеш, будешь и сам изучать инопланетян и их летающие тарелки.

Наступило время весенних посадок. Женька с папой засыпали яму, уже ничего не напоминало о ней. Женьке иногда думалось, а уж не приснилось ли ему все это. Только вот после всего произошедшего, Женька заболел космосом. Он записался в библиотеку и читал, читал, читал. Он открыл для себя удивительный мир фантастики и приключений. В лице трехлетнего Димки он нашел благодарного слушателя, который хотя и не все понимал, но с удовольствием слушал и верил каждому его слову. Как только потеплело, Женька перебрался на чердак. Там он оборудовал себе спальню, провел свет. Перенес туда книги и зачитывался ими до полуночи,благо что наступили летние каникулы и в школу ходить не нужно. Вечерами сидя с Димкой на чердаке, они разглядывали темное, звездное небо и мечтали, Женя показывал Димке звезды, которые знал. Вот светится красноватая звездочка-это Марс. Почему-то эту планету называют еще бог войны, Почему? Из-за его красноватого цвета? Сейчас на Марсе нет жизни, нет воды, воздуха, а ведь уже доказано, что когда-то там была жизнь, причем высокоразвитая. Что же могло произойти там такое, что Марс стал сейчас безжизненной пустыней? Он часто разглядывал фотографии Марса сделанные аппаратом «Викинг» еще в 1976 году, на которых четко видны обломки корпуса самолета и сломанный пропеллер. Лицо Сфинкса, вырезанное в каменных скалах длинной в три километра, удивительно похожее на лица землян. Что же произошло там на самом деле? Гипотез много и в первую очередь – ядерная война. Женька надеялся, что когда-нибудь он разгадает эту загадку, Как-то он прочитал о том, что пришельцы посещают нашу землю на протяжении всей ее загадку. Английские палеонтологи, очистив от пыли и многовековых наслоений скелет трионозавра (одного из самых прожорливых ящуров). В том месте, где находился желудок хищника, ученые обнаружили небольшой скелет, явно гуманоидного типа. Этот скелет никак не мог принадлежать человеку, так как возраст геологических напластований, где был обнаружен трионозавр, составлял самое малое 60-70 миллионов лет, а согласно официальным данным первые предки человека появились 1-2 миллиона лет назад. Существо, закончившее свои дни в желудке монстра, было чуть больше метра, имело необычайно большую черепную коробку, что, по мнению ученых, свидетельствует о его высоком интеллекте. Возле левой конечности гуманоида, обнаружили кокой-то металлический предмет, вероятно оружие, которое изнутри и убило трионозавра. Женьке было, очень жаль, так нелепо погибшего

космита.

Ему, одиннадцатилетнему подростку трудно было представить себе, что такое миллионы лет, но то, что это ужасно много он понимал, Когда он рассказывал эту историю Димке, тот важно кивал головой. А когда мама забирала его с чердака и укладывала спать ,он требовал рассказать ему сказку о звездах.

Родители Жени поощряли его страсть к познанию непознанного и часто приносили ему книги, которых Женька узнавал много интересного и познавательного. Как-то он прочел о том, что, мозг человека постоянно посылает импульсы. В случае тревоги или опасности более сильные.

Поэтому другой человек, к которому он посылает импульсы, даже если тот находится от него на большом расстоянии, может, может уловить их. Поэтому мать всегда чувствует, когда ее сыну или дочке плохо и тревожно. Даже маленькие лесные клещи способны улавливать ваши импульсы .Вы идете в лес ,вы их не видите

,зато он вас сразу же обнаружили и прыгают на вас с веток. Почему? Да просто вы для них источник пищи. Но если вы придете в лес, а на голове у вас ну допустим шапочка из фольги, которая не пропускает ваши сигналы ,то они на вас не будут прыгать, потому что они вас просто не почувствуют.

А еще он прочитал о том, что если правильно сконцентрировать свой импульс, то можно послать его на очень большое расстояние, даже к звездам. И вот лежа на чердаке и глядя в темное,звездное небо Женя мысленно посылал сигналы звездам, моля кого-нибудь из инопланетян откликнуться. Несколько вечеров подряд они с Димкой видели пролетающий спутник и больше ничего. Маленькой, светящейся и быстро двигающейся в ночи звездочкой он проплывал над их головами. Даже странно было думать, что через эту движущуюся звездочку на темном небе идет трансляция телепередач, работают сотовые телефоны. Работает Интернет и еще Спутник выполняет множество других функций, о которых он и знал. Но Женька верил, что ему обязательно повезет, он увидит инопланетян, а может быть, даже побывает в летающей тарелке. Может быть, они возьмут его с собой на свою планету. И он увидит, как они живут.

******************************************

Женькины родители люди вечно занятые на работе и дома на участке. Заняться вплотную воспитанием детей им было некогда. Поэтому они изобрели другой путь воспитания, путем наглядных агитаций. В детской комнате, как только Женька просыпался, в глаза бросался плакат на двери, где большими буквами было написано: Не ПОЗВОЛЯЙ ДУШЕ ЛЕНИТЬСЯ!

ЧТОБ ВОДУ В СТУПЕ НЕ ТОЛОЧЬ!

ДУША ОБЯЗАННА ТРУДИТЬСЯ И ДЕНЬ

И НОЧЬ, И ДЕНЬ И НОЧЬ.

Они врезались ему в память, как только он научился читать и он начал считать эти слова своим девизом: – Не позволяй душе лениться – бормотал он, натягивая утром на себя брюки.

Плакатик в туалете призывал его не лениться, чистить зубы, вымыть лицо и уши. А так как Женька не очень-то любил мыться и чистить зубы, то внизу плакатика были нарисованы черные, гнилые зубы и приписка; ТАКИЕ ЗУБЫ БЫВАЮТ У ТЕХ, КТО О НИХ НЕ ЗАБОТИТСЯ. Женька вовсе не хотел, чтобы у него были такие зубы, поэтому нехотя брал щетку и чистил их. В зале на двери висел плакат, на котором изображен голый до пояса Шварценеггер, гордящийся своими стальными мускулами и который говорил ему с плаката:

– ХОЧЕШЬ БЫТЬ ТАКИМ ЖЕ СИЛЬНЫМ, МУСКУЛИСТЫМ И КРАСИВЫМ?

ТОГДА СЕБЯ ТЫ НЕ ЖАЛЕЙ, ЗАЙМИСЬ ГИМНАСТИКОЙ СКОРЕЙ!

Женька по привычке показывал ему язык и проходил мимо. Становиться горой мускулов ему явно не хотелось. Женька худой, высокий для своего возраста нравился себе таким, каков он есть Он не успевал снашивать и разодрать брюки ,как они становились ему коротковаты. Мать вздыхала и покупала новые брюки, сетуя на то, что сейчас все ужасно дорогое.

– Кушай побольше, чтобы и в ширину рос, а не только в длину – шутила она.

Женька проснулся, слез с чердака и прошел в кухню. Дома уже никого не было. Родители ушли на работу, Димку отвели в детский сад. Завтрак оставленный для него был еще теплым. На столе лежала записка в ней, перечислялся список дел, которые необходимо было сделать лично ему на сегодня. Подняв записку, он под ней обнаружил вскрытый конверт. Взглянув на адрес, он увидел, что оно из Москвы. С волнением он развернул белый листочек, где было напечатано: Предмет найденный вами в огороде, вне всякого сомнения, деталь от инопланетного космического корабля, который потерпел аварию в околоземном пространстве. Астрономические обсерватории зафиксировали странную вспышку света в этот день. Предмет найденный вами, представляет собой сплав редкоземельных металлов, Его не по силам изготовить земной промышленности, даже с применением самых ,что ни на есть передовых технологий, Благодарим вас за находку. Исследования еще продолжаются. С уважением к Вам председатель Ассоциации Исаев.

Женька одним духом прочел это письмо, и мысль его сразу активно заработала. Вот сейчас он пойдет в огород и будет копать в том же месте, может быть он еще что-нибудь откопает. Но с сожалением вспомнил, что огород засажен огородными культурами. Если он начнет копать, то перепортит все растения. И ведь что интересно! Там где была яма, кусты картофеля выросли сильными и мощными по сравнению с другими. Если он их начнет перекапывать, то ему здорово влетит от родителей. Но ему так хотелось сделать что-нибудь полезное для науки, а приходится заниматься мелочными, будничными делами. С неохотой он взял список дел порученных ему на сегодня и начал его изучать. Первым пунктом стояло: Вымыть посуду. Женька оглядел стол. Посуды не очень много, он быстро управится. 2-пункт– пропылесосить в комнатах. Тоже быстро управится. Пункт 3-Прополоть 10 рядков картошки – это немного посложнее и времени больше займет, но он справится.. 4 –пункт. Забрать Димку вечером из детского сада – это и вовсе пустяк, тем более это нужно сделать вечером. Все эти хлопоты были ему хорошо знакомы, поэтому, управившись с работой по дому, вышел в огород, где его ожидала наточенная тяпка. Он решил управиться с прополкой побыстрее, так как часам к двенадцати должны были придти его приятели и одноклассники братья близнецы Пашка и Гошка. Они договорились всей гурьбой сходить на реку Амур искупаться и позагорать. Подростки, пользуясь тем, что начались летние каникулы, проводили много времени на реке. Стояли жаркие, летние денечки и мальчишки плавали и брызгались до посинения, так как вода была холодная. Затем они лежали на горячем песке а, согревшись, опять лезли в воду. Женька представлял себе, как покажет близнецам письмо из Москвы, как близнецы будут ему завидовать и захотят, чтобы и на их огород упало бы что-нибудь с неба. Он энергично работал тяпкой и улыбался своим мыслям. Женя торопился, было, шел двенадцатый час, скоро должны подойти приятели. Переходя к следующему рядку, он, несмотря на яркое солнце, ощутил за спиной еще более яркую вспышку света. Он обернулся и не поверил своим глазам. На месте вспышки как из-под земли возник силуэт причудливой конструкции. Это была самая настоящая пирамида, ее боковые стенки переливались золотистым цветом, и внутренности были заполнены каким-то полупрозрачным светящимся газом. Размеры пирамиды по ребрам были около двух метров.

Заинтригованный происходящим Женька с опаской приблизился к ней и даже обошел ее несколько раз, стараясь ступать так, чтобы не топтать картофельные грядки. Сердце в груди его билось громко и тревожно, в голове как загнанные метались мысли:– Неужели это инопланетяне?

Не веря в свою удачу о встрече с теми, о которых он так мечтал, Женя не решился подойти к ней поближе. Тогда он поднял с земли небольшой камешек и запустил им в пирамиду. Камешек не долетел до пирамиды. Он словно наткнулся на невидимую преграду но, отскочив от нее словно бумеранг, больно шлепнул Женьку по носу. Он задумчиво почесал нос, и продолжал свои исследования. Он вновь поднял камешек и снова кинул его, сам между тем быстро отскочил в сторону. По тому, как отскочил камешек можно было предположить, что его откинули назад, как ракеткой. У Женьки возникло ощущение, что с ним играют, вот только не видно кто? Сломав с ближайшего кустарника длинную ветку, он ею попытался достать до пирамиды. Но не ту-то было! Ветка переломилась как бы сама по себе пополам. Осмотрев место разлома, он удивленно присвистнул, Ветка была не сломлена, а аккуратно срезана. Он вновь протянул ветку к пирамиде. По мере его приближения ветки к пирамиде ветка затрепетала и вновь была срезана, словно кто-то срезал ее остро отточенной бритвой. Женька, наконец, осознал опасность таких экспериментов, он представил себе, что было бы с его рукой, протяни он ее вместо ветки. В свою очередь пирамидка стала медленно двигаться вдоль картофельных рядов, подминая собой ботву. Этого Женька стерпеть не мог, Пирамида портит едва начавший цвести картофель, а ведь картофель для их семьи это большое подспорье на зиму. И если эти братки по разуму ,что находятся сейчас в пирамиде, продолжат двигаться по огороду , его семья останется без картошки. А ведь попадет от родителей за сломанные кусты ему, а не им, кто поверит, что это сделала летающая пирамида?

Женька возмущенно крикнул: – Эй, вы там! Зачем портите картошку? Я только что ее окучил и прополол. Прекратите немедленно!

Его возмущенный возглас достиг цели, пирамида остановилась, затаилась, и словно устыдившись содеянного ею беспорядка, зависла над ботвой.

Женька обрадовался, те, кто находился внутри пирамиды, поняли его. Значит с ними можно общаться, его понимают.

– Кто вы? Вы инопланетяне? Откуда вы прилетели?– залпом выпалил Женя все накопившиеся вопросы, боясь, что пирамида сейчас улетит.

– Мы прилетели с планеты Пикран – зазвучали слова в голове у Жени.

–Почему я вас не вижу? Пожалуйста, покажитесь мне, я так мечтал встретиться с инопланетянами – взмолился Женя.

Голубоватое свечение в пирамиде исчезло, и Женя увидел внутри пирамиды сидящих в креслах двух подростков, в блестящих голубых комбинезонах. На головах у них были легкие шлемы с двумя небольшими антеннами. Лица их были похожи на человеческие, но с более тонкими чертами .А глаза большие с темными, почти бездонными зрачками. В глазах подростков светилась отнюдь не мальчишеская бесшабашность, и удаль, как это свойственно всем земным мальчишкам, а доброта и мудрость.

– Ты нас слышишь посредством телепатии – снова зазвучало в голове у Жени. Блок телепатии есть в мозгу у каждого человека. Это крохотный орган, но у вас, землян он пока бездействует.

– Почему? Ведь это несправедливо! Если он есть, значит, он должен работать – сказал он.

–Эволюция включит его у вас всех, лет через двести – ответили ему.

Неожиданно застучала калитка, залаял Джек и раздался свист. Пирамидка опять стала покрываться голубоватым свечением

–Пожалуйста, не улетай! Это пришли мои друзья! Поговори еще немного с нами!– умолял он. Женька сбегал за друзьями и провел их на огород. Пашка и Гошка одинаковыми, серыми и круглыми от удивления глазами смотрели на пирамиду. Им было страшно и в то же время очень любопытно, что это за штуковина такая.

Пирамида вновь стала прозрачной ,близнецы попятились назад и готовы были дать деру.

–Не бойтесь! Это инопланетяне, они прилетели к нам с планеты Пикран – Женька возбужденно махал руками, подзывая их к себе.

Паша и Гоша на всякий случай крепко взялись за руки и приблизились к Жене Они, как и все нормальные мальчишки мечтали о встрече с инопланетянами и побывать в космосе, но ведь то мечты, а здесь реальность и им было немного не по себе.

– Вы клоны? – раздалось в голове у мальчишек.

В свои одиннадцать лет мальчишки еще пока не знали, что это такое, но на всякий случай дружно закивали головами, в знак согласия.

– Да нет, близнецы – сказал Женя и толкнул в бок стоящего рядом Пашку.

Он совсем недавно читал статью о клонировании, об овечке Долли и хотя не совсем понял суть клонирования, точно знал что Паша и Гоша близнецы.

А Пашка и Гошка уже полностью освоились и стали просить инопланетян взять их с собой. Мальчишкам очень хотелось посмотреть на чужую планету, побывать в космосе. Нисколько не задумываясь о последствиях, забыв о своих недавних страхах, ни горячо молили взять их с собой.

Женя тоже поддался всеобщему соблазну и, забыв о картошке, про Димку которого нужно было забрать из садика, тоже стал горячо проситься в космос.

–Мы можем вас взять с собой, если вы так решили– услышали они.

От радости и восторга мальчишки заплясали на месте, но Женя вдруг вспомнив о Димке, приуныл, Родители сегодня работают допоздна и забрать Димку не смогут. Инопланетяне без труда поняли смятение мальчишки.

–Твоего братишку мы сможем взять с собой, если ты не против – прозвучало в голове у Жени.

– Тогда полетели!– возликовал он.

Неведомая сила приподняла мальчишек, и они один за другим очутились в пирамиде. Женя не заметил, чтобы открывалась какая-либо дверь, их просто как бы всосало внутрь. В пирамиде не было никаких сверхсложных устройств и приборов. По бокам стояло несколько очень удобных кресел. В центре пирамиды возвышалось нечто вроде пульта и все. Они были несколько разочарованы, как же все это взлетит? Двое подростков поднялись с кресел. Они были выше землян и очень красивы, бездонные глаза их внимательно смотрели на подростков.

–Я Торн, а это Тори, моя сестра прозвучало в голове мальчишек.

–Я, Женя, а это мои друзья братья близнецы Пашка и Гошка – представил себя и друзей он.



Тори предложила им сесть в удобные, мягкие кресла, что полукругом располагались внутри пирамиды и сразу же взлетели на высоту пятиэтажного дома.

–Покажи, где сейчас находится твой братик – услышал Женя.

Оглядевшись сквозь прозрачные стены пирамиды, он показал на двухэтажное здание, стоявшее недалеко. Пирамида медленно двинулась в указанном направлении. Мальчишки никогда еще не видали свой городок с высоты птичьего полета и были от этого в восторге. Они прекрасно видели снующие по улицам машины, шли по делам спешащие по своим делам люди. Малыши детского сада играли во дворе, под строгим присмотром воспитателей. Кто-то их детей копался в песочке, Кто-то катался на качелях, на каруселях, девчата играли с куклами, кто-то играл с мячом. Женька глазами искал среди резвящихся малышей Димку и никак не мог его найти.

–Да вон же он! За мячом погнался! дружно заорали братья.

Мяч укатился к забору, и Димка побежал туда. Больше всего на свете Димка любил гонять мяч и ломать подаренные ему игрушечные машинки. Все машины, а их у него было очень много ,стояли покалеченные, то без колес и дверок, а то и без кузова. Правда, Димка не всегда сам ломал машины, бывало и так, что ломали их папа и мама, когда случайно наступали на разбросанные по всей комнате машины, Тогда папа и мама ругали Димку, но ему было жаль то, что это не он ее сломал. Ему всегда было интересно посмотреть, что же там находится внутри.

Димка только нагнулся и подхватил мяч, как вдруг неведомая сила потянула его вверх. Он даже не успел испугаться и не выпустить мяча из рук, как оказался в пирамиде. Димка хотел было протестующее заорать, но увидев Женю и близнецов, закрыл открывшийся было для рева рот. Брата он любил, хотя иногда и получал от него подзатыльники, все равно со старшим братом он чувствовал себя защищенным от неприятностей. Димка знал ,что старший брат не даст его обидеть. Прижавшись к его ноге, он с любопытством оглядывался вокруг. Двое незнакомцев глядели на него ласково и дружелюбно улыбались. Димка посмотрел вниз и увидел столько игрушечных машин, что у него захватило дух. Машины ездили на улицах по всем правилам дорожного движения. Останавливались перед светофорами, мигали подфарниками на поворотах, пропускали пешеходов .Он перевел взгляд в сторону своего детского сада, там воспитательница Людмила Николаевна металась, собирая вокруг себя детей. Она была похожа на курицу наседку, зовущую цыплят под свое крылышко, которая хотя и сама смертельно боится, но старается спрятать своих цыплят. Она испуганно и недоуменно поглядывала на голубое небо. Постоянно сбиваясь со счета, она пересчитывала разбредающихся детей. Мальчишкам показалось это настолько забавным, что они расхохотались, затем стали ей корчить страшные рожицы. Димка тоже присоединился к их веселью.

–Повеселились? Хватит корчить рожи, ей вас равно не видно – раздалось у них в голове

Мальчишки пристыжено замолчали, у всех в голове вертелся один и тот же вопрос, почему их не видно, ведь пирамида прозрачная, но Торн ответил, что это не совсем так, пирамида тонирована, поэтому им видно все, что находится снаружи, но ничей посторонний взгляд их не увидит. Женя вспомнил, как он увидел пирамиду в первый раз, как кидал в нее камешки, экспериментировал с палкой и все пытался увидеть, что делается там внутри. Подумав о том, как в это время над ним от души хохотали Торн и Тори. Женька смутился и покраснел.

– Ну, что друзья, готовы лететь? Не передумали?– зазвучало в голове у мальчишек.

– Ура! Летим! Кстати, у нас в таком случае говорят «поехали»! – восторженно крикнул Женя.

–Поехали, поехали!– поддержали Женю братья

–Как же мы поедем, в пирамиде так мало приборов – подумал Женя. Братьям в головы пришла та же мысль, но свои сомнения они боялись высказать, чтобы не обидеть пикранцев.

–Мы применяем метод телепортации, то есть мгновенную переброску белковых тел, с использованием вакуума – раздалось в голове мальчишек.

–Это как? – в один голос спросили братья.

–Перед рабочей поверхностью летательного аппарата мы создаем вакуум, за счет излучения исходящего от аппарата. Через наши головные шлемы, посылаемые нами сигналы, трансформируются в сигналы управления, посредством наших рук – объяснил мальчикам Торн.

–Ну, допустим, что мы белковые тела, а пирамида, тоже белковое тело? Разве она не сделана из пластмассы и стали. И как можно управлять приборами мыслью?– сомневаясь, спросил Женя.

–Да наша пирамида тоже состоит из белка, оно состоит из миллионов особых бактерий. Их мы специально выращиваем для космических путешествий. А управлять мыслью и вы когда-нибудь научитесь. Надо чтобы мысль очень-очень быстро мчалась и вибрация чувств соответствующая была, вот тогда и получится все.

–Мы перебросимся мгновенно? А как же космос? Нам так хотелось посмотреть на нашу землю из космоса, ощутить космическую, встретиться с кометой. Можно нам на это посмотреть?-

Попросил Женька.

–Желание гостей – для нас закон! Если хотите, мы немного покрутимся на орбите вокруг Земли – сказала Тори.

Торн и Тори переглянулись между собой и одновременно положили свои руки в специальные углубления на ручках кресел. Пирамида взлетела, и мальчишки сразу же очутились в густой темноте космического пространства… Неяркий приглушенный свет лился от стенок пирамиды. Честно говоря, темное космическое пространство немного напугало мальчишек, но Торн показал им рукой на небольшую, светившуюся голубым светом звездочку и объяснил, что это Земля. У мальчишек немного защемило на сердце. Они сидели на мягких, удобных креслах, вокруг них жуткая чернота и ледяной холод, но маленькая голубая звездочка приветливо светила им из темноты и согревала. Она казалась такой милой и родной, что Женьке ужасно захотелось оказаться сейчас на своей голубой планете. Пусть на ней не всегда все было хорошо и гладко. Но там осталась часть их жизни, родной, дом, мама и папа, друзья, школа. Зловредные учителя, ставившие двойки. Но там все было такое родное и близкое, что даже Димка захныкал: – Хочу к маме!-

Женька крепко прижал брата к себе, близнецы тоже прижались поближе друг к дружке.

–Вижу, напугал космос? Домой вас доставить? Или посетите нашу планету?– Если да, то через мгновение мы будем на нашей планете – раздалось у мальчишек в головах.

Но перевесило мальчишеское любопытство, и они дружно сказали, что хотят лететь на Пикран.

Торн и Тори вновь положили свои руки на ручки кресел, и через мгновение вспыхнул яркий дневной свет, и мальчишки почувствовали, что пирамида стоит.

– Приветствуем вас на планете Пикран – церемонно сказал Торн и пригласил мальчишек следовать за собой.

*************

Мальчишки с удовольствием ступали ногами по твердой и прочной поверхности планеты. Воздух был чист и ароматен, напоенный запахом цветов и трав. От наблюдательных мальчишек не ускользнуло и то солнце здесь желто-оранжевого оттенка. А небо такой яркой и нежной голубизны, что на него больно было смотреть. Редкие облака невесомыми пушинками проплывали в небе. Подсвеченные оранжевым солнцем, они имели желтовато-перламутровый блеск. Трава под ногами расстилалась фиолетовым дивным ковром, Листва на деревьях была сине-зеленая, а на некоторых ярко оранжевая, такая бывает у нас осенью Множество птиц на деревьях разнообразной формы и оперения. Некоторые птицы были похожи на наших воробьев, только окраска была темно синяя. Вообще на этой планете доминировал синий и голубой цвет. На открытых солнцу синих полянах цветы удивительные цветы, а тени деревьев струился хрустальной чистоты ручеек. Мальчишкам захотелось напиться этой водички. Они присели у ручейка и отпустили в воду руки. Вода была прохладной и сладковатой на вкус. Димка хитровато взглянул на приятелей и плеснул на них водой из ручья. Мальчишки, вскрикнувшие от неожиданности и холодной воды попавшей на них, втроем начали атаковать водой Димку. Но хитрец подбежал к Тори и спрятался за ней, показывая им из-за ее спины язык.

Вода здесь вероятно обладала легким тонизирующим действием, потому что мальчишки почувствовали себя легко и свободно. Они побежали за Торном и Тори, которые пошли по тропинке. Вокруг пели птицы, порхали разноцветные мотыльки и бабочки. Димка запнулся за траву и едва не упал. Тори подхватила его на руки и понесла его. Уютно устроившись на руках у Тори, малыш, что-то ей весело лепетал и смеялся. Затем он увидел какую-то диковинную бабочку, попросил Тори отпустить его и погнался за ней. Ярко-красные крылышки бабочки переливались нежнейшим шелком. Не догнав бабочку, Димка переключил свое внимание на яркие крупные желтые цветы. Сунув свой любопытный носик в цветок, в котором утонуло все его личико, Димка весь перепачкался красной пыльцой, отчего Женьке показалось, что его лицо в крови. Он бросился к Димке, думая, что тот поранился, но, увидев его блестящие от восторга глазенки, лишь махнул рукой. Внимание мальчишек привлекли какие-то крупные плоды гроздьями висевшие на лиане, которая обвивала ствол дерева Бордовые от сока ягоды, так и просились в рот, но мальчики не знали, съедобные они или нет. Они спросили у Тори можно ли им попробовать эти ягоды. Тори кивнула головой, а Торн сорвал всем по грозди ягод и тоже с удовольствием, стал их есть. Два раза мальчишек уговаривать было не надо, и они начали с невероятной быстротой отправлять их в рот одну за другой. Виноградины, так мысленно назвали их мальчишки, имели нежную, сочную мякоть и словно таяли во рту. Иногда в них попадались косточки. Практичный Женька складывал их себе в карман.

–Зачем они тебе?– удивленно спросил Пашка.

–Отдам отцу, он любит выращивать саженцы. Может быть, они и у нас на земле вырастут, если климат и почва подойдут – сказал Женька, разглядывая почву под ногами. На вид она была красноватой и рассыпчатой.

А между тем, они вышли из лесочка, и подошли к какому-то зданию. Оно немного походило на земные ангары для самолетов. Но сделано было из прозрачного материала и им хорошо было видно все, что находилось внутри. В ангаре стояло много техники непонятного для них назначения. Но Торн уверенно вел их по зданию и остановился возле небольшого аппарата и объяснил им, что это летающий аппарат. На нем мы сейчас покатаемся, и я покажу вам наш Пикран с высоты птичьего полета, хотите? Мальчишки дружно закивали головами, даже Димка важно кивнул головой. Друзья взглянули на него и расхохотались. Вымазанное красной пыльцой и соком ягод лицо его напоминало акварель художника-авангардиста.

– Где его можно умыть? – спросил Женя, задыхаясь от смеха.

– Нам бы тоже не помешало вымыть руки и сходить в туалет – смеясь, сказали братья.

Вскоре они сели в летающий аппарат, совсем не похожий на земные самолеты. Прозрачная крыша бесшумно раздвинулась, и аппарат плавно взмыл в воздух. Они не летели, а как бы парили в воздухе. Женька как-то видел парение орла, выискивающего добычу, так вот этот их полет чем-то напоминал его парение. Неслышно было, шума двигателей, они плавно парили над планетой. Проплывали города, селения, извилистые и хрустальные реки и речушки, моря, океаны. Если реки с высоты казались хрустальными, то моря и океаны были изумрудно-зелеными. Димка, разглядывая диковинную планету незаметно для себя и других, заснул крепким и здоровым сном.

Мальчишки с восхищением разглядывали диковинную планету. Их интересовало буквально все. Вопросы, как, что, зачем, почему?– сыпались из них, как из рога изобилия. Торн и Тори телепатически отвечали на них, стараясь объяснить так, чтобы было понятно мальчишкам. Аппарат пролетал над большим мегаполисом.

– Это наша столица – город Цекрон – гордо произнесла Тори, и аппарат приземлился на плоской крыше одного из домов.

Город, как и вообще все на этой планете привел мальчишек в восхищение. Здесь не было высотных «муравейников», как на Земле, все дома стояли нарядные и красивые, разнообразнейшей архитектуры. Однотипных домов, таких, какие строят у нас в микрорайонах, здесь не было. У некоторых на крышах видны были башенки и минареты. И еще поражало обилие антенн на крышах, разной формы и конфигурации. Широкие улицы с подразделениями на дорожки, которые двигались как эскалатор. Были и простые тротуары, по которым, не спеша, прогуливались пикранцы. Они выглядели как обычные земные люди, вот только роста они были очень высокого. Димка смотрел на них, снизу задрав, вверх голову, и выглядел Лилипутом среди Гулливеров. Вдоль тротуаров было разбито множество клумб с дивными цветами. А прямо по середине широкой дороги, ровным строем были посажены деревья. На фоне белоснежных домов деревья с синими и оранжевыми листьями выглядели просто сказочно. Мальчишкам так и казалось, что они попали в какой-то сказочный мир. Свободные, просторные и удобные одежды пикранцев были в красивых и приятных для глаз тонах. Тихая, ненавязчивая музыка слышалась на улицах города. Мужчины аккуратно пострижены, у женщин длинные волосы, уложенные в разнообразные прически, у некоторых просто распущены по плечам. На улицах не было видно стариков и детей.

Кроме эскалаторов были и там и другие транспортные средства. Небольшие вагончики, сцепленные между собой по 3-4 штуки, летали по городу со скоростью 40 50 километров в час. Мальчишки восхищенными взглядами провожали их. Торн понял желание мальчишек покататься и нажал какую-то кнопку у себя на браслете, и вагончики мягко притормозили возле них. Открылись бесшумные двери, и мальчишки шумной компанией влезли в вагончик. Они облюбовали себе места возле окон и с любопытством огляделись. Вагончик, в который они сели был похож на земной автобус, только дизайн был намного лучше, и не было водителя на привычном месте. Там, где по земным меркам находилось место водителя, виднелся пульт с кнопками. Торн нажал какую-то кнопку и вагончики плавно, без рывков и шума двинулись вперед.

–А у вас, что, вагончики сами летают? Ведь водителя нет!– тревожно спросил Женя.

–У нас вагончики водит робот-компьютер. Я дал ему сведения о том, куда мне нужно ехать. Он скоординирует мои данные, с данными других пассажиров, выберет удобный для всех маршрут – кстати, нам пора выходить! – сказал Торн.

Выбравшись из вагончиков мальчишки, увидели красивый белоснежный замок. На фоне ярко голубого неба он выглядел просто замечательно. Башни и минареты на здании причудливо переплетались между собой, а на шпилях куполов и минаретов высились усы антенн.

–Что это за здание? Какое оно красивое! Прямо средневековый замок какой-то! – восхищенные красотой здания воскликнули мальчишки.

– ЭТО НАШ ХРАМ ЗНАНИЙ!– гордо ответила Тори.

**************************

Уставший от обилия впечатлений и проголодавшийся Димка, потянул Женю за рукав и требовательно произнес: – Я хочу кушать!

Мальчишки тоже проголодались, но стеснялись сказать об этом Тори, ведь они здесь гости, а гости в чужой монастырь со своим уставом не ходят. Поэтому, нагнувшись, он прошипел Димке в ухо: – Не канючь, потерпи немного!

Но Димке, если, что взбредет в голову, то и подавай. Желательно сразу. Ему безразлично, что подумают о нем другие, поэтому он подбежал к Тори и, схватив ее за руку, потребовал: – Тори!

Я хочу кушать!-

– Конечно малыш! Сейчас мы пройдем в столовую, и будем обедать – ласково сказала Тори.

Торн и Тори провели мальчишек в комнату, и подвел к стенке. Мальчишки разочарованно переглянулись, столов видно нигде не было. Но Торн нажал кнопку на стене, и от нее отделилась полукруглая панель. Мягко щелкнул замок, встав в пазы. Из ниши выдвинулись стулья, Тори пригласила мальчишек к столу. Когда все уселись по местам, оказалось, что Димкина голова едва виднеется из-за стола. Тогда он встал на коленки. Тори улыбнулась, и нажала на кнопку на стуле, и стул, стал вдруг, расти. Теперь Димка был со всеми на одном уровне. Когда стул стал расти, он ни капельки не испугался, будто каждый день сидел на растущих стульях. Малыши быстро адаптируются к любой обстановке, здесь ему все казалось естественным и нормальным: синяя трава, синие листья, летающие вагончики и прочие чудеса. Правда немного не хватает здесь мамы, но раз с ним старший брат, значит, все идет как надо. Открылась ниша, и выдвинулись блюда с каким-то восхитительно пахнущим блюдом. Каждому досталось по блюду, и мальчишки с аппетитом начали есть. Вкус блюда был немного не привычен, но еда была очень вкусной. Появились длинные узкие стаканы, наполненные желеобразной массой малинового цвета, к стаканам прилагались десертные ложечки и подали огромное блюдо со всевозможными фруктами. Мальчишки перепробовали все блюда и фрукты и остались очень довольные обедом. Невиданные фрукты своим вкусом привели мальчишек в восхищение.

– Все эти фрукты растут на вашей планете? – спросил Женька, надкусывая темно-синий фрукт.

– Не все. Вот этот, например, который сейчас ты надкусил, мы привезли с планеты Кристан, расположенной в соседней галактике.

Димка перемазался соком фруктов, его футболка тоже была вся в пятнах. Когда он сам того хотел, мог быть очень вежливым мальчиком, поэтому первый сказал:– Спасибо!

Мальчишки следом подхватили:– Спасибо, все было очень вкусно.

–А где можно вымыть руки? Да и Димку не мешало бы вымыть с головы до ног – спросил Женя, разглядывая братишку. Торн показал мальчишка на дверь, находившуюся в этой же комнате, и пошел с ними объяснить, как и что. Тори повела Димку с собой в соседнюю дверь. Стены в комнате были выложены желтой плиткой, отчего в туалетной комнате создавалось впечатление, что светит наше земное солнышко. Вдоль стены стояло несколько кабинок.

–Здесь вы можете справить естественные нужды, а вот здесь умыться – сказал он.

Мальчишки быстро уединились по кабинкам. Идеальная чистота и никакого запаха удивили Женю. Унитаз был похож на кресло, возле унитаза удобная раковина с кранами для горячей и холодной воды. Женька уселся на кресло и справил нужду по маленькому, только он хотел, было встать, как раздался мелодичный женский голосок, и Женька вновь вжался в кресло. Снизу полилась струя теплой воды и омыла его органы, затем сработал поддув и подсушил их. Женя опасливо встал с кресла и подошел к раковине. Едва он подставил руку под кран, как полилась вода. Женя удивился, ведь он не открывал кран, а вода полилась, стоило ему только поднести руки. Он немного побаловался с водой, то подставляя руки, то убирая, затем умылся. Глаза его поискали, чем бы вытереть лицо и руки, как в лицо ему подул теплый ветерок, который и высушил лицо и руки. Пока он подсушивал лицо, вновь раздался мелодичный голосок, что-то ему говоривший. Он не понял, что ему говорят, но на всякий случай, выходя из кабинки, сказал: – спасибо.

Пашка с Гошкой тоже выскочили из кабинок со словами благодарности. Они, ошеломленные таким сервисом, возбужденно обменивались впечатлениями. Торн поджидал их на выходе. Димка вышел из кабинки чистенький и переодетый в одежду пикранцев. На нем был блестящий комбинезончик с пряжечками и кармашками. Комбинезон на первый взгляд был голубым, но стоило Димке только нагнуться, или повернуться, как цвет его менялся, на синий, серый и серебристый. Димка, держась за руку Тори, гордо глядел на приятелей, явно хвастаясь одеждой. Мальчишкам тоже захотелось заиметь такой же. Торн понял их желание и объяснил:-



Такую одежду у нас носят дети до трех лет. Секрет этого костюма в том, что он работает как термос. Когда на улице жарко, он не дает малышу перегреться, когда холодно, то в нем тепло.

Такое объяснение удовлетворило мальчишек. Но Женя вспомнил о женском голосе в туалете и, смущаясь, спросил у него:– Торн! В туалете нам что-то говорил женский голос, а мы не поняли. Может быть, мы сделали что-то не так?

Торн улыбнулся и объяснил:– Пока вы были в туалете, компьютер, вмонтированный в унитаз, взял у вас анализ мочи и кала. Проверил ваше давление и пульс. А вам он объяснял ваши результаты. Советовал, стоит ли вам обратиться к врачу.

– Вот это да! Супер! А какие у нас анализы?– почти хором воскликнули мальчишки.

– Честно говоря, вы загнали компьютер в угол. Вам он рекомендовал срочно обратиться к врачам – улыбаясь, сказал он.

– Почему? Мы, разве больные?– приуныли мальчишки.

– Понимаете, в наш компьютер вложены данные о наличии в моче белка, солей, рассчитанных на нас, пикранцев. У вас же состав мочи несколько другой. Пульс у вас тоже немного отличается от нашего. Вы более импульсивные. Вот он и всполошился, увидев ваши результаты. Поэтому и посоветовал срочно обратиться к врачам. Он же не знал, что перед ним земляне, а не пикранцы. Так, что не волнуйтесь, у вас все в порядке – сказал Торн.

*********************************

Они привели мальчишек в огромный зал, где повсюду стояли стеллажи с книгами, кассетами, дискетами и многими непонятными для землян предметами. Пол в зале был выложен плиткой изумрудного цвета. На плитках искусно были нарисованы цветы, жучки, бабочки, травинки. Травяное царство пола выглядело настолько натурально, что им показалось, будто они находятся у себя на земле, ранней весной, когда трава еще нежная и яркая. Мальчишки шли по полу, опасаясь наступить на цветок, или насекомое, чтобы не раздавить их. Торн показал мальчишкам на кресла, стоявшие полукругом, а сам подошел к стене и нажал на кнопку. Стена вдруг замерцала мягким светом, на ней появилось изображение.

– Наденьте на голову вот эти головные шлемы. Они помогут вам понять язык нашей планеты – сказал Торн и помог надеть шлем Димке.

Уютно устроившись в креслах, мальчишки, затаив дыхание, смотрели на экран, и слушали льющуюся, словно музыку разговор пикранцев:

– Сейчас вы находитесь в Храме Знаний. У нас на планете учебных заведений, таких к которым привыкли вы, нет. На нашей планете дети учатся с самого рождения, до семи лет в специальных городах, где созданы все условия для этого, начиная с самого элементарного, вплоть до управления космическими кораблями. У вас в семь лет, только начинают учиться в школе, у нас в семь лет ее заканчивают, Семилетние мальчики, и девочки Пикрана самостоятельно осваивают неизведанные глубины космоса, изучают и исследуют планеты. Самостоятельно проводят всевозможные анализы.

– Вот здорово! Учиться только до семи лет, а потом делай, что хочешь, лети куда захочешь! Сплошные приключения!– не выдержал Гошка. Мальчишки тоже были вполне согласны с ним и с интересом ждали, что ответит Торн.

–Вы я вижу, не совсем правильно поняли. У нас учеба всегда на первом месте, мы учимся всю свою жизнь. Продолжительность жизни у нас в среднем 180-200 лет. До семи лет Пикранцы живут и обучаются в специальных городах НЯНЬКОШКОЛАХ, а затем семилетний пикранец выбирает каждый свою отрасль знаний. Кому-то больше нравится математика, кому-то химия. Выбрав отрасль знаний, которая ему больше подходит, он уже дальше продолжает обучение самостоятельно в храме знаний. Здесь идет обучение с помощью телепатии. Специальные приборы посылают информацию в мозг, а экран выдает зрительные образы. Каждый Пикранец информирован о достижениях науки и техники, и сам вносит свой вклад. Если хочешь прочитать какую-нибудь книгу, достаточно лишь дать знать об этом компьютеру и он выдаст вам точную информацию. Но если ты просто хочешь что-нибудь прочитать, то в твоем распоряжении огромная библиотека. Семилетний Пикранец легко управляется с любым компьютером, роботом, летательным аппаратом, космическим аппаратом. При желании может и сам отремонтировать поломку, хотя такую работу у нас выполняют роботы. Он владеет методом телепортации в любую точку планеты. Умеет составлять отчеты о своих передвижениях и открытиях. Но все равно они пока еще дети, они играют, танцуют, поют. Их оберегают взрослые, но делают это ненавязчиво. Взрослые уважают мнение и желание ребенка. Мы также как и вы, живем семьями. В одном доме, или как мы их называем поместьями, может жить целая династия, бабушки, прабабушки, дедушки, прадедушки и совсем юная династия семьи, не мешая, друг другу а, наоборот, во всем помогая. У нас на Пикране, нет денежного эквивалента как у вас. Каждый берет то, что ему необходимо по потребностям и отдает по возможности. Каждый на своем месте трудится увлеченно и вдохновенно, в основном это труд созидания. Всю тяжелую работу выполняют роботы, мы же просто контролируем сам процесс.

На экране проплывали картины из жизни Пикранцев. Заводы, шахты, новостройки, фабрики, лаборатории. Счастливые, озабоченные, веселые и грустные мелькали на экране лица Пикранцев, а диктор между тем, продолжал свой рассказ.

–Умеем мы, и отдыхать, или как у вас говорят расслабляться. У нас нет войн, вражды, междоусобиц, но постоять за себя мы сможем. Мы победили старость, у нас практически нет никаких заболеваний, Вы уже смогли убедиться в том, что у нас даже унитаз предупреждает нас о малейшем отклонении в здоровье. Врач даст указания вашему домашнему компьютеру, тот даст указания вашему роботу –повару. Повар добавит в еду необходимые для вас компоненты.

–А сейчас, если вы еще не устали, я хотел бы показать вам историю нашего народа. Не устали?– спросил их Торн.

***********************************

На экране черный бездонный космос, где-то далеко в глубине мерцала маленькая красноватая звездочка, Постепенно приближаясь, красноватая звездочка, заполнила собой экран. Голос за кадром объяснял:– Эта планета Марс. Наша родная планета. Сейчас она пустынна, безжизненна и холодна. А когда-то жизнь била на ней ключом. Четыре тысячи лет тому назад, здесь жили наши предки. Это была высокоразвитая цивилизация. На ней были большие и красивые города, развито животноводство и земледелие, делались первые попытки освоения космического пространства. Ничто казалось, не предвещало несчастья, но вот ученые начали замечать, что спутник Марса. Танатос стал постепенно сходить со своей орбиты, и упадет на Марс. Ученые высчитали время его падения. Два космических корабля отправили в космос, для поисков подходящей для жизни планеты. Один корабль отправился на вашу Землю, другой на Пикран. Условия жизни на обеих планетах были подходящими для жизни, и пока первые поселенцы осваивали новые места, корабли отправились на Марс, за другими за другими марсианами. Вывозили молодых, здоровых и сильных парней и девушек, приборы, инструменты и книги. Всех жителей Марса спасти не удалось, так как я уже говорил, что космические аппараты, были еще несовершенны. Времени до надвигающейся катастрофы оставалось немного. Оставшиеся марсиане пытались спастись. Они построили в горах подземные убежища, запасали воду и продуты питания, в надежде на то, что после падения спутника можно будет спастись там. И еще надеялись на то, что космические корабли, смогут после катастрофы прилететь за ними. А для того, чтобы космическим кораблям далеко из космоса было видно их убежище в горах, они в скалах вырезали лицо человека. Лицо «Сфинкса», которое вы сейчас видите на экране, имеет протяженность более полутора километров в длину и ширину. На экране вы видите высеченные на скулах «Сфинкса» письмена. Это последний привет от погибших. Четыре тысячи лет пронеслось с того времени, но не сумело разрушить этот памятник, которые погибшие наши предки поставили сами себе.

Спутник Танатос рассыпался на множество обломков состоящих из железа. От взрыва поверхность Марса раскалилась, часть атмосферы рассеялась в космосе, а остаточный кислород окислил железные обломки. Поэтому вся поверхность Марса стала красной, как ржавое железо.

Построенный под лицом «Сфинкса» подземный город уцелел, но после катастрофы кислорода в атмосфере не осталось, и они все погибли.

–Наш космический аппарат «Викинг» в 1976 году сделал фотографии лица «Сфинкса» и еще обломки корпуса самолета и сломанный пропеллер. Я видел эти фотографии!– взволнованно произнес Женька.

Димка, утомившись, спал, свернувшись в кресле калачиком, не сняв шлема. Тори нажала на кнопку, и спинка кресла откинулась, превратившись в уютное ложе.

Торн и Тори кивнули головой в знак того, что знают о фотографиях.

Наши предки, высадившиеся на Землю, основали свою колонию, которую назвали Атлантидой, себя они называли Атлантами. Ваша земля в то время проходила первые этапы своего развития, Земляне постоянно воевали между собой. На земле еще не было письменности. Атланты помогали египтянам строить пирамиды, но даже самая высокая из них – пирамида Хеопса – высотой в 145 метров, малютка по сравнению с марсианским «Сфинксом». Древние египтяне называли атлантов «богами, спустившимися с небес». В честь них ставили статуи «сфинксов» изображающие духов– охранителей Египта. Атланты многому научили египтян, затем они основали на побережье Тихого океана свою колонию, Они построили красивейший город. Их корабли плавали по морям с товарами, их колония процветала и была богатым, развитым государством на остовах Полинезии. Но приближалась катастрофа. Атланты не догадывались, так как у них не было приборов, которые могли бы предсказывать землетрясения. И вот однажды произошло страшное землетрясение в Тихом океане, и Атлантида в одно мгновение погрузилась в пучину вод, Все, кто находился в то, время в городе погибли. В живых остались лишь те их атлантов, которые плавали в это время по морям на кораблях. Выживших Атлантов было немного, и в большинстве своем это были мужчины. Они не стали основывать новые колонии, а расселились по земле. Брали в жены землян. От этого союза стали рождаться дети, которые были не в пример землянам высокими. У вас сейчас на земле есть очень много высоких парней и девушек. Ваши врачи объясняют это изменениями в гипофизе, а настоящая причина проста – это гены Атлантов.

–А во мне, наверное, тоже есть гены Атлантов, я так сильно расту, что мамка ругается, когда приходится покупать новые брюки. И еще я самый высокий в нашем классе – похвалился Женя.

Братья– близнецы высоким ростом похвастаться не могли и поэтому с завистью поглядывали на него.

–Что, же! Это вполне может быть. Если хочешь, то можно сделать анализ крови – сказала Тори.

–Конечно, хочу! Вот будет здорово, если окажется, что моими предками были атланты.– радостно сказал он.

–А теперь послушайте и посмотрите, что случилось с теми, кто высадился на Пикране.

–Другая часть колонистов, высадившихся на Пикране, попали на действительно благодатную планету. Мягкий климат, не слишком суровые зимы. В южных районах круглый год можно выращивать овощи и фрукты. Первые колонисты, молодые и сильные построили город, занимались земледелием. Они приручали к себе животных, которые в изобилии водились на этой планете.

Темп жизни стремительно нарастал. При освоении новой планеты с неизвестными формами жизни, необходимо было начинать с иммунологических исследований. После того, как колонистам удалось изучить и обуздать наиболее опасные бактерии и вирусы, наши предки победили болезни, вернее научились с ними бороться. Подросло новое поколение марсиан родившихся на Пикране. Освоенный город становился тесным, начали строить другие города, использовать недра планеты, морские глубины. Построили новые, современные космические корабли и начали осваивать космическое пространство. Первая ракета полетела на свою родную планету Марс. Пикранцы надеялись, что в глубоких подземных жилищах, еще остались живые марсиане. Но чуда не произошло, в живых не осталось никого, Только лицо «Сфинкса» высеченное в горах было последним приветом от них. Другой космический корабль полетел на вашу Землю. Так мы узнали о гибели Атлантов-Марсиан. В морских глубинах Тихого океана мы обнаружили затонувшую Атлантиду, Город совсем не разрушился, он просто опустился на дно океана. Погибшим землякам, там, на дне океана мы поставили памятник, из ограненных кристаллов. Эти кристаллы накапливают дневной свет, а ночью светятся нежным зеленоватым цветом. Кристаллы мы поместили в большие прозрачные шары и закрепили их. Ваши морские суда, плавающие в этих широтах, иногда в тихие темные ночи, наблюдают подводное свечение и видят затопленный город. Но иногда и днем при полном штиле можно увидеть затонувший город.

Мы нередко посещаем вашу планету, Наши визиты на Землю носят наблюдательный характер. Мы не имеем права, а потому и не вмешиваемся в ход вашей истории, иначе велика вероятность нежелательного воздействия будущего на прошлое.

–Но если мы с вами в некотором роде родственники, то почему вы не вступите в контакт с нашим правительством? Вам вовсе не обязательно участвовать в политических играх Землян. Вы могли бы нам помочь победить некоторые болезни, помочь ученым сделать какое-нибудь важное научное открытие – недоуменно сказал Гошка.

–Это не совсем так. Некоторые идеи и мысли мы подсказываем вашим ученым, например во сне. Эти идеи и мысли помогают вашим ученым изобретать новейшие технологии. Некоторые из подсказок уже введены в производство. А с правительством вашим, мы не вступаем в контакт из политических соображений, так как не имеем права, вмешиваться в ваш ход истории – ответил Торн.

Между тем Димка проснулся, ему надоело лежать и он начал разгуливать по залу. Плитки на полу с рисунками насекомых и цветов привлекли его внимание, и он прыгал по изумрудному ковру от цветка к цветку, стараясь не наступить на пчел и бабочек. Особенно обходил те плитки, на которых были осы и пчелы. Димка как-то был в деревне у дедушки, а дедушка держал дома несколько ульев с пчелами. Димка хорошо узнал их непримиримый нрав, чуть, что не так, ужалят сразу. В своем костюмчике, отливающем серебром, он, прыгая от плитки к плитке, доскакал до Тори, она все больше и больше нравилась ему, и потянул ее за руку:– Пойдем, гулять?

–Ты не проголодался? Хочешь еще фруктов?– спросила она его.

–Хочу!– Димка был краток, так как словарный запас его был пока еще не велик.

Он запомнил место, где обедал, и уже не выбирая плиток с пчелами, побежал по изумрудному ковру.

Мальчишки тоже не прочь были перекусить и немного отдохнуть, осмыслить увиденное на экране.

–Давайте сделаем перерыв. Наши гости засиделись и, наверное, проголодались – сказала Тори Торну.



***********************************************

В столовой повторилась уже знакомая мальчишкам процедура опускания стола, и выдвижения стульев. На этот раз на столе появилась горка аппетитных хрустящих шариков и по стакану темно-синего сока.

– Вкуснятина!– похвалил Димка, первым надкусывая шарик

Мальчишки, вначале деликатничали, затем, отбросив церемонии, хватали хрустики и отправляли их в рот, запивая терпким кисло-сладким соком. Хрустики таяли во рту, а непривычный цвет сока вызывал опасение, но, попробовав его, они выпили его весь.

–А кто у вас готовит еду? Из чего вы ее готовите? А кто подает ее?– засыпали вопросами хозяев любопытные мальчишки.

– Приготовлением еды у нас заняты роботы– повара, они же ее и подают. Когда мы обедали, я сделал заказ на блюдо, которое вы сейчас ели, на заранее указанное время. А приготовлены эти хрустики из вкуснейших ракушек Галатея – удовлетворяя любопытство мальчишек, ответила Тори.

–А можно посмотреть на роботов? Мы их никогда не видели – спросил Женька, а Пашка и Гошка с интересом взглянули на Торна и Тори.

–Желание гостей – закон для нас! Прошу – сказал Торн и открыл дверь, ведущую на кухню.

Мальчишки робко вошли следом, ожидая увидеть железных чудовищ с антеннами на голове и линзами вместо глаз, шагающих, вернее катающихся на роликах, но увидели двух, похожих на Пикранцев мужчин. Только цвет кожи у них был немного зеленоватый.

–Но это же не роботы. Они такие же, как вы и мы – разочарованно произнес Пашка.

–Это биороботы. Они сделаны по нашему образу и подобию, но внутри них работают точнейшие микросхемы. У этих роботов узкая специализация – они повара. С точностью до микрон они определяют калорийность пищи, ее энергетическую и пищевую ценность. Знают тысячи рецептов блюд, их совместимость. Они сбалансируют все ингредиенты пищи, чтобы было не только вкусно, но и полезно для организма. И обращаясь уже к роботу, сказал:– Спасибо Робикок, нашим гостям понравилась приготовленная тобой еда.-

Если бы на месте мальчишек, оказались бы здесь девчата, то они бы по достоинству оценили убранство кухни. Она была светлой и просторной. Стены, выложенные белым кафелем, сияли первозданной чистотой. Вдоль стен располагались холодильники и морозильные камеры, посудомоечные машины, всевозможные приспособления для резки, чистки и мойки овощей и фруктов. И множество разнообразных приборов, о назначении которых мальчишки и не догадывались. Пока мальчишки разглядывали кухню, Димка, пользуясь тем, что на него никто не обращает внимания, взобрался на стул и попытался достать до панели с кнопками. Пульт с яркими, цветными кнопками манил его к себе, ему просто необходимо было поиграть с ними, но второй робот был начеку. Он подхватил Димку под мышки и, держа его на весу, внимательно всматривался в него, пытаясь определить, что ж это за диковинка такая мелкая, и повсюду сующая свой маленький нос. Очевидно, в его схемах не было вложено сведений о таких существах, и он раздумывал, как ему поступить с ним. Димка извивался в его крепких руках, размахивал руками и ногами. Он ужасно рассердился, и приготовился зареветь, выражая протест против насилия. Глазенки его налились влагой, ротик раскрылся, показывая маленькие острые зубки.

– Тори! Женька!– раздался его отчаянный рев.

Тори подбежала к роботу, отобрала у него Димку и что-то объяснила ему своим мелодичным голосом. Она поставила Димку на пол, тот подбежал к Женьке, обхватил брата за колени и оттуда показывал роботу кулак. Женька шлепнул братишку пониже спины, призывая к порядку, а робот не понимая, что обозначает поднятый кулачек сорванца, сжал в ответ свой внушительных размеров кулак и застыл, разглядывая его.

Мальчишки посмотрели на робота и, захохотали:– Димка вашего робота озадачил, сейчас у него микросхемы полетят!

Торн что-то сказал роботу, то отпустил кулак и отошел от них.

– Пойдемте отсюда, мы мешаем им. Пусть спокойно занимаются своим делом – сказал мальчишкам Торн и все вышли из кухни.



**********************************************

– Не пора ли вам домой, друзья мои? Ваши родители беспокоятся о вас – с улыбкой, спросила их Тори.

Мальчишки приуныли и с мольбой в голосе, вразнобой запротестовали:– Но мы же еще так мало видели! Есть ли у вас зоопарк? Вот бы посмотреть на них хоть одним глазком. А парк отдыха? Качели, карусели есть там? Мы хотели бы искупаться на вашем море или речке. А можно побывать в вашем городе-школе для малышей? Нам было бы очень интересно все это увидеть.-

– Ну, хорошо! Сегодня мы побываем в зоопарке. Там собраны животные со всех планет, на которых мы побывали. Это интересно и познавательно. Я сам не смогу с вами поехать, у меня есть неотложное дело. Вас будет сопровождать Тори – сказал Торн и ушел.

Мальчишки с Тори вышли из храма Знаний, и пошли к движущимся дорожкам. Немного покатавшись на дорожках, они снова сели в летающие пневмовагоны. Сидя на мягких, удобных сидениях, они разглядывали проплывающие мимо дома, прогуливающихся Пикранцев. и вскоре они оказались у знакомого им прозрачного ангара. Тори подвела их к пирамиде, на которой они стартовали с Земли.

Женька запротестовал, и его дружно поддержали братья:– Тори, мы не хотим лететь домой. Вы нам обещали показать диковинных зверей, детский городок-

Они категорически отказывались садиться в пирамиду, опасаясь, что их отправят домой.

Тори улыбнулась и сказала:– Вы меня не совсем правильно поняли. Я вовсе не собиралась отправлять вас на Землю, пока вы сами этого не захотите. Дело в том, что у нас зоопарк не совсем обычный в вашем понимании. Все отловленные нами животные, живут своей обычной, естественной для них жизнью, без решеток и клеток. Мы обнаружили планету на ней едва начала зарождаться жизнь и стали привозить туда животных. Многие из них уже размножились в больших количествах. На этой планете оборудовали свои базы зоологи и биологи. Они изучают их повадки, нравы, вкусы. Изучают болезни и помогают им в этом, если возникает необходимость. В этой работе им помогают роботы. Пойманные нами животные даже не подозревают, что находятся на другой планете. Конечно, мы учитываем их индивидуальные особенности и их приспосабливаемость к жизни на этой планете.

– А как вы их перевозите? Усыпляете? Да?– спросил Пашка.

– Для этого у нас есть специальные телепортационные камеры для перевозки животных, а как действует телепортация, вы уже немного знаете. Так, что хотите посмотреть животных? Тогда лезьте смелее в пирамиду – сказала Тори.

– А где Торн?– спросил Димка.

– У него очень важная работа на сегодня, вот завтра он пробудет с нами целый день.

Димка вздохнул. Что такое работа он хорошо понимал. Когда папа и мама одевали и вели его в детский садик, а он капризничал, родители говорили ему: – Не капризничай! Мы из-за твоих капризов, можем опоздать на работу.

Его папа работал водителем троллейбуса, и папина работа казалась Димке сплошным удовольствием. Катайся себе и катайся. Иногда он брал Димку с собой, прокатывал его один круг по своему маршруту. Димке это ужасно нравилось, и он решил, что когда вырастет, обязательно будет работать на троллейбусе, и весь день будет кататься на нем.

Тори подошла к пирамиде, и прислонил ладони к углублению на ней, и вдруг отделившись от поверхности, плавно взмыла в нее. Неведомая сила втянула в пирамиду и ребят. Димка обрадовался, увидев оставленный им мяч. Он радостно схватил его и прижал к себе. Когда все устроились на креслах, Тори надела шлем на голову и положил ладони в углубления подлокотников. На мгновение тьма окружила мальчишек, и вновь вспыхнул яркий свет. Мальчишки с опаской взглянули вниз, подозревая, что Торн все же привез их на Землю. Сквозь порывы облачного слоя им видны были отдельные куски поверхности планеты, но атмосфера так сильно маскировала детали, да и находились они очень высоко. Очертания Земли, знакомые им по школьному глобусу, не наблюдались. Пирамида спустилась ниже, в глаза им ударил поток слепящих желтых лучей. Внизу простиралась зеленая мглистая даль. Она спаяла поверхность планеты и серо-голубое небо в неразличимое целое. Откуда-то снизу всплывали клочья призрачных испарений, сливавшихся у горизонта в сплошную мутную пелену. Под лучами яростной желтой звезды плотная растительность волновалась и переливалась разнообразием оттенков. От светло-зеленого, до темно-зеленого цвета. У мальчишек отлегло от сердца, они явно не на Земле.

– Вот это лес!– восхищенно воскликнул Женька.

–Какой мощный лес! Как будто лес великанов из сказки! И какие оттенки зеленого! Я никогда не видел такого оттенка!– изумленно воскликнул Гошка.

А лес и, правда, был великолепен. Мощные, высокие деревья, с раскидистыми кронами, ветки которых переплелись друг с другом, Под порывами ветра деревья шумели и раскачивались. Листья, с одной стороны, окрашенные темно-зеленым, а с другой стороны ярким изумрудным цветом трепетали на ветру, освещая деревья невообразимым цветом, и от этого мальчишкам планета показалась просто сказочной.

–Эта планета пока еще очень молодая. Ей всего миллион лет, для планет – это детский возраст. Деревья здесь реликтовые, жизнь только начинает зарождаться на ней. Поэтому мы и выбрали ее для своеобразного зоопарка. Все животные великолепно адаптировались к этой среде, как если бы они жили на своей родной планете – объяснила мальчикам Тори, и, найдя в густых зарослях поляну, приземлилась. Не выходя из пирамиды мальчишки, затаив дыхание, наблюдали за обитателями этой планеты. Странные, похожие на летучих мышей, огромные птицы свисали с ветвей головой вниз. Лапами с пятью когтями они цеплялись за ветки деревьев, их перепончатые крылья были полураспущены, Они раскачивались на ветру, некоторые из них парили в воздухе. Вот на клочке красного песка, пригрелось толстое, пестрое животное, с длинным, узким рылом. Оно лениво приоткрыло фиолетовый глаз и недовольно хрюкнуло, увидев пирамиду. Лень в нем боролась с любопытством, любознательность все же победила. Животное лениво встало, потянулось всем телом, словно кошка, и двинулось к пирамиде. Мальчишки испуганно сбились в кучку, но Тори успокоила их, сказав, что в пирамиде им ничто не угрожает, так как вокруг пирамиды включено силовое поле, которое не подпустит близко ни одно животное. Женька вспомнил, как он сам пытался подойти к пирамиде, швырял в нее камни, которые, не долетев, отскакивали от нее, и успокоился. Животное между тем, ткнувшись в невидимую преграду, недовольно заверещало, и вновь попыталось пойти на таран. Попытка опять закончилась неудачей, и животное, потеряв к ним всякий интерес, скрылось в лесной чаще.

Тори подняла пирамиду вверх, и они медленно поплыли над макушками огромных деревьев. Прямо под ними, у кромки леса ворочались гигантские тела. На солнце поблескивали их коричневые чешуйчатые спины. Ближайшее к ним животное сидело на массивных, задних лапах, опираясь на толстый хвост. Оно наклонило ветку, и обгладывала листья клювообразной пастью на длинной шее.

–Какие же они огромные! И они травоядные? – спросили братья почти одновременно.

Но тут из леса выскочило огромное животное, со складчатой бородавчатой кожей и большой зубастой головой. Оно приближалось осторожными, хищными скачками, на миг, показываясь и снова исчезая в траве.

–А вот это, несомненно, хищник! Смотрите, как ловко крадется!– воскликнул Женя.

–Да еще, какой страшный! Одни зубы чего стоят. А уж когтями разорвет кого угодно! – понизив голос, сказал Пашка.

У гигантских травоядных оказался чуткий слух, они всполошились и мгновенно образовали кольцо, головами внутрь. Хищник, поняв, что его обнаружили, уже не скрываясь, с ревом подскочил в воздух, рассчитывая попасть внутрь живого кольца, но был отброшен мощным ударом чешуйчатого хвоста одного из травоядных. Хищник остался неподвижно лежать в траве, кольцо травоядных животных распалось, и они скачками скрылись в лесу.

– Молодцы! Умеют за себя постоять! – одобрительно проговорил Гошка.

Димка же ни капельки не испугался. Воспитанный на Диснеевских мультиках, он видел много всяких чудищ и страшилищ, поэтому воспринимал все происходящее за пирамидой как новый, интересный мультфильм.

Хищник, вероятно, был просто оглушен падением, потому, что вскоре очнулся и, пошатываясь, побрел в лес.

А в небе разыгралось настоящее сражение. Два огромных, крылатых ящура атаковали друг друга. Вот один из них, чуть замедлив в повороте, открыл свой фланг. Другой кинулся стрелой, метя попасть противнику в голову. Атакуемый, судорожными движениями крыльев, успел бросить туловище вперед, и нападающий вцепился ему в лапу, стараясь перевернуть врага на спину. Тот отчаянно вывернулся и его длинные, зубастые челюсти сомкнулись на вытянутой шее противника. Миг, и обезглавленный боец, беспорядочно молотя крыльями, камнем полетел вниз. Победитель с торжествующим визгом ринулся за ним.

–Вот так схватка! Верно, говорит пословица: – Не рой другому яму, сам в нее попадешь! – торжествующе крикнул Женя.

Над травой звенели, жужжали и гудели на все лады мириады насекомых – от крохотных мушек, еле заметных глазу, до огромных мотыльков с радужными крыльями и хищных стрекоз, чьи зубастые головы по размерам не многим уступали кулаку. В траве скользнуло длинное извивающееся тело.

– Ну и ну! Что это за тварь? – ошеломленно спросил Женя.

– Это какое-то пресмыкающееся животное, ну вроде нашего огромного удава. Да, Торн? – похвастался своими познаниями биологии Гошка.

Торн в знак подтверждения кивнул головой и подтвердил: – Да, это животное из отряда пресмыкающихся.

Лиственный лес сменился хвойным. Пирамида опустилась на поляну, вокруг которой, стояли высокие-высокие деревья. Стволы в два обхвата, вершиной бороздили облака. От ствола к стволу тянулись стебли какого-то вьющегося растения. Верхушки деревьев нависли над ними гигантскими зонтами, пропуская лишь самые тонкие нитевидные лучи света. Молодой поросли внизу явно не хватало света для роста, и она стояла почти без листвы. Толстый ковер из сосновых иголок и листьев покрывал землю. Но этот темный лес навевал какое-то тревожное чувство. Женька вспомнил березовую рощу, у бабушки в деревне, что стояла сразу же за их огородом. Как он любил бродить там! Какие светлые мысли и чувства вызывала эта роща. Земля в лесу мягкая и упругая от упавших листьев, белые стволы березок, так и манили к себе, их хотелось обнимать, гладить. А этот дикий первобытный лес вызывал гнетущее чувство. Торн понял состояние мальчишек и поднял пирамиду вверх. Оказавшись вверху под лучами яростного желтого светила, мальчишки вздохнули с облегчением.

Внимание мальчишек привлекла черная лакированная туша, блестевшая в лучах солнца, возвышающая над травой. Глаза животного, обращенные к ним, мерцали тусклым, зеленоватым светом. Странными были эти глаза, они сидели на плотных, обтекаемых стеблях, чем-то, напоминая раздвинутые стереотрубы.

– А это, что за животное? Оно травоядное? Да?– воскликнул пораженный Женька,

–Это животное всеядное, оно сродни вашей свинье, и также умеет за себя постоять. Глаза его устроены таким образом, что видят все, что, делается вокруг. При первой же опасности она спасается бегством от крупных хищников, а с равными по силе животными, она вступает в схватку, если тот настроен агрессивно – объяснила им Тори.

Пирамида бесшумно плыла над могучим лесом. Они наблюдали за жизнью разнообразнейших животных, поражаясь их многообразию и габаритам. Но вот внимание мальчишек привлекло небольшое белоснежное существо, сидящее на огромном пне, и бесстрашно наблюдало за медленно плывущей по воздуху пирамидой. У белоснежного лохматого зверька, большие уши торчали в разные стороны. Он то прижимал их к голове, то наоборот, выдвигал как локаторы. С кончиков ушей свисали прядки шерсти, напоминая прическу девчонок, «конский хвост».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentina-vasilevna-kopeykina/oni-skazali-poehali/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


