Фея на даче
Ирина Владимировна Щеглова


Феерические приключения #2
Все идет вверх дном, как только на даче Алиных бабушки и дедушки появляется маленькая волшебница! Она постоянно нарушает главное правило наблюдателей – не показываться людям, а ведь журналистка Марта начала настоящую охоту за Фенечкой. Да еще соседский мальчишка Егор вечно сует нос не в свои дела. Из-за его проделок чуть не случилась настоящая беда... Но не зря же у феи есть волшебная палочка!





Ирина Щеглова

Фея на даче





Сборы


– Аля, захвати мусор, пожалуйста!

– Аля! Ты положила на всякий случай ветровку?

– Аля!

Мама резко распахнула дверь моей комнаты и строго посмотрела на меня:

– Аля, ты вообще меня слышишь?

– Слышу, мам...

Она оглядела разбросанные по полу вещи, полупустой рюкзак и меня. Наверно, все это ей не очень понравилось.

– О чем ты мечтаешь?! Папа в машине уже ждет, а ты даже не одета!

– Я иду.

– А вещи? Ты хотя бы решила, что возьмешь с собой?

– Ну...

– Аля, я не могу все бросить и складывать твой рюкзак. Займись этим сама, будь добра!

– Да, мам.

Она уже скрылась за дверью, и до меня донеслось:

– И не забудь выбросить мусор!

– Не забуду! – буркнула я в ответ и стала запихивать в рюкзак свою одежду.

И чего они так суетятся. Разбудили ни свет ни заря: «Собирайся, собирайся!» Я с ненавистью трамбовала ни в чем не повинную ветровку, пытаясь застегнуть «молнию» на рюкзаке.

День будет жарким. Солнце с утра заполнило комнату и мешало спать, да еще родители! И далась им эта дача! Сами-то, небось, в город уедут, а меня оставят. И что там делать? Скучная речка, скучный дом, противный соседский мальчишка... Бабушка вечно говорит о правильном питании, дед читает газету на веранде. Сонное царство, даже мухи и те летают, словно во сне.

Мухи... Одна точно жужжит, причем совсем рядом. Я отмахнулась. «Ой!» – пискнула муха.

Мне показалось, или...

Жужжание стало громче, как будто по комнате кружил игрушечный вертолет. Да, но так громко жужжать могут только крылья одной маленькой феечки, с которой мы познакомились в начале лета. Я вспомнила, как проснулась утром от такого же звука, мне тогда представился большой шмель, нечаянно попавший в комнату через распахнутую форточку. А это оказался вовсе не шмель, а маленькая фея в розовом платье... Неужели она вернулась?! Я осторожно покрутила головой.

– Привет, – раздалось у меня под самым ухом.

Я зажмурилась от радости, потому что почувствовала, как Фенечка уселась ко мне на плечо.

– Фенечка, ты у бабушки отпросилась? – клянусь, это вырвалось само собой. Потому что надо знать эту маленькую фею с несносным характером. Прошлый раз она сбежала со своего острова прямо перед балом. Хорошо еще, что ее бабушка фата Феенелия заранее все знала, а то мы тут наделали бы дел! На кухне пожар чуть не устроили, потом это спичечное дерево, которое едва не убежало в лес, да еще шоколадный потоп!

Феечка с шумом маленького вентилятора приземлилась на мой рюкзак.

– Я говорю, привет! Тебя не учили здороваться? – ехидно заметила Фенечка. – Ты мне не рада, что ли?

– Я? Тебе? Не рада? – почти крикнула я. – Ты даже не представляешь себе, до чего я тебе рада! Только...

Я уже хотела было рассказать ей о сегодняшней поездке на дачу, о рассерженной маме и о том, что Фенечка появилась не совсем вовремя, но...

Тут я посмотрела на нее и лишь теперь заметила, что Фенечка как-то странно выглядит.

– Что это на тебе надето? – Я не выдержала и тихонько хихикнула.

– И ничего смешного, – насупилась гостья. – Я, между прочим, решила одеваться, как ты. Вот шорты. – Она продемонстрировала ярко-красные штанишки со множеством карманчиков. – Это – футболка. – Фенечка крутилась так и сяк, оттягивала края своей одежды, показывая мне. – Я даже косы заплела!

Футболкой феечка назвала розовую кофточку в оборках, рюшах и с портретом самой Фенечки.

– Фенечка! – Я была так счастлива! От избытка чувств, схватила феечку и осторожно поцеловала в макушку.

– Да ты что! – Фенечка вырвалась и, отлетев на безопасное расстояние, начала сосредоточенно отряхиваться. – Всю обслюнявила! Что за манеры! К тебе нельзя появиться ни в чем новом!

– Ну, прости, пожалуйста. – Я молитвенно сложила руки. Да я даже на колени перед ней стала бы, только бы она не исчезла! Потому что мне очень плохо без нее. Хотя я и так сидела на полу, можно считать, что на колени я уже встала. От безвыходности я чуть не расплакалась.

– Фенечка, если бы ты знала!

– А, соскучилась! – самодовольно произнесла Фенечка. – Еще бы, я такая классная!

Конечно, как я могла забыть: великолепная Фенечка была в своем репертуаре. Я вздохнула и спросила:

– И где ты нахваталась таких словечек?

– Забыла? Я же наблюдатель! – приосанилась Фенечка.

– По-моему, ты не за тем наблюдаешь. Будь я на месте твоей бабушки, я бы...

– Аля! – послышался мамин голос. Фенечка ойкнула и спряталась за рюкзаком.

– Иду, иду-у-у! – крикнула я в ответ.

Фенечка спросила громким шепотом:

– Куда ты идешь?

– А... – Я обреченно махнула рукой. – Родители на дачу везут.

– Вы что, переселяетесь? – Фенечка сделала круглые глаза.

– Нет, не переселяемся, просто есть такое место, там природа и все такое...

Я быстро натянула на себя футболку и шорты.

– Ну... – Фенечка посмотрела на меня выжидательно.

Я пожала плечами и вздохнула:

– Ничего не поделаешь, папа уже ждет внизу в машине. Мама все утро злится и подгоняет меня. Я ничего не могу изменить.

– Значит, мы едем на дачу! – радостно воскликнула Фенечка, тут же подпрыгнула и закружилась в воздухе. – Я еще ни разу не ездила на машине, – призналась она. – Расскажи, как это? На что похоже?

– На большого жука-оруна, – усмехнулась я, но тут же спохватилась: – Нет, Фенечка, я не могу! Тебя обязательно заметят, это может быть для тебя опасно... И ты мне так и не ответила: отпросилась ли ты на этот раз у бабушки?

– Аля! В конце концов!

Дверь чуть не слетела с петель. Я вскочила и, схватив рюкзак, уставилась на маму. Фенечка юркнула за мою спину.

– Собралась?

По-моему, мама даже удивилась.

– Да...

– Хорошо, – успокоилась мама, она хотела было выйти, но вдруг остановилась и прислушалась: – Аля, что это гудит?

Я тоже сделала вид, что прислушалась, хотя прекрасно знала, что это Фенечкины крылышки.

– Ничего, мам, тебе показалось, я ничего не слышу.

– Странно, – задумчиво произнесла мама. – Ты компьютер выключила?

– Я его не включала.

– Наверное, с улицы, – решила мама. – Ну, все, иди вниз. Я сейчас. Да, мусор захвати!

– Секунду, одну секунду! Я забыла кое-что.

– Аля! – Мама определенно сердилась.

– Да вот же она! – Я схватила свою сумочку и помахала у мамы перед носом. Мама хмыкнула. Я шагнула к двери, она посторонилась.

– Что ты там прячешь? – неожиданно поинтересовалась она.

– Где?

– В сумочке.

– Ничего...

– Вечные секреты, – мама покачала головой.

Я проскользнула мимо нее, задом отступила на кухню и там, быстро расстегнув сумочку, шепнула Фенечке:

– Полезай!

Она шмыгнула в сумку без вопросов. Хорошо, что там, кроме мобильника, ничего не было. Иначе феечке было бы очень неудобно. Ну, все! Я закрыла сумочку, повесила на плечо. В одной руке – пакет с мусором, в другой – рюкзак, который я тащила за лямку.

– Мам, я пошла.

Выбросив мешок в мусоропровод, я выпустила Фенечку и приказала отправляться домой.

– И не подумаю! – заявила Фенечка. – Хочу на машине! На дачу!

– Фенечка!

– Еще одно слово, и мы поссоримся! – отрезала она.

Я вздохнула и распахнула сумочку. Фенечка вошла в нее как королева в тронный зал. Если бы не косички и не эти красные штанишки...

В лифте я ей сказала:

– Ехать часа два, не меньше.

Она не реагировала.

– В машине воняет бензином и укачивает.

– Что? Я тебя не слышу! – ответила Фенечка, показывая на уши.

Увидев меня, папа вышел из машины и открыл багажник.

– Что так долго? – спросил он. – А мама где?

– Уже идет.

Пока папа укладывал рюкзак, я забралась на заднее сиденье и шепнула Фенечке, чтоб она вела себя тихо-тихо.

– У тебя есть конфета? – спросила она, высунув голову из сумочки, и добавила мечтательно: – Шоколадная...

В этот момент папа уселся на водительское место и повернулся ко мне. Фенечка спряталась.

– Ну, что? В куклы играем? – и он подмигнул.

– Почему в куклы? – я покраснела.

Он рассмеялся:

– А с кем ты только что разговаривала?

– Ни с кем...

– Значит, мне показалось, – миролюбиво согласился он.

Я вжалась в сиденье, прижимая к себе сумочку. Фенечка возилась и ругалась вполголоса. Наконец появилась мама. Она села на переднее сиденье и сразу же озабоченно начала перечислять, что мы должны купить по дороге.

Все-таки мы поехали. Папа был занят дорогой. Мама все время что-то ему говорила. В общем, им было не до меня, так что я могла вздохнуть свободнее. Чем Фенечка немедленно и воспользовалась. Ее рыжая головка с двумя смешными косичками появилась из сумочки, феечка уставилась в окно.

– Ух, ты! Вот это да! – то и дело шептала она. На мой взгляд, за окном ничего особенного не было. Но это – для меня, а для феи с острова Фейландия?..

Мы остановились у магазина. Мама озабоченно проверила список покупок и спросила:

– Аля, тебе что-нибудь купить?

– Шоколад! – подсказала Фенечка.

– Шоколадку, – вздохнула я.

– Я слышу, – ответила мама.

Когда она вышла, я склонилась над Фенечкой и шепнула:

– Помолчи, пожалуйста!

– Ну вот, я же говорил, что ты играешь в куклы, – засмеялся папа. В зеркало он нас увидел, что ли?

– И вовсе нет, – хмуро ответила я, – просто эсэмэски друзьям отправляю, – и показала папе мобильник.

– Понятно. – Он не стал настаивать, сделал погромче музыку и откинулся на спинку сиденья.




Волшебные пузырьки


Мама вернулась из магазина, нагруженная пакетами.

– Что ты там набрала? – удивился папа.

– Так, всего понемногу. – Мама достала из пакета бутылку с минеральной водой и передала мне: – Возьми, а то пить захочешь после шоколадки.

– Все, можем ехать? – спросил папа.

– Да, поехали... Убери, пожалуйста, звук, голова разболится, – попросила мама.

Меня-то как раз громкая музыка вполне устраивала, потому что Фенечка, заметив шоколадку, наполовину вылезла из сумочки.

– Давай сюда, – потребовала она.

– Что дать? – переспросила мама.

– Ничего, – поспешно ответила я, закрывая ладонью Фенечку. – Я хотела попросить, чтоб музыку не выключали.

Но мама все-таки убавила громкость.

Обертка на шоколадке лопнула, и коричневая плитка нырнула к Фенечке.

– Что ты делаешь?! – в ужасе шепнула я. – Здесь нельзя пользоваться волшебной палочкой!

– Я же совсем чуть-чуть, – пискнула Фенечка. – А что в бутылке?

– Минеральная вода, – ответила я.

– Какая? – удивилась фея.

– Минеральная, ну, такая вода с пузырьками. – Я попыталась объяснить.

– С пузырьками! – восхитилась Фенечка. – Покажи!

– Что? – Мама снова повернулась ко мне. – Что ты там бормочешь все время?

– Она не с тобой, она с куклой разговаривает, – сказал папа.

– Ни с кем я не разговариваю! – крикнула я.

– Извини, – засмеялся папа, – ты общаешься с друзьями по телефону.

– Вот именно!

Мы еле двигались в плотном потоке других машин. Фенечка на какое-то время отвлеклась, глядя в окно. Но ненадолго.

– Мне жарко, я пить хочу, давай показывай свои пузырьки. – Я осторожно открутила пробку, вода в бутылке зашипела и рванулась наружу.

Фенечка закрыла лицо руками, но ее страх был деланым. Едва я капнула немного воды в крышку, чтоб дать ей напиться, Фенечка совершенно выбралась из сумки и, устроившись на моих коленях, схватила крышку обеими руками и стала пристально вглядываться в воду.

– Там пузыри, – сообщила она.

– Я знаю.

И не успела я опомниться, как Фенечка помешала воду волшебной палочкой. Несколько крошечных пузырьков поднялись из крышки и закружились в воздухе.

– Фенечка!

– Смотри, как красиво! – мечтательно сказала она и потянулась палочкой к незакрытой бутылке. Теперь вокруг нас летало множество пузырьков, они сверкали на солнце, подпрыгивали, сталкивались друг с другом и звонко лопались, осыпая нас водяной пылью. Фенечка поймала несколько пузырьков и слепила из них один, потом еще и еще, пока не получился переливающийся шарик. Фея подбросила его и хлопнула в ладоши: – Лови!

Я едва успела подставить ладони, шарик упруго подпрыгнул и взвился вверх. Мы запрокинули головы, шарик повис, словно задумался, и вдруг стал расти, собирая множество мелких пузырьков. Фенечка радостно взвизгнула, взлетела и уселась на плавно покачивающийся в воздухе шарик.

Папа резко затормозил.

Шар лопнул, обдав все вокруг брызгами, Фенечка шлепнулась ко мне на колени.

– Аля, ты зачем с водой балуешься? – строго спросил папа.

– Аля, в чем дело? Что с тобой сегодня? – подхватила мама.

Фенечка быстренько заползла за сумку и корчилась там от смеха. Я закрутила пробку.

– Я нечаянно, вода сильно газированная, машина затормозила, и она выплеснулась, совсем чуть-чуть, – оправдывалась я.

Папа только головой покачал. Мама хотела отобрать у меня бутылку, но я не отдала.

– Мам, ну, правда, я же нечаянно!

Когда мы снова поехали, я наклонилась к Фенечке и с отчаянием стала просить ее ничего больше не трогать и постараться вести себя тихо.

– Нам же будет хуже, – уговаривала я ее.

– Что ж, так и сидеть? Скучно же!

– Я тебя предупреждала.

– Ладно уж, – смилостивилась Фенечка, – только посади меня повыше, а то не видно ничего.

Я пододвинулась вплотную к окну и посадила Фенечку на плечо.

– Какое все огромное! Вот это монстры! И все двигается! Ничего подобного не видела! – Фенечка болтала без остановки, я едва успевала отвечать ей.

Феи хорошо знают мир людей, ведь они постоянно наблюдают за нами. И Фенечке было многое известно о нас. Но одно дело – разглядывать картинки и слушать рассказы бабушки, совсем другое – попасть в реальный мир, населенный здоровенными людьми.

Когда мы выбрались из города, на дороге стало свободнее, и Фенечка заскучала. Правда, она немного поглазела на деревья и деревенские дома, но скоро ей это надоело.

– Когда же мы приедем? – капризно спросила Фенечка.

– Уже скоро, потерпи немного.


* * *

Но она не хотела терпеть. Она вела себя, как расшалившийся младенец, а не как наблюдатель. Я снова вздохнула. Вот если бы я была на ее месте, то была бы гораздо серьезнее...

– А где мой шоколад? – Фенечка съехала с моего плеча, плюхнулась на колени, перебралась на сиденье и полезла в сумочку.

– Ой, в сумке же шоколадка! – простонала я. – Она без обертки! Мой телефон! Фенечка, стой!

– Тебе надо выйти? – спросил папа.

– Нет-нет, папа, это я просто напеваю, – быстро ответила я, одновременно пытаясь оттащить Фенечку от сумки. Она отчаянно сопротивлялась.

– Да что ты вцепилась в меня! – злилась Фенечка.

– Фенечка!

– Отстань!

Мама оглянулась и покачала головой.

Пришлось отпустить феечку и послушно сложить руки на коленях. Она на четвереньках забралась в сумку, и некоторое время оттуда торчали только ее ноги в красных штанишках. Потом она выбралась и с довольной улыбкой сообщила мне, что заморозила шоколад, чтоб он не растаял.

– Ты разве умеешь? – с сомнением спросила я, на всякий случай пододвинув к себе сумочку. Она оказалась холодной, очень холодной.

– Сама посмотри, – обиделась Фенечка.

Я заглянула. В сумочке, битком набитой снегом, лежала твердая, как дерево, шоколадная плитка и мой несчастный мобильник. Мобильник я быстро достала, а со снегом и шоколадом не знала, что делать. Я боялась, что снег начнет таять и тогда мне снова влетит от родителей. Но тут я вспомнила об аквариуме с солнечными рыбками, который Фенечка ухитрилась создать из растаявшего льда и ковровой пыли.

– Куда же ты спрячешься, когда мы приедем? – спросила я у Фенечки. Она задумалась.

– Знаешь, не лучше ли будет завернуть обратно шоколадку в обертку, а снег убрать из сумочки? – предложила я.

– Ты совершенно не умеешь веселиться, – вздохнула Фенечка, прикасаясь палочкой к сумке. – Готово...

Аккуратно завернутая шоколадка лежала в совершенно сухой сумочке.

– Ну вот и хорошо, – успокоилась я.

– Кому хорошо, а кому и не очень, – проворчала фея. – Эти ваши машины – просто тоска! Жуки-оруны куда интереснее, хотя орут не так громко.

– Ничуть не сомневаюсь, – миролюбиво ответила я.

Фея тяжело вздохнула, потом покосилась на меня.

– Послушай, – сказала она, – что это за штука у тебя в сумке?

– Мобильник, – машинально ответила я.

– А, телефон... можно говорить с тем, кто далеко? Это я знаю... Дай-ка посмотреть.

Я и опомниться не успела, как Фенечка уже коснулась мобильника волшебной палочкой. Я зажала рот рукой, чтоб не вскрикнуть, а Фенечка уже держала крохотную коробочку, бывшую совсем недавно моим телефоном.

– Что ты наделала? – ужаснулась я.

– Ничего я не наделала, – отмахнулась Фенечка. – Просто посмотрю и отдам.

И принялась беспорядочно тыкать пальчиком по кнопкам.

– Не работает, – сообщила она.

– Конечно, не работает, ты же его сломала, наверное.

– Ничего я не ломала, – обиделась Фенечка. – Уменьшила, и все. Вот, возьми, пожалуйста, – она сунула мне крохотный мобильник и ткнула в него палочкой. Телефон стал прежним. Я недоверчиво посмотрела на него, проверила, экран засветился. Вроде все нормально. Я выдохнула с облегчением.

В этот момент мобильник завибрировал, я автоматически нажала «ответить» и услышала голос моей подружки Галки:

– Аля! Привет!

Фенечка неожиданно крикнула:

– Привет!

В трубке наступило секундное молчание, а потом Галка сказала:

– Аль, что у тебя с голосом? И вообще, с кем я говорю?

– Меня зовут Фенечка, – растерянно проговорила фея.

– Алька, ты что, прикалываешься? – В трубке раздалось хихиканье. – Ну надо же такое придумать!

Я опомнилась и быстро нажала отбой.

– Фенечка! Ты с ума сошла?!

– А что такого?

– Ну, нельзя же сообщать всем подряд, как тебя зовут!

– Так ведь спрашивают, – оправдывалась феечка.

– Да мало ли, кто что спрашивает! Ты же сама говорила, что тебе нельзя показываться людям, нельзя, чтоб они знали о существовании страны фей! Неужели я должна тебе напоминать об этом?

Фенечка совершенно расстроилась и заявила:

– Раз так, я буду спать. – Она вытянулась на сиденье и закрыла глаза. Мне хотелось устроить ее поудобнее, но под руками ничего не было. Я заглянула в карман на чехле переднего сиденья, там обнаружилась упаковка одноразовых носовых платочков. Хоть что-то.

Я распечатала упаковку и осторожно укрыла Фенечку бумажным платком.




Бабушка, дедушка и Трюфель


– Фенечка, просыпайся, мы приехали, – тихонько сказала я.

Папа как раз поворачивал к нашей даче. Он посигналил, и Фенечка открыла глаза.

– Посмотри-ка, Трюфель нас встречает. – Мама засмеялась, показывая на нашего кота, он сидел на заборе и внимательно наблюдал за машиной.

– Соскучился, – улыбнулся папа.

– Ну, Аля, выходи, помоги дедушке ворота открыть, – начала распоряжаться мама. – О, какая у тебя кукла интересная!

Так я и знала, все-таки заметила! Я заслонила сонную Фенечку и равнодушно ответила:

– Ты же сама мне ее покупала...

– Да? – удивилась мама.

Но я уже выскочила из машины, прихватив Фенечку и сумку. Трюфель лениво спрыгнул с забора и подошел ко мне, посмотрел прямо в глаза, небрежно потерся о ногу.

– Привет, Трюфелек. – Я наклонилась и ласково почесала у кота за ухом. Он это любит.

– Ты с ума сошла, – запищала Фенечка, – немедленно прогони этого зверя!

– Не бойся, это Трюфель, – сказала я, усаживая ее в сумочку. – Он наш кот, он совсем ручной и очень ласковый.

Фенечка с сомнением хмыкнула. Я пошла навстречу дедушке, он уже спешил открывать ворота. Кот проводил меня внимательным взглядом и направился к родителям здороваться.

– Ну, наконец-то прибыли! – ворчал дедушка.

– Проходите, проходите! – кричала бабушка с веранды.

Я шепнула Фенечке:

– Сейчас они угомонятся, и я тебе все покажу, ладно?

Но она мне не ответила, наверно, боялась Трюфеля.

Потом все было как обычно: выгружали вещи, шумно здоровались, мыли руки. Затем бабушка всех позвала за стол, накрытый на веранде.

– Положи ты свою сумку, что ты с ней ходишь повсюду, – сказала мама.

– У нее там кукла, – напомнил папа.

– Аля, ты до сих пор играешь в куклы? – шутливо удивился дедушка.

– Оставьте ребенка в покое, пусть хоть летом делает то, что ей хочется, – заступилась за меня бабушка. И от меня отстали. Как же я была ей благодарна!

Поела я быстро и, не дожидаясь десерта, выскользнула из-за стола.

– Аля, а пирог? – напомнила бабушка.

– Оставьте мне кусочек! – крикнула я на бегу.

Наконец-то за нами никто не следил. Я спряталась в кустах смородины и раскрыла сумочку.

– Вылезай, уже можно.

Фенечка не торопилась, она сидела в сумке и грызла кусочек шоколадки.

– А где зверь? – опасливо спросила она.

– Не знаю, бегает где-то или спит.

– Ну, ладно, – сказала она, выбираясь. – Но имей в виду, если он на меня нападет, я превращу его в муху!

Я рассмеялась, представив себе Трюфеля в виде мухи.

– И ничего смешного! – остановила меня Фенечка. – Таких зверей надо держать в клетках, чтоб они никого не сожрали.

– Да ты что! Трюфель никого не жрет. У соседей цыплята были, так он забрался к ним в загородку и уснул, ни одного не тронул.

– Там кто-то что-то говорил о пироге, – вспомнила Фенечка.

– Не волнуйся, пирог нам оставят.

– Хочется верить. – Фея посмотрела на меня с некоторым сомнением. – А кто такие цыплята? – осведомилась она.

– Это птички такие маленькие, куриные дети.

– Можно подумать, я знаю, кто такие куриные дети, – буркнула Фенечка.

– Я тебе сейчас покажу, лети за мной.

У нас с соседями один забор, то есть забор между нашими участками. В этом заборе одна доска легко отодвигается: гвоздь проржавел и отвалился. Первым это заметил Трюфель и, конечно, воспользовался. Теперь он беспрепятственно ходит к соседям и обратно, отодвигая доску лапой.

У соседей есть куры. Они обычно гуляют по двору, коту интересно. Он заляжет где-нибудь в тени и наблюдает за ними. Соседи его любят, балуют, угощают вкусненьким.

Вот к этой лазейке в заборе я и направилась. Фенечка полетела за мной.

Я осторожно отодвинула доску и заглянула в соседний двор. Куры лениво копались в пыли, цыплята желтыми пушистыми шариками катались друг за другом, их выпустили погулять. Людей видно не было.

– Фенечка, давай сюда, – позвала я. – Вот они, цыплята...

Феечка снизилась и опасливо заглянула в лазейку между досками.

– Ой, какие смешные! – шепнула она. – А эти, здоровенные, кто?

– Куры, – ответила я. – Цыплята, когда вырастают, становятся курами.

Мы тихонько рассмеялись, разглядывая кур.




Змей Горыныч


В этот момент на крыльцо дома вышел Егор. Правда, он предпочитает, чтоб его называли Гор. Крутой, невозможно! Еще в прошлом году надоел до ужаса. Я придумала ему прозвище – Горыныч. И оно всем так понравилось, теперь его в поселке все так и зовут, даже мои родители. Только бабушка еще помнит его имя.

– Там человек, – сказала Фенечка.

– Не человек, а Горыныч, – ответила я и вернула доску на место.

– Не человек?! – удивилась Фенечка.

– Обычный мальчишка. – Я поморщилась.

– Мальчишки – не люди? – не унималась фея.

Я пожала плечами:

– Почему? Люди, конечно, из них потом вырастают мужчины.

– Ага, как куры из цыплят. – Она хихикнула. Я представила себе Горыныча здоровенным петухом и тоже рассмеялась. Наверное, мы смеялись слишком громко, потому что доска в заборе повернулась и в проеме показалась любопытная физиономия Горыныча.

– Ой! – Фенечка быстро нырнула за мою спину.

– Привет. – Горыныч расплылся в улыбке.

Терпеть его не могу!

– Привет, – пришлось поздороваться.

Горыныч продолжал широко улыбаться:

– А я видел, как вы приехали.

– Ну и что? – Я безразлично пожала плечами и хотела уже развернуться, чтоб уйти, но вспомнила о Фенечке за моей спиной.

– Ты не мог бы перестать подглядывать? – ехидно спросила я.

– Я думал, это ты подглядываешь, – нашелся Горыныч.

– Очень нужно! – Я даже фыркнула от возмущения, но Горыныч не скрылся, а продолжал пялиться на меня. Надо было срочно что-то придумать. – Я Трюфеля искала, он у вас?

Ну вот, Горыныч страшно обрадовался, ведь я с ним заговорила!

– Конечно, у нас, где же ему еще быть. Позвать?

– Да, позови, – велела я.

Горыныч исчез, доска вернулась на свое место.

– Фенечка, уходим отсюда! Быстро!

Я схватила Фенечку, прижала к груди и бросилась сквозь кусты обратно к дому.

На дорожке столкнулась с бабушкой:

– Аля, что же ты носишься сломя голову, – бабушка покачала головой. – Иди чай пить.

– Да, ба, сейчас иду.

Я все еще прижимала к себе Фенечку.

– О, какая миленькая у тебя куколка. Надо же, научились делать игрушки, в наше время таких не было.

Я натянуто улыбнулась и быстро запихнула фею в сумочку, она возмущенно вскрикнула.

– Что ты говоришь? – переспросила бабушка.

– Я? А, я говорю: там пирог остался?

– Конечно, беги скорее на веранду, а то вместо тебя его пчелы съедят, – пошутила бабушка.

И я побежала вприпрыжку, изображая довольного, беспечного ребенка на отдыхе. Хорошо, что на веранде никого не было. Я плюхнулась в плетеное кресло и расслабилась.

– Ты что! – закричала на меня Фенечка, показавшись из сумки. – Чуть крылья мне не сломала! Кукол своих хватай, а со мной надо обращаться бережно! Я же живая!

– Прости, пожалуйста, – оправдывалась я. – Времени на раздумья совсем не было. Ты же видела этого мальчишку, он постоянно подсматривает за мной, знаешь, какой прилипчивый! Потом от него не отвяжешься.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-scheglova/feya-na-dache/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


