Легенда о «Бегущем по звёздам»
Йенс Вагнер


Книга-квест. Читай, ищи подсказки, разгадывай загадки
«Бегущий по звёздам» – книга-квест. Вы сможете не только прочитать увлекательную историю о приключениях троих друзей, но и разгадать вместе с ними загадки и найти пропавший много лет назад корабль – «Бегущий по звёздам»! Постепенно продвигаясь в расследовании, вы будете узнавать всё новые факты, которые в конце концов приведут к «Бегущему по звёздам»!

Также вы сможете воспользоваться подсказками к каждому заданию в конце книги.

Запаситесь зеркальцем, часть текста нужно читать с его помощью.





Йенс Вагнер

Легенда о «Бегущем по звёздам»



Legend of the Star Runner

Written by J. I. Wagner

Illustrated by C. Froehlich

Copyright © freshamedia GmbH

All right reserved



Серия «Книга-квест. Читай, ищи подсказки, разгадывай загадки»



© Захаров А. В., перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *








Для тех, кто хранит искорки в глазах,

любовь в сердце

и мечты в голове










Тимми







Лилли







Марвин




Добро пожаловать в мир Тимми Тоббсона!


Это прежде всего ваше приключение! Думайте внимательно, чтобы справиться с каждой задачей. Увеличительные стёкла обозначают то, насколько сложной Тимми, Лилли и Марвин считают каждую из загадок.








Но это только их мнение. Может быть, какая-нибудь из загадок покажется вам лёгкой, хотя ребята считают наоборот.


? ? ?

На последних страницах книги вы найдёте подсказки, которые помогут разгадать загадки на картинках.


? ? ?

Решение каждой загадки вы найдёте в следующей после неё главе.


? ? ?

Следующие инструменты могут оказаться полезными, хотя они и не необходимы для решения головоломок:



Увеличительное стекло ? Линейка ? Ручка ? Компас / транспортир (для главы 22) ? Маленькое зеркальце (так будет легче читать подсказки) ? Фонарик (для чтения в темноте)




Глава 01

Что-то странное







– Скорее, Тимми! – Голос Лилли пробудил меня ото сна. Я зажмурился от яркого солнечного света. Она посмотрела на меня, переводя дыхание. – Вставай, скорее!

Я вскочил на ноги и отряхнул руки.

– Что происходит?

– Сокровище, – шепнула она и убежала.

Я озадаченно посмотрел ей вслед, потом бросился в погоню. Наступили летние каникулы. Наконец-то! Даже ранним утром уже понятно, что день будет жарким. Всего несколько мгновений назад я лениво наслаждался солнцем. В воздухе висел запах свежескошенной травы. Где-то играла музыка, вдалеке смеялись дети. А сейчас я уже бегу рядом с Лилли, одной из двоих лучших моих друзей.

– Ты шутишь? Что за сокровище? – выдохнул я.

– Дедушка позвонил вчера вечером и сказал, что я должна прийти ровно в десять часов. – Глаза Лилли блестели от волнения. – Больше он ничего не объяснил. Я сказала Марвину, чтобы он тоже пришёл. Он будет ждать нас в дедушкином саду.


? ? ?

Когда мы добежали до сада, Марвин уже ждал нас, тяжело дыша и держа на руках дедушкину кошку. Она была совершенно белой, не считая двух рыжих полосок на хвосте. Мы подняли столько шума, что кошка испугалась и стала вырываться из объятий Марвина, царапаться и мяукать. Он вскрикнул, отпустил кошку и недовольно посмотрел на нас. Марвин невысокий, пухлый, очень любит животных, и он второй из двоих моих лучших друзей.

Лилли пробежала мимо Марвина, не обращая на него внимания, и позвонила в дверь.

– Я уже пробовал, но он не открывает, – сказал Марвин.

Лилли нахмурилась, забарабанила в дверь и крикнула: «Дедушка!» И ничего. Ноль реакции.

– Он сказал «ровно в десять часов», – отдышавшись, сказала она. – Это непохоже на него.

Марвин улыбнулся мне, широко раскрыв глаза.

– Слышал? Там что-то насчёт сокровища.

Когда Марвин был готов лопнуть от нетерпения, он обычно приподнимался на цыпочках. А сейчас и вообще почти подпрыгивал. Выглядело глуповато, но ему было всё равно.

– Может быть, у нас будет летнее приключение, – сказал он, подпрыгивая и хлопая в ладоши.

– Полагаю, оно уже началось, – ответил я, всё ещё переводя дыхание.

Лилли беспомощно уставилась на запертую дверь.

– Нам нужно попасть внутрь. Сейчас же! – воскликнула она. – Здесь что-то не так.

То, что дедушка отказался открывать, действительно было странно, но я попытался её подбодрить.

– Может быть, он нас просто не слышит.

– Или ушёл за пирожными, – сказал Марвин.

Но Лилли не собиралась успокаиваться. Если уж она на чём-то сосредотачивалась, то просто так об этом забывать не собиралась. Особенно если это «что-то» – близкий человек.

– Нет-нет-нет, надо попасть вовнутрь, – пробормотала она, приложив ухо к двери и прислушиваясь к звукам изнутри.

– Все окна, похоже, закрыты, – сказал я. – А другой вход есть?

– Не знаю, – ответила Лилли.

– Мы должны обойти дом и посмотреть, – предложил я.

– Другой вход точно есть. Или типа того, – сказал Марвин.

Я уставился на него, ожидая объяснений. Он просто улыбнулся мне, не говоря ни слова. Мы пару секунд смотрели друг другу в глаза, потом он вдруг выпалил:

– О! А ещё, по-моему, я видел, как под этим камнем спряталась маленькая ящерка.

Совершенно озадаченный, я увидел, как он опустился на колени и заглянул под камень, лежавший у его ног.

– Не-е, – разочарованно протянул он. – Но зато тут какой-то червяк.

Недоверчиво покачав головой, я спросил:

– Откуда ты знаешь, что здесь есть другой вход?






Почему Марвин подумал, что существует и другой вход в дом?



Подсказки для всех загадок можно найти в конце книги.









Глава 02

Тайный вход


Если уж кошка смогла войти, то мы, наверное, тоже сможем. Мы обошли дом. Трава была высокая, до колен, и повсюду валялись всякие бесполезные вещи. Старые бочки, ржавая тачка, наклонился полуразвалившийся деревянный сарай. Но через кроны деревьев пробивалось солнце, повсюду гудели пчёлы, и сад казался волшебным.

Марвин был очарован.

– Ох, ну и высокая же трава! Словно в джунглях. Должно быть, там полно живности. – Его глаза блеснули. – Пауки, кузнечики, гусеницы, может быть, даже лягушки.

– Здесь точно нет пауков, – прошипела Лилли.

– Почему нет? Мне нравятся пауки. Они безвредные. И боятся тебя намного больше, чем ты боишься их.

– И правильно, – проворчала Лилли.

Позади дома трава оказалась ещё выше, доставая мне до пупка.

– Осторожнее. Не наступите на улиток. – Марвин пошёл на цыпочках.

Я почему-то последовал его примеру, а вот Лилли быстрым шагом пошла вперёд.

– Лилли, не надо так пинать траву, – сказал Марвин ей вслед.

– Если будешь действовать мне на нервы, то увидишь, как я на самом деле пинаюсь, – резко ответила Лилли. Потом внезапно остановилась, посмотрела на Марвина и добавила: – Пну тебя под зад.

Марвин решил не отвечать на всё это, а Лилли завернула за угол, и мы снова вернулись к главному входу в дом.

– О, деревяшка. Я, пожалуй, останусь здесь, отдохну от травы, – сказал Марвин, посмотрев на меня большими глазами, потом встал на доску и начал на ней подпрыгивать. Он делал так, когда ему было некомфортно.

– Лилли просто беспокоится. Она на самом деле не это имела в виду, – шепнул я.

– Ох, в этом саду можно найти что угодно, но не газонокосилку, – сказал он.

В этот момент вернулась Лилли.

– С той стороны тоже ничего нет.

Вдруг послышался громкий треск. Доска под ногами Марвина сломалась, и он упал в яму. Мы с Лилли бросились к яме и взглянули в темноту.

– Марвин! Ты в порядке?

Мы услышали какой-то рокочущий звук, но было слишком темно, чтобы что-нибудь разглядеть.

Потом Марвин закашлялся и спросил хриплым голосом:

– Что это было? Где я?

Мы сунули головы в яму. Наши глаза постепенно привыкли к тусклому свету, и мы разглядели контуры Марвина. Он лежал на спине в куче угля.

– Поздравляю. Ты нашёл второй вход, это погреб, – сказал я. – Мы спускаемся.

– Ух ты, готов поспорить, тут есть мыши и крысы! – воскликнул Марвин.

– Может, перестанешь оскорблять моего дедушку? У него нет крыс в погребе, а в саду не водятся пауки! – крикнула Лилли и аккуратно спрыгнула на кучу угля.

Марвин, всё ещё лежавший на спине, потянулся к Лилли.

– Я не хотел оскорбить твоего дедушку.

Но Лилли лишь окинула его гневным взглядом и прошла мимо.

– Она очень легко расстраивается, – сказал Марвин, когда я помог ему встать.

Мы ходили из комнаты в комнату, и Лилли звала дедушку, но никто не отвечал. Когда мы добрались до кухни, Лилли остановилась.

– Одно мы знаем точно. Кто-то здесь был, причём совсем недавно.

– Что? Почему ты так уверена? – спросил я.






Что-то на кухне подтвердило наблюдения Лилли. Но что именно?









Глава 03

Загадка


Лилли заметила, что пузырьки пены в раковине не успели лопнуть. Кто-то недавно мыл посуду.

– Но если дедушка дома, почему он не открыл нам дверь? Он что, не слышит нас? А ещё кто-то приготовил кофе. Но твой дедушка пьёт только чай, правильно?

Лилли уставилась на полупустую чашку с кофе, затем снова посмотрела на нас и покачала головой.

– Может быть, тут ещё кто-то есть, – тихо сказал Марвин.

От этой мысли мне стало не по себе. Вдруг послышался громкий удар, словно кто-то уронил что-то тяжёлое. Мы все подпрыгнули. Звук донёсся откуда-то с верхнего этажа. Мы все посмотрели на потолок. Марвин подошёл чуть ближе ко мне. И тут – ещё один громкий стук.

– Что происходит? – спросил Марвин.

– Давай узнаем, – сказала Лилли и быстрыми, уверенными шагами направилась к лестнице в коридоре рядом с кухней.

– Нет, Лилли! – испуганно прошептал Марвин.

Она оглянулась на нас через плечо, обозвала трусами и ушла из комнаты.

Я нервно потянулся к лекарству от астмы, лежавшему в кармане. Часто, когда я волнуюсь, мне становится трудно дышать и приходится пользоваться ингалятором.

Марвин сочувственно посмотрел на меня.

– Ты в порядке?

– Ага, всё хорошо. Ладно, пойдём.

Лилли уже собиралась встать на первую ступеньку лестницы, ведущей наверх, но я позвал её тихим голосом:

– Постой!

Она застыла на месте.

– Эта лестница разве не скрипит? Кто-нибудь может нас услышать.

Лилли ответила на мой вопрос, с силой топнув по верхней ступеньке:

– Ага. Полагаю, скрипит.

– Точно скрипит, – подтвердил Марвин.

Я закатил глаза; Лилли бегом взбежала по ступенькам.

– Смотри! Лестница на чердак опущена.

Мы поднялись вслед за ней на верхний этаж и забрались по лестнице, ведущей на чердак. Наверху мы просто глазам своим не поверили. Повсюду были расставленны ценные антикварные вещи. Чердак больше напоминал заброшенный музей. Старинные статуи, вазы, даже рыцарские доспехи и что-то похожее на сундук с сокровищами. А посередине сидел дедушка Лилли и внимательно читал записку на маленьком клочке бумаги.

– Дедушка! – воскликнула Лилли и бросилась к нему.

– О, Лилли! – удивлённо вскричал старик, когда Лилли крепко обняла его. – Что, уже так поздно?


? ? ?

Дедушка Лилли объяснил, что громкий стук, который мы слышали, раздавался с чердака. Крышка от сундука с сокровищами оказалась такой тяжёлой, что он два раза её уронил, пытаясь открыть сундук. Он искал старый ключ, который когда-то спрятал на чердаке, а сейчас, к сожалению, не мог вспомнить, где.

– Я боялся, что такое случится, – объяснил он. – Я многое забываю. Так что я написал записку для рассеянного себя с подсказками, где спрятал ключ. И на всякий случай зашифровал. – Он посмотрел на листок бумаги и озадаченно поднял брови. – Но я вообще не понимаю, что же это значит.

– Давай посмотрим. – Лилли забрала у него записку и прочитала её вслух:

		Когда один я, на душе совсем бывает пусто.
		А если полон сил – готов рубить в капусту.
		Когда один – не сдвинусь и на шаг,
		Но если не один – побегать не дурак.
		Но лучше, чтоб меня оставили в покое,
		Чтоб не случилось несчастье никакое.




В загадке описано тайное место на чердаке, именно там спрятан ключ. Что это может значить?









Глава 04

Пропавший пират


– Куниберт, – сказал дедушка, доставая тщательно завёрнутый в ткань ключ из шлема рыцарских доспехов. – Вот как я зову эти рыцарские доспехи.

– А для чего этот ключ? – спросила Лилли.

– Я расскажу вам его историю за чашечкой какао. Пойдёмте.

– Сейчас слишком жарко для какао, – шепнул я Марвину.

Марвин лишь пожал плечами:

– Какао – это вкусно.


? ? ?

Какао было не только вкусным, но ещё и ледяным. Мы прошли вслед за дедушкой в его уютную гостиную, и он показал на портрет, висящий на стене.

– Это портрет пирата. Не просто какого-то пирата, а легендарного. Он носил имя Лоттерлулу.

– Лоттерлулу, – повторил Марвин, широко раскрыв глаза от восторга.

– Великий Лоттерлулу хозяйничал на морях более 250 лет назад. Его боялись все. Он собрал огромные богатства на борту своего не менее легендарного пиратского корабля «Бегущего по звёздам».

– «Бегущего по звёздам»? Так назывался его корабль? – спросил я.

– Да, то был самый быстрый и мощно вооружённый корабль своего времени. Он появлялся и исчезал так быстро, словно бегал по звёздам.

– «Бегущий по звёздам», – изумлённо повторил Марвин.








– В конце концов Лоттерлулу решил уйти на покой. Это, впрочем, было не так просто, потому что за ним охотились во всех семи морях. Однажды ночью в 1755 году он заявился на своём корабле прямо к нам в город. Тогда наша река была намного более полноводной, и в неё мог зайти даже такой большой корабль.

– Сюда? Он приплыл сюда? – спросила Лилли.

– Прямо сюда. Три дня и три ночи «Бегущий по звёздам» стоял на якоре, и на борту никого не было видно. Горожане были очень расстроены. Все знали, что королевские суда разыскивают Лоттерлулу уже не один месяц, но они отставали от него на несколько дней пути. Так что люди перекрыли реку и выставили рядом с кораблём неусыпную стражу. Но на третью ночь город окутал густой туман. Стражники ничего не видели, и на них кто-то набросился и одолел. Когда стражники пришли в себя, «Бегущий по звёздам» исчез. – Дедушка Лилли щёлкнул пальцами. – Прямо вот так.

– Но река же была перекрыта, – сказал я.

– Вот в этом-то и странность. Блокада не была прорвана.

– Может быть, корабль затонул, – предположил Марвин.

– Дно реки обыскали. Он не затонул.

– Но что тогда? – удивилась Лилли.

– Ходят самые разные слухи. Если хотите узнать больше, вам нужно найти журнал с записями тогдашнего мэра города в Академических архивах. К сожалению, туда пускают только научных работников – учителей, профессоров, студентов и так далее.

– А что написано в том журнале?

– Мэр, как говорят, тщательнейшим образом описывал все происшествия. Если вы и найдёте где-нибудь подсказку, то только в этом журнале. Но ему 250 лет. Сомневаюсь, что вас даже пустят в архивы, не говоря уж о том, чтобы дать вам на него посмотреть.

– А ключ? – спросил я.

– Ах да, ключ. Его когда-то передал мне мой дедушка. Он не объяснил, где взял его, но я точно помню, что дедушка рассказал мне секрет: ключ вставляется прямо в глаз сокровища Лоттерлулу.

– В глаз? – переспросила Лилли.

– Очень странно, – сказал Марвин.

– В самом деле. Вот почему я всё помню так хорошо, словно это было вчера. А ещё он сказал, что сокровище лежит



«высоко наверху, под палаткой из звёзд, на другой стороне луны».







Полагаю, это не нужно понимать буквально. «Бегущий по звёздам» ведь не был космическим кораблём. Но теперь, дорогие друзья, пришло время передать этот ключ следующему поколению.

Дедушка наклонился к Лилли и торжественно вручил ей ключ. Он был намного больше, чем её ладонь, с оконечностью в форме креста.

– Если кто-нибудь в нашей семье и сможет найти сокровище Лоттерлулу, это будешь ты, Лилли. Удачи.

– Спасибо, дедушка.

– То, что я вручаю тебе ключ именно в этот день, – не совпадение. До вчерашнего дня я и не вспоминал об этой легенде. Но в пятницу днём мне нанесли весьма странный визит…

– Кофе! – воскликнул я. – Вы не пьёте кофе!

– Весьма наблюдательно, молодой человек. А вы можете сказать, кто же у меня побывал?

Дедушка улыбнулся и посмотрел на стол. Мы все проследили за его взглядом.

Через несколько мгновений Марвин заёрзал на стуле:

– Я могу, если мне дадут ещё какао!






Кто вчера побывал у дедушки Лилли?









Глава 05

Человек, который пришёл дважды


Книгу «Охота за сокровищами», похоже, подписали вчера. Это стало ясно, потому что сегодня была суббота, а на газете значилась сегодняшняя дата. Соответственно, дедушке Лилли нанёс визит некий сэр Томас Лондон. Должен признаться, наблюдательность Марвина меня весьма удивила.

– Этот Лондон – удачливый охотник за сокровищами. В прошлом году он нашёл затонувший корабль и добыл ценностей на несколько миллионов. А потом написал об этом книгу и заработал ещё больше. Он поселился в «Савое», самой роскошной гостинице в городе. Кроме всего прочего, Томас Лондон – весьма хорошо воспитанный и знающий человек. Тем не менее я не смог дать ему того, что он попросил.

– Ключ, – предположила Лилли.

– Нет. Портрет Лоттерлулу. Мистер Лондон не знает о ключе. Но портрет тоже очень старый и, поскольку я не скрывал, что являюсь его владельцем, все знают, что он у меня.

Лилли встала и подошла к картине.

– А что в нём такого важного? Да и не выглядит он очень старым.

На портрете пират был изображён по пояс, одетый в чёрную одежду с разнообразными драгоценными украшениями.

– Это предстоит узнать вам. Я не смог найти ничего, что указывало бы на сокровище или местонахождение «Бегущего по звёздам». Но мистер Лондон очень хотел приобрести его. Когда я отказал, он стал фотографировать портрет. Сделал кучу снимков. Потом ушёл, но сегодня рано утром вернулся и сделал ещё больше фотографий.

– Он приходил два раза? Как-то странно, – сказал я.

– Похоже, он вчера упустил какие-то подробности. Он сделал фотографии, потом мы выпили кофе, и он ушёл.

– Чашка пуста лишь наполовину, – сказала Лилли.

– Правильно, – задумчиво ответил дедушка. – Он вдруг очень заторопился. Кстати, о спешке – вам тоже пора идти. Расскажите потом, удалось ли попасть в Академические архивы.

Дедушка вскочил на ноги, словно что-то вспомнил и хотел поскорее от нас избавиться. Он потащил нас к передней двери, как выводок цыплят. Когда он открыл дверь, мы, к нашему удивлению, увидели коренастого мужчину средних лет, который как раз собирался постучать в дверь. Застигнутые врасплох, мы застыли. Поскольку гость уже успел занести руку и сейчас стоял, уставившись на нас в изумлении, можно даже сказать, что он выглядел очень смешно. Когда он пришёл в себя и собирался уже поздороваться, дедушка захлопнул дверь прямо перед ним.

– Уходите, уходите! Обратно на кухню. И дверь закройте!

Нас опять поспешно увели, только в противоположном направлении. Мы всё ещё слышали стук – до тех пор, пока Лилли не закрыла дверь на кухню.

– Что это за человек? – спросил я.

– Что с твоим дедушкой? – добавил Марвин.

Лилли приложила ухо к двери, судя по всему, надеясь услышать их разговор.

– Дверь слишком толстая. Не могу разобрать ни слова.

– Нам нужно какое-нибудь подслушивающее устройство, – предложил я.

– Например? – пожал плечами Марвин.

– Мой папа однажды показал мне. Нам нужен большой круглый бокал. Вроде тех, из которых пьют вино.

Марвин оглядел кухню.

– Дедушка вряд ли пьёт вино.

– Да, но, по-моему, я видел здесь бокал. – Я крепко задумался. – Но где?






Чашка не поможет – нам нужен бокал. Вы видите бокал?









Глава 06

Под тщательной охраной


Мы соскребли воск от свечи с винного бокала, и Марвин подбежал к Лилли. Он приложил бокал горлышком к двери и прижал ухо с другой стороны. Лилли посмотрела на него так, словно он с ума сошёл. Не колеблясь, она выхватила у него бокал и сделала то же самое. Её глаза широко раскрылись от изумления.

Марвин повернулся ко мне и пожал плечами.

– Бокал работает.

– О нет, – прошептала Лилли. – Нам надо уходить. Через погреб.

– Что происходит? – спросил я.

– Если дедушка увидит меня в таком виде, то поймёт, что я подслушиваю. За мной, – сказала Лилли. На глазах у неё выступили слёзы.

Когда мы вышли на улицу, я снова спросил, что происходит.

– Дедушке придётся уйти из дома. У него огромные долги. Завтра придёт полиция с ордером на выселение, или как там это называется. Его выгонят.

– Они не могут так поступить, – запротестовал я. – Разве этим домом не владела ваша семья чуть ли не с начала времён?

– Нужно найти сокровища, – твёрдо сказала Лилли. – Сегодня же!

Мы с Марвином остановились как вкопанные и беспомощно посмотрели на неё.

– Что?! – раздражённо спросила Лилли. – Если мы найдём сокровища, то сможем выплатить дедушкин долг. Вперёд, в Академический архив!

Лилли не оставила и тени сомнения по поводу того, какова наша сегодняшняя цель. А мы не рискнули возражать.

– Хорошо, но что у нас уже есть? – спросил я. – Лоттерлулу встал на якорь, а через несколько дней его корабль исчез без следа…

– …что невозможно, потому что река была заблокирована.

– Может быть, он разобрал «Бегущего по звёздам», перенёс отдельные части мимо баррикады, а потом снова собрал и уплыл? – предположил Марвин.

– Глупости, сокровище всё ещё в городе!

Вскоре мы добрались до Академического архива. Это было старое, но недавно отремонтированное здание с огромными окнами, поднимающимися вплоть до высокого потолка. Фойе заливал солнечный свет. Войдя, мы увидели пожилую даму, которая сидела за столом и охраняла дверь, ведущую в архив. Маленькая собачка, сидевшая у её ног, потянула поводок в нашем направлении, принюхиваясь к свежему воздуху, сопровождавшему нас. Когда мы подошли к столу, старушка посмотрела на нас поверх толстой оправы очков. Её лицо было строгим и напряжённым.

– Здесь не место детям. Что вам надо?

Её тон нас удивил. Мы с Марвином слишком опешили, чтобы ответить, а вот Лилли – нет.

– Нам нужно написать сочинение об архивах. Мы не отнимем у вас много времени.

– Тебе понадобится ещё меньше времени, чем ты думаешь, девочка, потому что прямо сейчас ты уйдёшь. Это место для учёных. Вот почему это здание называют Академическим архивом. А теперь уходи и напиши об этом в своём сочинении.

– Что? – возмутилась Лилли. Она очень разозлилась, но попыталась собраться с мыслями.

Пожилая дама ненадолго задумалась, не сводя глаз с Лилли.

– Можете остаться в фойе, так, чтобы я вас видела. Десять минут. А потом уходите, – наконец сказала она.

– Спасибо, – ответила Лилли, всё ещё расстроенная.

Мы с Марвином тоже пробормотали «спасибо» и отошли от стола.

– И что теперь? – спросил Марвин.

– Не беспокойтесь. Она с минуты на минуту уйдёт из-за стола, – сказала Лилли, оглядываясь через моё плечо на старушку.

– Почему ты так решила? – спросил я.






Почему Лилли решила, что пожилая дама скоро уйдёт из-за стола?









Глава 07

Запертая книга


Пожилая леди только что распечатала записку, которую, должно быть, собиралась повесить на доске объявлений у стола. Там было написано, что она ищет кого-нибудь, кто мог бы гулять с её собачкой каждый день в 11 часов утра. Собачке явно не терпелось выйти на улицу – она всё настойчивее тянула за поводок. Лилли быстро сопоставила одно с другим и была совершенно уверена, что старушка скоро уйдёт гулять с собакой: часы на стене показывали без двух минут одиннадцать.

Долго ждать нам не пришлось. Пожилая леди вскоре действительно встала и вышла на улицу. Пару секунд мы колебались, но потом побежали в архивы. Внутри оказалась гигантская, ярко освещённая комната с бесконечными рядами книжных шкафов, достававших до стеклянного потолка. Мы быстро и тихо прошли на цыпочках мимо нескольких шкафов, чтобы оказаться подальше от входной двери, затем встали рядом и нервно захихикали.

– И что теперь? – спросил я.

– Будем искать журнал с записями мэра за 1755 год, – сказала Лилли.

Марвин изумлённо посмотрел куда-то мимо Лилли и прошептал:

– Невероятно…

Мы посмотрели туда же, куда и он. Как и все остальные шкафы, этот был разделён на отделения с подписями. Первая подпись, которая привлекла моё внимание, гласила «Городские журналы, 1800–1810». Всего через несколько секунд мы нашли и отделение, где хранились журналы за период с 1750 по 1760 год. Поскольку книги были очень старыми, их хранили за тёмными стеклянными дверями, защищавшими от вредного дневного света. На каждой двери были установлены инструменты, которые измеряли температуру и влажность в помещении. Эти журналы очень ценны, и хранят их в оптимальных условиях. Я попытался открыть шкаф, но, как я и опасался, он оказался закрыт.

– Блин. Нам нужен ключ.

– Дважды блин, – добавила Лилли, смотря куда-то вдаль. – Это нехорошо.

Из дальнего конца прохода на нас смотрела собачка пожилой леди.

– Должно быть, она сбежала, – пробормотала Лилли.

– Если она залает, нам конец, – шепнул я.

Марвин опустился на колени и потянулся к собачке. Та тут же направилась к нам.

– Она на нашей стороне, – улыбнулся Марвин.

После того как он приласкал и погладил собаку, у нас, похоже, появился новый союзник. Ну а потом мы приступили к поискам ключа от шкафа, где хранился журнал. Ряд за рядом мы пробирались всё глубже в недра гигантского зала Академических архивов. И, дойдя до центра, увидели ключ. И ещё несколько сотен ключей. Они все висели на маленьких крючках, закреплённых на огромной дискообразной стене. Перед этой стеной стоял столик, а между столиком и стеной сидел престарелый мужчина и медленно печатал на старой пишущей машинке.

– Думаете, он даст нам ключ? – спросил я.

– Он нас вышвырнет, – ответила Лилли. – Рисковать нельзя. Мы уже слишком далеко зашли.

– Тогда нам надо от него избавиться, – сказал я, оглядывая комнату в поисках идей.

– Успокой собаку, – попросила Лилли Марвина. – Она нас выдаст.

Собака скакала вокруг Марвина, падала на спину, а потом снова вскакивала.

– А что мне делать? По-моему, она хочет поиграть.

– Смотрите, – я показал на стол. Прямо у ног старика стояла мусорная корзина со скомканной бумагой. – Давайте спрячемся за этой круглой стеной. По-моему, у меня есть идея.

– Что у тебя за план, Тимми? – спросила Лилли.

– Возьму один из комков бумаги и брошу, чтобы собака побежала за ним. Старик увидит собаку и пойдёт искать владельца.

– Снежинка. Давайте назовём её Снежинка, – сказал Марвин.

Снежинка облизала ему щёки.

– И как это нам поможет? – не без раздражения шепнул я.

– Не поможет. Но план сработает. Снежинка всё сделает.

Лилли посмотрела на хранителя ключей с подозрением.

– Не уверена, увидит ли он бумагу. Да и собаку, если уж на то пошло.

– Почему? Что такое? – спросил я.






Почему Лилли так уверена, что хранитель ключей не увидит Снежинку?









Глава 08

Глубокое озеро







– Просто потому, что он слепой? – Марвина, похоже, Лилли не убедила. – Слепые часто очень хорошо слышат. Да, он не увидит Снежинку, но услышит её.

Мы с Лилли с сомнением переглянулись.

– Поверьте, это так, – взволнованно зашептал Марвин. – Слепые могут услышать что угодно. Буквально позавчера я смотрел кино о слепом самурае. Он на лету разрезал яблоки напополам мечом!

– Ладно, ладно, – перебил я Марвина, чтобы он не болтал дальше (его шёпот становился всё более громким).


? ? ?

Вскоре я с опаской бросил маленький смятый комок бумаги к столу. Снежинка бросилась за ним и быстро догнала, но не смогла затормозить на скользком полу, пронеслась мимо бумажки и врезалась в стоявший неподалёку шкаф.

– Господи! – удивлённо воскликнул хранитель ключей. – Я же ей говорил не приводить сюда эту собаку.

Снежинка быстро вскочила и бросилась к комку бумаги. На этот раз ей удалось его схватить, и она выглядела весьма довольной собой, но продолжила скользить по гладкому полу, медленно поворачиваясь вокруг своей оси, и в конце концов врезалась прямо в стол слепого старика. Поднявшись на ноги, собачка неторопливо потрусила к нам, судя по всему, наконец-то поняв, что быстро бегать здесь не стоит.

– О нет, – прошептал я.

– Она же приведёт его прямо к нам! – пробормотал Марвин, широко раскрыв глаза.

– Уходим, уходим, – тихо, но настойчиво сказала Лилли.

– Нет, она пойдёт за нами, – возразил я. – Я лучше просто кину комок бумаги обратно.

Я потянулся к собаке, которая уже подошла к нам, держа бумагу в зубах.

– Просто кину обратно.

Но ещё до того, как собачка успела подойти ко мне, её вдруг схватила огромная рука, появившаяся из ниоткуда. Мы все замерли, не смея даже дышать. Слепой хранитель ключей стоял прямо перед нами, держа на руках Снежинку. Он сдвинул тёмные очки вниз и устремил на нас взгляд совершенно белых глаз. Испуганные, мы в ответ уставились на него. Он нахмурился и, похоже, понюхал воздух. Прошла, казалось, целая вечность, прежде чем он наконец-то недовольно заворчал, поправил очки, развернулся и быстрыми шагами пошёл прочь, судя по всему – чтобы вернуть Снежинку владелице.

Мы все вздохнули с облегчением.

– Это… – выдохнул Марвин.

– …нам очень повезло, – закончил за него я и прыснул себе в рот ингалятором.

– Пойдёмте, – нетерпеливо сказала Лилли и на цыпочках направилась к стойке с ключами.


? ? ?

Через несколько мгновений мы уже держали в руках заветную книгу и осторожно перелистывали страницы, за несколько столетий ставшие хрупкими и жёлтыми. Почерк был довольно неразборчивым, но мы искали весьма редкое слово: «Лоттерлулу».



И мы его нашли!



Впервые пирата упомянули 10 июля 1755 года. Мы мало что смогли разобрать, но обнаружили маленький кусочек бумаги, застрявший между страницами – карту города. Мы рассматривали изображение русла реки и даже смогли узнать несколько улиц. В верхнем углу карты располагалось большое озеро.

– Смотрите! – Лилли показала на озеро и провела пальцем по широкой извилистой линии, соединявшей озеро и реку. – Это канал, который ведёт от озера к реке.

– Ага, это не естественное озеро. Горожане выкопали большую яму и наполнили её водой из реки, – сказал я.

– Вот почему каждый год проводят церемонию открытия озера, – добавил Марвин.

– Смотрите, крестик. В книге говорится, что крестиком отмечено место, где «Бегущий по звёздам» встал на якорь. Как думаете, они могли проплыть по каналу к озеру? – спросила Лилли.

– А потом затопить корабль, – взволнованно сказал Марвин. – Озеро глубокое. Готов поспорить, сокровище именно там. Никто даже и не думал обыскивать озеро!

– Возможно, вы и правы. Никто не представлял, что корабль может просто проплыть по каналу прямо через город, – согласился я.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50783347&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


