Журавль и дюжина зелёных лягушат
Валерий Тамазович Квилория


«Ходил как-то журавль по болоту и увидел на кочке дюжину зелёных лягушат. А двенадцать лягушат не видели журавля. Они сидели, закрыв глаза, и грелись на солнышке. Журавль подкрался и одним махом проглотил всю дюжину…»





Валерий Квилория

Журавль и дюжина зелёных лягушат








Ходил как-то журавль по болоту и увидел на кочке дюжину зелёных лягушат. А двенадцать лягушат не видели журавля. Они сидели, закрыв глаза, и грелись на солнышке. Журавль подкрался и одним махом проглотил всю дюжину.

– Ох, – сказал он, почувствовав, как лягушата упали в его желудок, – славно я сегодня пообедал.








Сказал и пошёл домой. Но не успел пройти и полдороги, как услышал, что в животе у него заквакало на разные лады и заскакало в разные стороны.

– Ой, – испугался журавль, – эти зелёные лягушата меня погубят.

Обхватил крыльями живот и побежал к реке.

– Доктор, – сказал он пучеглазому раку, – спасайте. Я съел дюжину бешеных лягушат. Они меня погубят.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/zhuravl-i-duzhina-zelenyh-lyagushat/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


