Ворона в сети
Наталия Александровна Кузнецова


Ромка и Лёшка #20Черный котенок (Эксмо)
Серия Чёрный котенок – это лучшие детективы, написанные отечественными авторами для детей. В каждой книге вас ждёт увлекательная весёлая история с неожиданной развязкой.



Оля гуляла во дворе со своей овчаркой Диком и наткнулась на раненую ворону. Участливая девочка решила, что нельзя бросать птицу в беде, и принесла её домой. Откуда же ей было знать, чем всё обернётся!.. Когда она показала ворону старшему брату, у Ромки появилась классная идея. Он решил сфотографировать сестру с вороной и выложить в социальную сеть. За пару часов фото облетело интернет и набрало несколько сотен лайков. Правда, на следующий же день Оле пришлось отбиваться от назойливых поклонников. На удачу, рядом оказался Женька, её новый интернет-знакомый, который помог проучить хулиганов. Вот только Ромка почему-то не доверяет новому другу Оли, и, как выяснится, не зря…








Наталия Кузнецова

Ворона в сети



Серия Чёрный котенок – это лучшие детективы, написанные отечественными авторами для детей. В каждой книге вас ждёт увлекательная весёлая история с неожиданной развязкой.








© Кузнецова Н.А., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Пролог







Золотое предзакатное солнце озарило высокий крест, отразилось от купола маленькой сельской церкви и сквозь зарешеченное окошко упало на прихожан.

– Браться и сёстры, возрадуемся! – возвышенно и благоговейно обратился к верующим отец Тихон. – Волею господней чудесным образом явлен старинный лик, скрытый под новым письмом: икона вестника пришествия на землю сына Божия архангеле Гаврииле, служителя Всемогущества Божия, свет чьей любви озаряет наш путь. Восславим же Иисуса Христа Господа нашего за сию Его благодать, дарованную нашей церкви. Аллилуйя!

– Аллилуйя! – откликнулась паства.

– О чём это он? Что ещё за икона? – шёпотом спросила одна девушка у другой.

– Я слышала, очень редкая, написанная ещё в домонгольский период, в тринадцатом веке. Её восстановили буквально на днях, поэтому батюшка так бурно радуется, – ответила ей подруга.

– Сейчас вы увидите сей образ в его первозданном виде, – возвестил отец Тихон.

Сойдя с амвона, он медленно и торжественно направился к резному киоту – створчатой раме со стеклянной дверцей. Что за ней, видно не было: яркое солнце спустилось ниже, попав на стекло, его косые лучи слепили глаза. Отец Тихон открыл дверцу, и душераздирающий крик пронзил помещение.

Девушки первыми бросились к старинной иконе. Однако резной киот оказался пуст.

Схватившись за сердце, батюшка повалился на пол.




Глава I

Нежданная гостья


Лёшкино утро прошло удачно. Позавтракав и погуляв с Диком, она сходила к врачу за справкой и, вопреки опасениям, взяла её очень быстро, без очереди, а вернувшись домой, услышала по телефону самый любимый на свете голос.

– Лёшка, привет, как ты там? Выздоровела? Всё хорошо?

Это был Артём, бывший Ромкин одноклассник и лучший друг.

– Всё просто отлично! – с радостью сообщила она. – Уже справку взяла. Завтра в школу, а сегодня наслаждаюсь свободой. Дома никого нет, делай что хочешь. Как твои дела?

– А у меня пока никакой свободы: занятий невпроворот, все дни загружены под завязку. Я очень хочу поскорей вас увидеть. Вы меня ждёте, скажи?

– Да! Ждём. Даже очень ждём!

После разговора с Артёмом – а звонил он из Англии, где учился вот уже второй год, – Лёшка почувствовала себя на седьмом небе от счастья, так как хорошо знала, что его «вас» означает «тебя», то есть прежде всего он хочет поскорее увидеться именно с ней, только стесняется прямо сказать об этом. Ну и с Ромкой, конечно, тоже, и с остальными друзьями. Правда, ещё надо дожить до зимних каникул, когда Артём прилетит в Москву, но ждать ей не привыкать.

Переполненная радостью, Лёшка отправилась в ванную и задержалась у зеркала.

Что же такого он в ней нашёл? Вообще-то она не урод: глаза голубые, большие, и волосы золотистые, и веснушек после лета стало значительно меньше. Но Катька всё равно лучше, а уж с очаровательной Лизой, юной киноактрисой, в которую безоглядно влюблён её брат, нельзя и сравнить. И с Наташкой Тихоновой, Ромкиной одноклассницей, тоже. А Наташка, как всем известно, к Артёму неравнодушна, недаром, как только он приезжает, заманивает к себе в гости весь класс, чтобы только перед ним выпендриваться. Интересно, оставила она его, наконец, в покое?

Оглядев себя ещё раз, Лёшка счастливо улыбнулась. Ну и ладно, пусть Наташка красивее, но скучает-то Артём в своей Англии по ней, Лёшке, а не по этой кривляке.

Она вышла из ванной и посмотрела в окно. Капли дождя бороздили стекло и быстро стекали вниз. Лёшка поёжилась. Брр. Холодно-то как на улице и противно. И когда только погода успела испортиться? Вот в Медовке, дачном посёлке, где они с Ромкой и Артёмом провели ушедшее лето, всегда было хорошо и тепло. А сколько у них появилось там замечательных новых друзей! Не сосчитать. И с Лизой своей Ромка тоже в Медовке сдружился.

Перед ней пронеслись окружённое соснами озеро с такой прозрачной водой, что на дне его видны упавшие шишки, и холм, с которого вся Медовка как на ладони, и дивный сад возле дома, и скамейка в саду, и ёжики, прибегавшие каждый вечер под яблоню, где для них всегда стояла миска с едой. Интересно, они уже приготовили себе норку для зимней спячки? А сколько с этими ёжиками, и не только с ними, связано приключений! Жаль, что теперь осталось только всё вспоминать.

К обеду не распогодилось, из дома выходить не хотелось, и Лёшка решила уговорить Ромку по приходу из школы погулять с её Диком – огромной кавказской овчаркой, – выходцем из той же Медовки.

Однако Ромка вовремя не явился. А когда она, устав ждать, ему позвонила, он сказал, что придёт не скоро, так как ему кое-куда нужно съездить.

– Неужели к Лизе? – удивилась она.

Лиза снималась в очередном телефильме и едва успевала учиться, поэтому о встречах с друзьями не могло быть и речи.

– Нет, не с ней. С Олегом. Мы спешим, и он меня ждать не станет.

– С Олегом? Куда это вы с ним собрались? – недовольно спросила Лёшка. Олег Пономарёв – дворовый Ромкин дружок – вечно втягивал его во всякие авантюры.

– Куда надо, – ответил брат. – А с Диком сама гуляй.

Лёшка огорчилась и – что делать? – принялась одеваться.

А погода сделалась ещё хуже. Дождь то накрапывал, то прекращался, но злой ветер дул отовсюду. Подняв воротник и подтянув повыше на куртке молнию, Лёшка, как обычно, направилась в другой двор с гаражами, в самый дальний его конец, где совсем не ходили люди, и спустила пса с поводка.

Дик обнюхал пару кустов, поднял нос и вдруг ринулся к мусорному баку.

«Как бы он там какой-нибудь отравы не съел!» – испугалась Лёшка и громко крикнула:

– Дик, ко мне!

Однако пёс её не послушался, а полез к глухому забору через узкий проход. Она кинулась к нему и потянула назад за задние лапы. Дик сперва упирался, но вскоре, сопя и рыча, попятился сам, всё так же грозно рыча. Его густая шерсть встала дыбом. Сдвинув пса в сторону, Лёшка глянула внутрь и увидела у забора большую ворону с белыми маленькими пятнышками на чёрных взъерошенных крыльях. Птица билась между большими мусорными баками и никак не могла взлететь.

– Карр, – завидев Лёшку, жалобно проскрипела она.

Кое-как протиснувшись в щель между грязными баками, вся испачкавшись, Лёшка схватила ворону и, выбравшись обратно, подкинула её вверх.

Но птица и двух метров не пролетела. Опустившись на землю и оттопырив крыло, она посмотрела на Лёшку и снова сказала: «Карр».

Она явно просила о помощи. Как было ей отказать?

Приказав Дику стоять, Лёшка подбежала к вороне, и она легко далась в руки. А дождь усилился, порывы ветра сделались ещё злее.

– Что же мне с тобой делать? – проговорила Лёшка.

Птица молчала и, сложив крылья – одно слегка провисало, – смирно ждала своей участи. И Лёшка пошла с ней домой.

Открыв дверь, она опустила ворону на пол в прихожей и взяла заранее приготовленную тряпку, чтобы вытереть Дику лапы.

И вдруг из комнаты совершенно неожиданно вышла мама. Лёшка выронила тряпку, и Дик как был, с грязными лапами, скрылся с глаз.

– Но ты… ты же сейчас должна на работе быть, – пролепетала Лёшка.

Не удостоив её ответом, Валерия Михайловна взглянула на грязный пол.

– Чувствую я, что теперь так и будет. А Ромка где?

Лёшка не успела ответить, как на кухне послышались громкие всплески и глухое рычание Дика.

– Кто там? – мама подняла брови и поспешила на шум.

Опередив её, Лёшка метнулась к собачьим мискам, из которых ел и пил Дик. И она увидела, как в одной из них, разбрызгивая воду во все стороны, плещется ворона, а Дик, прижав уши и выгнув спину, взирает на это безобразие и рычит.

– А это ещё кто?! – грозно спросила мама.

– Ворона, – прошептала Лёшка чуть слышно.

– Какая ещё ворона?!

– Обыкновенная, серая. То есть это не простая ворона, а с белыми пятнышками. Вот, на крыльях. Смотри! – она подхватила ворону и протянула маме. Вода с вороны закапала пол.

Вороньи пятнышки маму не заинтересовали совсем.

– Ох, Лёшка, ну когда же ты повзрослеешь! – покачала она головой. – Кого нам только в доме недоставало, так это вороны. Откуда она взялась?

– Я её нашла. У мусорного бака. У неё крыло… она не может летать…

– И что ты с ней собираешься делать?

– Лечить. Она… Понимаешь, я её обнадёжила, и она мне поверила…

– Карр! – подтвердила ворона.

– Вот видишь, она всё-всё понимает.

– Как и чёрный ворон, ворона приносит дурные вести.

– Мама, неужели ты в это веришь?

– Не верю. Но учти – грязь я доме не потерплю. Немедленно всё убирай! – сказала как отрезала Валерия Михайловна и, развернувшись, ушла к себе.

А Лёшка опять позвонила Ромке.

– Ромочка, пожалуйста, возвращайся. Тут такое дело. Тут птица. Её надо лечить. А мама против… Я тебя очень жду.

Лёшка вытерла пол и лапы Дику, налила ему новой воды и стала кормить ворону.

Птица оказалась голодной: еду хватала прямо из рук, и крошки падали на пол. Пришлось подметать опять. Дик наблюдал за хозяйкой с ревностью и обидой, как будто спрашивал: «Зачем ты её, такую противную, к нам сюда принесла?»

Покончив с кормёжкой, Лёшка решила поделиться новостью с Катькой – лучшей своей подружкой.

С Катькой Лёшка познакомилась в прошлом году на осенних каникулах, когда с мамой и Ромкой приезжала в Воронеж. Потом они не раз ещё туда ездили, и Катька у них гостила. И если две подруги не очень часто встречались, то через Интернет общались практически каждый день.

К счастью, Катька была сейчас в Сети, и Лёшка показала ей свою новую постоялицу.

– Ты, Лёшка в своём репертуаре. Вечно кого-то спасаешь, – поморщилась Катька. – А осенние каникулы как же? Ты что, все свои свободные дни с вороной будешь возиться?

– До каникул ещё есть время. Мы постараемся скорее её вылечить, – сказала Лёшка и улыбнулась.

– А чему ты так рада? Вороне?

– Катюшенька, Артём сказал, что очень по мне скучает. Он это ТАК сказал!

– Классно! – оживилась подруга. – А когда он приедет?

– Думаю, что в конце декабря, как и в прошлом году.

– Ну, это ещё нескоро. Тогда я, наверно, к вам тоже на Новый год выберусь.

– Катюша, вот будет здорово! И мы все поедем в Медовку праздновать. Знаешь, зимой на даче ничуть не хуже, чем летом.

В прихожей хлопнула дверь – явился Ромка.

– Катька, привет и пока, – махнул он рукой в дисплей. – Лёшка, ты меня с дороги вернула. Что за птица? Давай сюда.

Как и сестра, Ромка любил всякую живность, особенно птиц, поэтому ещё в прошлом году завёл себе Попку – жёлтого волнистого попугайчика, которого научил говорить. А ещё у них побывали голубь и сокол, и Ромка, как заправский ветеринар-орнитолог, успешно лечил обоих. И сейчас со знанием дела он осмотрел воронье крыло.

– Это всего лишь ушиб, – вынес он свой вердикт, – иначе б она совсем не могла взлететь. Короче, ничего страшного.

– И долго ей придётся у нас пробыть? – озаботилась Лёшка.

– Точно не скажу, но думаю, что не очень. Было бы лето, жила бы в сарае на Тёмкиной даче, и никаких проблем. А теперь придётся какое-то время её на лоджии подержать.

Лёшка вынесла с лоджии цветы в горшках, и Ромка запустил туда птицу. Ворона, подгребая крылом, сумела взгромоздиться на полку и свалить банки от газировки – украшение лоджии. Эти банки хранились у них с прошлого года – Ромке принёс их сосед по дому и закадычный друг Славка, откуда-то взяв, что Ромка очень хочет их собирать.

На грохот явилась мама, молча покачала головой и ушла. А Лёшка горько вздохнула.

– Она теперь будет крушить всё подряд и повсюду пачкать.

– Да уж, хлопот с ней будет невпроворот, – согласился брат, а Лёшка, чтобы предотвратить неприятный запах, приоткрыла окно, порадовавшись, что с лета на нём осталась москитная сетка.

– Карр, – глядя на её манипуляции, проскрипела ворона.

– Всё «карр» да «карр», хоть бы что другое сказала! – Лёшка погрозила ей кулаком, принесла таз с водой, миску с едой, плотно закрыла дверь и побежала к компьютеру. Там на экране снова возникла Катька:

– Что Ромка сказал? Когда заживёт крыло?

– Говорит, что скоро, но не знает точно когда, а она каркает и громит что ни попадя. А мама злится, говорит, что долго это не вытерпит. И ещё говорит, что ворона приносит дурные вести. Шутит, конечно, но как-то мрачно.

– Смотри, ворона тебе накаркает невесть что.

– И ты шутишь?

– И я.

– Не смешно.

– Я понимаю твою проблему. – Катька задумалась. – А знаешь что? Отдай-ка её в хорошие руки.

– Да кто же её возьмёт?!

– А ты закинь в интернет её фото. Там ведь то и дело пристраивают всяких котиков и собак. А ты ворону пристроишь.

– Да? – воодушевилась Лёшка. – Сомневаюсь, конечно, но мало ли, попытка не пытка, как наша бабушка говорит.

Ромка против такой идеи не возражал. Он сходил за фотоаппаратом, пришёл на лоджию и навёл объектив на ворону. А она взлетела к окну, и против света вышло темно.

– Кыш отсюда, – приказал он.

Ворона повиновалась и перескочила на шкаф. Получилось не только темно, но и мелко. Сняв ворону со шкафа, Ромка посадил её на опустевший цветочный столик, но она не пожелала смирно сидеть и снова устремилась к окну.

– Нет, так ничего не выйдет, – категорично заявил он. – Лёшка, держи её, я вас вместе сфотографирую.

– Тогда погоди, я накрашусь.

– Зачем? Мы же не тебя хотим отдать в хорошие руки, а птицу. Ты тут всего лишь подспорье.

– Ну ладно.

Лёшка схватила ворону, встала, как было велено, напротив пробившегося сквозь тучи неожиданно яркого солнышка, и под его лучами вспыхнули золотом её лёгкие волосы.

– Улыбнись! – скомандовал Ромка.

Она слегка разжала губы.

– Не так, радостней!

«О чём бы таком хорошем мне вспомнить?» – подумала Лёшка, и тотчас на память пришли слова Артёма: «Очень хочу поскорей вас увидеть». Она будто услышала его въявь и просияла навстречу солнышку, а ворона, приподняв крылья, потянулась клювом к её щеке, словно хотела поцеловать. А ещё мама, уходя в магазин, открыла входную дверь, и сквозняк взметнул Лёшкины волосы вверх. Вот тут Ромка её и щёлкнул. И остался доволен.

– Смотри, Лёшка, классно как получилось. Кадр что надо, мне нравится. Ворона очень хорошо вышла: клюв блестит, а шея от солнца кажется белой.

Снимок Лёшка одобрила и без долгих раздумий запустила его в социальную сеть.

– Авось кто-нибудь и откликнется, – сказала она.

– Будем надеяться, – кивнул Ромка.



Лёшка заглянула в интернет примерно через пару часов и подозвала к себе брата.

– Рома, смотри! Нашу ворону хотят взять двое! Ой, нет, уже трое! А я боялась, что никто не захочет.

– Здоровски! – отозвался Ромка. – Только к себе домой мы их приглашать не будем, маме это совсем не понравится. Назначай встречу возле метро сразу всем, и выберем подходящего.

– Уже уносите? – обрадовалась Валерия Михайловна, увидев, как спустя какое-то время дети посадили ворону в старую, с твёрдым дном сумку и направились к двери. – Вот хорошо! Надеюсь, больше никого мне не принесёте?



Сумку с вороной нёс Ромка, а Лёшка шла налегке, поодаль. У метро к ней тут же подошёл парень в серой спортивной куртке и фамильярно положил руку ей на плечо.

– А ты это классно придумала: с вороной сфоткаться. Круто вышло. Ну что, в кафешку идём?

Лёшка сбросила с плеча его руку.

– Зачем?

– Посидим, поговорим, приглядимся друг к другу.

– Зачем мне к тебе приглядываться? Ты что, не за вороной пришёл?

– Шутишь, что ли? Да зачем она мне? Мне ты понравилась.

Ромка подошёл к ним поближе.

– Карр! – из сумки возопила ворона.

Парень оторопел и попятился.

– Извини, – сказала Лёшка, – но я правда хотела пристроить ворону в хорошие руки. А в кафе мне и без тебя есть с кем сходить.

Из метро показались ещё двое ребят и направились прямо к ним, но, услышав Лёшкины слова и увидев Ромку с барахтающейся в сумке и орущей во всю глотку вороной, передумали подходить. А первый парень скрылся, даже не попрощавшись.

– Ох, а я-то надеялась, – расстроилась Лёшка. – Теперь буду всех заранее спрашивать, что им вправду от меня нужно.

– И на встречи с ними будешь ходить со мной, – строго заявил Ромка.

Во дворе он сунул Лёшке сумку с вороной, предоставив ей одной разбираться с мамой, а сам побежал к собравшимся в беседке дворовым ребятам.

Валерия Михайловна уже успела помыть на лоджии пол и вернуть обратно цветы. Увидев Лёшку опять с вороной, она лишь обречённо вздохнула и понесла горшки с цветами назад.



Поздно вечером Лёшка заглянула в свою соцсеть ещё раз. И каково же было её изумление, когда она увидела под своей фотографией с вороной чуть ли не полтысячи лайков, и многие их поставившие попросились в друзья. В одночасье Лёшка сделалась звездой интернета. Удивительно, но снимок с самой обыкновенной вороной едва не затмил фотографию юной модной певички с кукольным голоском. Однако все комментарии под ним доставались Лёшке, а отнюдь не вороне.

Первой ей написала Лиза.

– Лёшка, ты просто супер! Я любуюсь тобой.

Артём прокомментировал снимок так:

– Поздравляю. Отлично вышла. Ты, Лёшка, в своём репертуаре.

Вот и Катька сказала то же самое. Будто они сговорились.

Как на это ответить, Лёшка не знала, и потому ничего не стала ему писать. Но радость, наполнявшая её после их утреннего разговора, куда-то делась.




Глава II

Нападение и спасение


В школе на другой день Лёшке тоже не давали проходу. Девчонки решили, что, снявшись с вороной, она захотела таким образом выставить себя напоказ, мальчишки же поглядывали на неё с большим интересом. Лёшка делала вид, что ей всё равно, а сама то и дело выходила в интернет и подсчитывала новые лайки.

У Ромки в этот раз было больше уроков, чем у неё, и из школы Лёшка шла одна, причём коротким путём – через соседний двор, заполненный гаражами.

В самом безлюдном месте, где она часто гуляла с Диком и отыскала ворону, её вдруг кто-то окликнул:

– Эй, ты! Постой!

Она обернулась. Её нагнал высоченный парень и нагло ухватил за руку.

– Это ты, что ль, с вороной прикольно сфоткалась? – он оглядел её с головы до пят. – Похоже, что так. Ну что, идём?

– Куда?

Он ухмыльнулся.

– К нам в гости. Расскажешь, как ловила ворону.

Лёшке вспомнился известный фильм, где одна наивная девочка пошла в дом к знакомым парням и очень страшно за свою доверчивость поплатилась. А этот парень ей даже не был знаком.

Выдернув руку, она сказала:

– Никуда я с тобой не пойду.

А к ним спешил его приятель, такой же громила. Первый снова ухватил её за руку, да так, что было уже не вырваться, и издевательски хохотнул:

– Слышь, Игорёк, она не хочет с нами идти.

– Не хочет – захочет.

Вдвоём они поволокли её к пустым гаражам, а чтобы не орала, зажали рот.

Лёшка не сдавалась: что было силы брыкалась, сопротивлялась, но это только их подзадоривало. Однако, изловчившись, она умудрилась больно ударить одного из похитителей ногой. Парень ослабил хватку, и Лёшка успела пронзительно закричать.

Второй раз ей это сделать не удалось. Злодей рассвирепел и так ей сильно вывернул руку, что помутилось в глазах. А гаражи уже были рядом.

«Как глупо, – мелькнула мысль. – Средь бела дня…»

Но позади внезапно зазвучали шаги, мелькнула быстрая тень, и её обидчик оказался вдруг на земле, а она – на свободе. Непонятно откуда взявшийся незнакомый подросток, повалив одного мерзавца, схватился с другим, сделал ему подсечку, тот потерял опору и рухнул тоже. Однако первый парень успел вскочить, в его руке блеснул нож. Вот тут уж Лёшка не растерялась. Сдёрнув с себя жёсткий тяжеленный рюкзак, она с размаху огрела им парня по голове и впервые порадовалась тому, что каждый день приходится таскать с собой столько книг.

Выронив нож, её обидчик упал как подкошенный. К сожалению, удар оказался не слишком сильным: парень опять вскочил, ринулся в драку и снова с лёгкостью был повержен. А со стороны метро к ним спешил какой-то мужчина, за ним – другой. Завидев их, оба парня сумели подняться и быстро скрыться за гаражами.

– Что тут происходит? – спросил мужчина.

– Всё нормально, справились сами, – ответил Лёшкин спаситель.

– Спасибо тебе, – выдохнула из себя Лёшка. Всё произошло так быстро, что она опомниться не успела.

– Не за что. Идём отсюда скорей. – Он поднял её рюкзак. – Тебе куда?

– Туда. Домой, – указала она рукой. – Ты прямо как в кино появился. Когда уже думаешь, что выхода нет, то тут вдруг, неизвестно откуда – герой. Как тебе удалось с ними справиться? С такими здоровыми?

Мальчик усмехнулся.

– Если знать приёмы дзюдо, то даже слабая девушка может повалить на землю любого амбала. Но ты молодец, не растерялась, очень мне помогла.

– А я, к сожалению, приёмы дзюдо не знаю. – Лёшка оглянулась на закрытые гаражи, на глухой забор за ними, представила, что с нею могло бы быть, не появись этот мальчик, и ей запоздало сделалось страшно. Даже голова закружилась.

Она покачнулась, чуть не упав, и он обнял её за плечи.

– Не бойся, они, я уверен, уже далеко отсюда. Но больше здесь одна не ходи.

– Я всегда тут с Диком гуляю, это моя собака, знаешь, какая грозная?! Уж Дик бы им показал, – жалобно проговорила Лёшка и взглянула на мальчика. – А не боишься, что они захотят тебе отомстить? Подстерегут по дороге?

– Нет, я здесь редко хожу и вообще никого не боюсь. Кстати, меня Женей зовут. – Он остановился и пристально всмотрелся в её лицо. – Постой! Ты – Оля? Это ведь ты с вороной сфотографировалась?

– Я.

– Классный снимок. А ворону свою пристроила?

– Нет пока. А откуда ты вообще взялся?

– К отцу приходил. Он в вашей школе сейчас работает.

– Пон-я-я-тно, – протянула Лёшка. Оказавшись в своём дворе, она окончательно пришла в себя и осторожно высвободилась из-под его руки. – Ну, ещё раз спасибо.

– Да ладно, – отмахнулся Женя и продолжал идти рядом. Он довёл её прямо до подъезда и сказал: – Ну вот, теперь я за тебя могу быть спокоен. Пока!

– Пока.

Глядя ему вслед, Лёшка переполнилась благодарностью. Какой хороший. И ненавязчивый. Не стал зазывать ни в какую кафешку, вёл себя как самый настоящий герой.

Оставив в прихожей рюкзак, она отправилась гулять с Диком и сразу повела его в тот злополучный двор, к гаражам, надеясь отомстить за себя злодеям. Конечно же, никого она там не встретила, а когда вернулась домой, задумалась, рассказать Ромке о нападении или нет. Но когда представила, как он будет нудить, что она сама виновата – шла одна невесть где, а то ещё примется этих бандитов разыскивать, решила не говорить.

А Ромка прибежал, что-то быстро съел и умчался, сказав опять, что его ждёт Олег. И Лёшка окончательно утвердилась в своём решении. Раз он не говорит, куда ездит с Пономарёвым, то и она имеет право на свои тайны.

А вот с Катькой не терпелось поделиться тем, что случилось. Но та, не дав ей ни слова вымолвить, с восторгом воскликнула:

– Лёшенька, да ты у нас теперь звезда интернета! Только очень не зазнавайся, ладно?

– Зазнаюсь, коли звезда, как же не зазнаваться? – улыбнулась ей Лёшка.

– А ты Артёму понравилась?

– Наверно. Он написал: «Поздравляю». И ещё тебя повторил, слово в слово, прибавил, что я в своём репертуаре. Катюша, как думаешь, что он хотел этим сказать?

– А ты не спросила?

– Нет. В принципе, это понятно, но зачем он так написал?

– Ну, наверное, думал, что ты повзрослела, а выходит, что нет.

– А взрослые разве ворон и всяких зверей не спасают?

Катька пожала плечами:

– Спасают, конечно, но они не так часто им попадаются.

– А ещё, Катюшка, сегодня вот что ещё было, – сказала Лёшка и во всех подробностях рассказала подруге про жуткое нападение бандитов в чужом дворе и про своё чудесное избавление.

Её рассказ привёл Катьку в новый восторг.

– Лёшка, вот здорово! А ты с этим Женей ещё увидишься? Он встречу тебе назначил?

– Нет. А зачем?

– Ну, мало ли. Раз он такой хороший.

– Да он и не предлагал. И не из нашей школы, иначе б я его знала.

– Он тебя найдёт, вот увидишь! – с уверенностью заявила подруга.



К вечеру желающих встретиться с Лёшкой было не счесть. И никого из них не интересовала ворона, никто не пожелал её взять.

– Рома, и зачем мы всё это затеяли! Вот что теперь делать? – жалобно спросила она.

– А ничего, – невозмутимо ответил Ромка. – Ещё пару дней твоё фото там помелькает, и все о тебе забудут.




Глава III

Бабушка находит друзей


Катька словно в воду глядела. Прямо на другой день, как только Лёшка вышла из школы, к ней подошёл её вчерашний спаситель.

– Привет. Как ворона? – спросил он с улыбкой, и она улыбнулась тоже.

– Живёт себе. Ест, пьёт, купается и ничего не боится.

Под его пристальным взглядом она отчего-то смутилась и отвела в сторону глаза.

– Эй, Лёшка, привет! – окликнула её, проходя мимо, девчонка из соседнего класса.

Женя удивился:

– А почему Лёшка? Ты же Оля!

Пришлось в тысячный, нет, в миллионный раз рассказывать историю о том, как маленький Ромка прозвал её Лёшкой, потому что не выговаривал слово «Олюшка», и как потом все это прозвище подхватили, и оно навсегда к ней пристало.

– Лёшка – ещё красивее, – сказал Женя, по-прежнему не сводя с неё глаз.

Она не знала, что на это ответить, но, на её счастье, из школы выбежал Славка. Вслед за ним появился брат.

Лёшка скосила глаза на Ромку и прошептала: «Не выдавай!»

Женя понял и незаметно кивнул.

Оба друга подошли к ним, и не успела Лёшка всех познакомить, как Славка сказал:

– А я тебя знаю. Ты ведь Ильи Григорьевича сын? Кстати, вы с ним очень похожи.

Илью Григорьевича Лёшка знала. Он преподавал в МГУ, а у них в школе с этого года стал вести факультатив по искусствоведению.

– Ну да, – подтвердил Женя. – Я сейчас его жду, мы с ним на выставку аквариумных рыбок пойдём. Там гуппи сегодня. Хотите с нами? Не пожалеете.

– Одни только гуппи, и всё? – удивилась Лёшка.

– А ничего удивительного в этом нет, – сказал Славка. – Их сколько форм, знаешь? Тринадцать, кажется. А разновидностей и не сосчитать. Гуппи ведь живородящие рыбки, особой заботы не требуют, поэтому новые породы без конца появляются.

– Ты что, тоже рыбок разводишь? – заинтересовался Женя.

– Ну да, давно.

– А покажешь?

– Конечно.

Ромка с ними не пошёл – снова собрался куда-то ехать с Пономарёвым, однако в этот раз согласился вывести Дика, и Лёшка отдала ему свой тяжёлый рюкзак и отправилась смотреть гуппи.

Вообще-то рыбки Лёшку мало интересовали и на выставку она пошла за компанию, однако Женя и его отец Илья Григорьевич так увлечённо о них рассказывали, что даже Славка – заядлый аквариумист, – и тот слушал их раскрыв рот. Они переходили от одного аквариума к другому, и Лёшка диву давалась, какими бывают гуппи: и фиолетовыми, и изумрудными, и красными, с роскошными вуалевыми и вытянутыми хвостами, и даже неторопливые самки отличались самой разной окраской. Рыбки то собирались в стайку, то разлетались красочным фейерверком, и водоросли тоже были особенными, самых разных цветов.

– Тут аквариумы не хуже морских, – повернувшись к Жене, сказала она.

– Хочешь такой? – спросил он.

– Не знаю, – она пожала плечами.

– Смотри, какая интересная элодея, – отвлёк Женю Славка. – У меня такой нет.

– А это её разновидность, водяная чума. У меня есть такая.

– Можешь дать?

– Угу, хоть сегодня. Я недалеко от вашей школы живу, значит, и от вас тоже.

– Тогда заходи ко мне вечером, – сказал Славка. – Мои родители уехали отдыхать, дома у меня только бабушка.

– И Джим, – добавила Лёшка. – Немецкая овчарка, но очень и очень добрая.

– Спасибо, приду. А ты? – Женя взглянул на Лёшку. Она хотела отказаться, но слова выскочили как-то сами собой:

– И я.

Когда, вся в восторге от выставки, Лёшка пришла домой, Ромка учил историю. Она рассказала ему про рыбок, а он так и не признался, куда снова ездил с Пономарёвым, и уткнулся в учебник.

Лёшка поела, убрала за вороной, выучила уроки и принялась собираться к Славке. А Ромка, опершись на локти, так за столом и застыл. Приглядевшись, она поняла, что он спит.

«Мешки они с Олегом, что ли, ворочают?» – подумав так, Лёшка тронула его за плечо и громко сказала: – Я ухожу.

– А? Что? Куда? – встрепенулся Ромка.

– К Славке, я обещала.

– Я с тобой. – Ромка захлопнул учебник и объявил: – Лёшка, история непредсказуема. Никто не знает, что его ждёт.

– Очень важная мысль. И это всё, что ты за сегодня выучил?

– Хватит и этого.



Так получилось, что брат с сестрой пришли к Славке одновременно с Женей. Новый друг принёс банку не только с самыми разными водорослями, но и рыбками. Лёшка взяла её в руки, посмотрела на свет и ахнула. Бархатистые, с кружевными хвостами, белоснежные, красные, чёрные гуппи то появлялись, то скрывались за водорослями, опускались ко дну и взмывали вверх.

– Ой, какие красивые! Таких на выставке не было. Ромка, ты только взгляни! Вот эти белые, словно голуби, с крыльями-плавниками. Помнишь, как такие голуби кружились над нами в Медовке летом? Ой, а вот ещё золотые!

– Что там у тебя? – спросила Славкина бабушка. Она вышла из своей комнаты и, поздоровавшись со всеми, посмотрела на банку.

– Рыбки, гуппи, – ответила Лёшка. – Невероятно красивые.

– Их мне Женя принёс, – указал на нового приятеля Славка. – Бабушка, познакомься.

– Очень приятно, Мария Андреевна, – церемонно сказала бабушка.

Она похвалила рыбок и уже собралась уйти, но снова внимательно вгляделась в лицо прежде незнакомого мальчика и, взяв его за плечи, развернула к свету, чтобы рассмотреть ещё лучше.

– Послушай, ты не Илюшин сын? Как твоя фамилия? Не Бондарев ли, случайно?

– Бондарев, – кивнул Женя.

Славкина бабушка всплеснула руками.

– Боже мой! А я смотрю: как на Илюшу похож! Интересно, твой отец меня ещё помнит? Когда домой придёшь, будь добр, спроси у него, и если помнит, то большой привет передай. Скажи, от Марии Андреевны.

– А зачем ждать, можно прямо сейчас спросить, – Женя достал телефон и сказал: – Папа, тут тебе Славина бабушка передаёт привет. Она тебя знает, оказывается.

– Так это всё-таки Мария Андреевна! – так громко, что услышали все, воскликнул Илья Григорьевич. – А я давно хотел у Славы поинтересоваться, как зовут его бабушку. Когда увидел его фамилию, то так и подумал. Дай-ка ей телефон.

Все с любопытством слушали разговор.

– Здравствуй, Илюша! – польщённая тем, что Женин отец её не забыл, сказала бабушка.

– Мария Андреевна, здравствуйте! Как приятно вас слышать!

– Мне тоже. Я очень часто всех вас вспоминаю. А с кем ты общаешься? Что про кого знаешь?

– Алёнку Завьялову помните? Она теперь кандидат наук, преподаёт в МГУ. А Серёжка Савельев стал её мужем.

– А… Паша?

– Павел у нас процветает. Кстати, жениться собрался и знаете на ком? На Ане Прохоровой.

– О, она красивой была. А какая сейчас?

– Такая же. Не изменилась ничуть.

– Как бы я хотела всех вас увидеть!

– Так за чем дело стало? Давайте как-нибудь соберёмся.

– А вы приходите ко мне. Только предупредите заранее.

– Спасибо за приглашение. Я узнаю, кто сможет прийти, и тут же вам позвоню.

– Буду ждать.

Бабушка, очень довольная разговором, вернула телефон Жене и пояснила:

– Твой папа – мой бывший студент, я у них на курсе историю архитектуры преподавала. Потом как-то летом в их молодёжно-студенческом отряде была консультантом и наравне со всеми трудилась не покладая рук. Мы тогда ездили восстанавливать старинную дворянскую усадьбу Николо-Борисовку, в ней местные власти собирались делать музей. Поскольку усадьба эта представляла собой историко-культурную ценность, то Минкульт выделил им какие-то деньги, ещё немного подкинули спонсоры, и они же привлекли к работе студентов. С тех пор уже лет двадцать прошло. Как же быстро время летит! Очень хочется поскорей всех увидеть, посмотреть, какими все стали.

Сияя от радости, Мария Андреевна ещё раз похвалила рыбок и лёгким шагом ушла к себе.

– Давно я не видел свою бабушку такой счастливой, – сказал вслед ей Славка, – она теперь так часто грустит.



Лёшка любила бывать у Славки в его уютной комнате с плакатом «Битлз» на стене, стеллажом с умными книгами, огромным аквариумом и мягким удобным креслом, в которое она обычно садилась, глядела на рыбок и мечтала о прекрасных странах и далёких морях, где когда-нибудь обязательно побывает.

Вот и сейчас Лёшка заняла привычное кресло, собираясь расположиться надолго, и стала смотреть, как Славка, выпустив в аквариум подаренных гуппи, принялся рассаживать водоросли.

– Славик, да у тебя новые рыбки! И какие красивые! А где же твой попугайчик?

– Отдал я его, – ответил Славка. – Он Дундука обижал.

– Кого? – удивился Женя.

– А Славик почти всем своим рыбкам даёт имена, – пояснила Лёшка. – Вот тот красный меченосец – Дундук. Когда он его так назвал, то понятия не имел, что оно означает, а потом узнал, что болван, и оказалось, что попал в точку. Дундук вечно плывёт не туда, куда надо, и ему от всех достаётся. Впрочем, чего ждать от маленькой рыбки? Тут люди порой бывают такими глупыми!

– Но среди рыбок и умные попадаются, – возразил Женя. – К примеру, дискусы, которые считаются королями пресных аквариумов. Мало того что они необыкновенно красивые, так ещё и способны распознавать своего хозяина, подплывать к нему и даже питаться с рук. Правда, стоят дискусы жутко дорого, запросто их не купишь.

– Как интересно, – сказала Лёшка, – надо мне о них почитать. Но у Славика тоже есть очень красивые рыбки. Вон, посмотри на эту скалярию серебристо-малиновую. А вон голубоватый, необыкновенный гурами…

Женя присел на подлокотник кресла и то ли случайно, то ли нарочно положил на её руку свою.

– А ты хорошо разбираешься в рыбках. Они у тебя были?

– Давно когда-то. Но я часто сюда прихожу, мне на них смотреть нравится. Ой, а погляди, вон та красная водоросль такого же цвета, как и Дундук, теперь он в ней от своих врагов сможет прятаться.

Но Женя смотрел не на рыбок, а на неё. Глаза у него были серые, с искорками, большие и очень добрые.

«Какой он славный», – подумалось ей.

Женя наклонился к ней ближе, а перед ней вдруг предстали совсем другие глаза, не серые, а зелёные, а ещё полянка в лесу, медленно плывущие паутинки, кружащиеся жёлтые листья, серебряный родничок, гриб с налипшим на шляпку зелёным листочком. Над этим грибом они с Артёмом склонились одновременно, столкнулись лбами, и его глаза оказались так близко, что у неё закружилась голова и ноги сделались ватными. И тогда она подумала, что этот чудесный миг, и гриб, и листья, и родничок, и похожий на сказку лес навсегда останутся с ней. Они и остались. Как и звёзды над небом Медовки, на которые они смотрели почти каждый вечер.

Инстинктивно отпрянув, Лёшка стремительно поднялась.

– Мне надо домой. Я ещё не все уроки сделала. И ты, Рома, мог бы тоже кое-что подучить.

Удобно устроившийся на диване Ромка, уткнувшись в свой телефон, проверял, не откликнулась ли на его сообщения Лиза, и строчил ей свои.

– И не подумаю, – поднял он голову. – Тебе надо – ты и иди.

Женя своего огорчения не скрывал, а Славка удивился:

– Лёшка, но вы же только пришли! Успеет Ромка сделать уроки, если понадобится, я ему помогу.

Оба друга учились в параллельных классах, и задания у них были практически одинаковые.

Но Лёшка была непреклонна. Она пошла одеваться, а Ромка остался сидеть.

– Тебя проводить? – выйдя за ней, спросил Женя.

– Спасибо, не надо, до соседнего подъезда я сама доберусь.

Выйдя во двор, Лёшка взялась за телефон, собиралась позвонить Артёму немедля и как ни в чём не бывало спросить, куда он делся и почему молчит. Но, подумав, решила отложить звонок до прихода домой. Но дома её тоже одолели сомнения: а стоит ли лишний раз напоминать о себе? Почему он не звонит и не пишет сам? Лиза на своих съёмках вон как занята, а для Ромки находит время.

Немного помучившись, Лёшка связалась с Катькой.

– Я бы на твоём месте звонить не стала, – подумав, рассудила подруга. – Спешка нужна при ловле блох. Нужно будет – сам позвонит.

Но Лёшка поступила по-своему. Долго раздумывая, что бы ему написать, она сочинила всего два слова: «Как ты?». И тут же получила ответ: «Нормально».

Легче ей нисколько не стало. Лучше бы Катьку послушалась!



– А этот Женька прикольный. Мне понравился. А ты чего так рано ушла? – вернувшись домой, спросил Ромка. – Только не говори, что из-за уроков.

– Да так, – пожала плечами Лёшка. – Захотелось посмотреть, как наш Светик тут поживает.

– Кто?!

– Ворона. Пусть она будет Светик. «Спой, светик, не стыдись», – ведь так ей сказала лисица.

– Ну, ты даёшь! Наша ворона – Светик, – хмыкнул брат. – Я бы лучше её Поганкой назвал, надоела всем своим ором. То ли дело мой Попка. И пачкает только в клетке, и говорит приятные вещи.

– «Карр» – ёмкое слово, она им многое выражает, – сказала Лёшка. – И её тоже можно научить говорить.

– А мне вороний язык изучать ни к чему, и её обучать – тем более всё равно мы с ней скоро расстанемся, – сказал Ромка и пошёл в свою комнату. А там его пернатый друг, грассируя на французский манер, не замедлил выразить свою радость:

– Привет, Омочка, пусик мой!

– Карр! – с лоджии отозвалась ворона.




Глава IV

Неприятный визит


На следующий день после школы Лёшка под пристальным взором вороньих глаз мыла на лоджии пол. Ромка же без конца то сам кому-то звонил, то звонили ему. Один раз, услышав: «Привет, Олег!», – она поняла, что это снова Пономарёв, и недовольно нахмурилась.

– Ромка, ты ни в чём таком не замешан? А то Олег ещё втравит тебя в историю. Уж я его знаю.

– Ничего ты не знаешь, – вскинулся брат. – Олег, он… Он теперь совсем не такой. Он делом занялся.

– Каким ещё делом?

– Неважно. Есть будешь?

– Мы же только что пообедали.

– А я снова хочу.

Ромка отправился на кухню и положил себе на тарелку пару любимых котлет и картошку с салатом.

Внезапно в дверь позвонили. Лёшка, вытерев руки, пошла открывать и глазам своим не поверила: на пороге с тетрадкой в руке стояла Наташка Тихонова. Ярко-красный шарф на шее был ей очень к лицу.

– Привет, – сказала она. – А Ромка дома?

– Дома, – Лёшка не скрывала своего удивления: Тихонова к ним сроду не заходила. – Рома, к тебе!

Ромка вышел из кухни и вытаращился на Наташку.

– Рома, ты тетрадку в классе забыл, – сказала она.

Ромка пожал плечами.

– Могла бы и завтра отдать.

– Но я подумала: как ты будешь без неё математику делать?

– Ладно, спасибо. – Ромка взял тетрадку, а Наташка, не дожидаясь приглашения, вошла в квартиру, сняла с себя куртку, а шарф оставила.

Не зная, как отнестись к новой незваной гостье, Дик к ней близко не подошёл, а стоял возле хозяйки, настороженно ожидая, какую она ему даст команду.

Наташка же недовольно сморщила нос.

– Лёшка, убери своего пса лохматого, а то он на мне свою шерсть оставит.

Лёшка послушно заперла Дика в своей комнате, оглядела Наташку с головы до ног и не смогла не отметить её элегантность. Катька, большая модница, как-то сказала, что секрет безупречного вкуса прост. Можно надеть чёрные брюки, белую рубашку и очень яркий платок или шарф, вот и будешь иметь успех. Наверное, Тихоновой этот секрет был тоже знаком.

А Наташка направилась к зеркалу и накрасила губы помадой такой же яркой, как её шарф.

– Ты куда-то собралась, раз так вырядилась? – спросила Лёшка.

– Да, меня ждут в одном месте, – высокомерно пояснила Наташка и огляделась: – А что у вас за ворона? Можно на неё посмотреть?

– Пожалуйста.

Лёшка привела нежданную гостью на лоджию и указала на шкаф.

– Вот она.

Ворона склонила голову вправо, внимательно оглядела Наташку, недовольно произнесла своё «карр» и ускакала в угол.

– Ух ты, какая большая! Лёшка, я видела тебя с ней на фото, ты получилась весьма неплохо, – снисходительно сказала Наташка. – И мальчик, с которым ты подружилась, мне тоже очень понравился. Ты с ним познакомилась через интернет? Он тебе написал, когда твой снимок увидел, да? И вы сразу с ним встретились? Я его потом во дворе нашей школы заметила, это он тебя ждал?

– Да нет у меня никакого мальчика, – дёрнула плечом Лёшка. – С чего ты взяла?

– Ну как же? Я сама видела, как вы с ним по пустому двору шли в обнимку. Там, – она махнула рукой непонятно куда. – Поздравляю. Он симпатичный.

Ромка во все глаза уставился на сестру:

– А ну говори, какой ещё мальчик?! С кем это ты обнималась?

Лёшка вдруг покраснела.

– Да это так… Ты, Наташа, всё не так поняла.

Наташка поощрительно улыбнулась.

– Всё я правильно поняла. А чего ты стесняешься, что тут такого? Мы с Артёмом считаем, что наше детство уже закончилось, мы вступили во взрослую жизнь и многое можем себе позволить. Вот и тебе пришла пора повзрослеть.

«Мы» больно кольнуло Лёшку. Она говорит: «Мы с Артёмом, мы вступили». Значит, они общаются, обсуждают всякие вещи?

Вслед за этой мыслью прилетела другая: «Ему она, должно быть, сказала, что видела меня с Женей. И что он обо мне теперь думает? Не потому ли не пишет и не звонит?»

А Наташка, не сделав паузы, продолжала:

– Ромка, а сними-ка меня тоже с вашей вороной. Интересно посмотреть, как получится. Вот, телефон мой возьми.

– Давай, если хочешь, – покладисто сказал Ромка и подвёл Наташку к цветочному столику. Потом к шкафу у противоположной стены лоджии и, оглядевшись, сказал: – Пожалуй, тут сейчас темновато будет. Когда я Лёшку снимал, солнце выглянуло, а сейчас его нет. Лучше в комнате свет зажечь.

Подхватив ворону, он сунул её Наташке. Но ворона, пытаясь высвободиться, недовольно каркнула, взмахнула здоровым крылом и задела Наташкину щеку. Наташка испуганно отшатнулась.

– Да не бойся её, она смирная, – сказала Лёшка.

Наташка брезгливо взяла у Ромки ворону, подержала её на вытянутых руках, решившись, прижала к груди и изобразила блистательную улыбку.

Рома выставил свет, приноровился, нажал на кнопку раз, другой, третий.

– Хватит?

– Погоди. А на плече она усидит?

– Попробуй. Пусть Лёшка тебе поможет.

– Только не дёргайся, – сказала Лёшка.

Она усадила ворону на Наташкино плечо, а та поправила свои роскошные длиннющие волосы и раскинула руки, будто собиралась взлететь.

Но ворона на месте не усидела. После того как Ромка навёл на них телефон, она подобралась к Наташкиной шее, изловчилась и клюнула её в ухо.

Наташка с визгом сбросила с себя птицу. Ворона отскочила к кухонной двери и скрылась из глаз.

– Она клюётся! Предупреждать надо!

– У тебя серёжка блеснула, вот она и не удержалась. Они же всё блестящее к себе тащат, – пояснила Лёшка, с трудом скрывая злорадство.

– А тебя она не клюёт?

– А я не ношу серёжки.

– И зря. Могла бы получше выглядеть.

Потерев ухо, Наташка взяла у Ромки свой телефон, посмотрела, что получилась, и осталась довольна. Кадр с вороной на плече был всего один, но вышел особенно хорошо.

– Артёму должны понравиться, ему все мои фотографии нравятся, – пряча телефон, сказала она. – А тебе, Рома?

Ромка пожал плечами.

– Не знаю, я их не видел.

– Ну так взгляни!

Тихонова быстро оделась, сказала «пока» и ушла.

– Рома, а зачем она приходила? – когда за Наташкой захлопнулась дверь, спросила Лёшка. – Прекрасно ведь знает, что эта тетрадка тыщу лет тебе снилась.

– Непонятно, что ли? Увидела в Сети вас с вороной, и сразу завидки взяли. Решила тебя переплюнуть, ещё больше лайков собрать. Вот Лиза совсем другая, она не стала бы этого делать.

– Да, Лиза очень хорошая, не такая, как Тихонова, – подтвердила Лёшка и направилась к кухне, но Ромка ухватил её за руку.

– Погоди! А ну говори, с кем это ты в обнимку по чужим дворам шастаешь? Давай, колись!

Лёшка потупилась:

– Рома, это был Женя.

– Женька? Когда вы успели? А я думал, что ты с ним только вчера познакомилась.

– Не вчера, а позавчера. Он меня спас и вовсе не обнимал, а поддерживал, потому что мне было очень трудно идти.

Пришлось Ромке рассказать про напавших на неё негодяев и чудесное появление Жени.

– Так, – нахмурился он. – А чего до сих пор молчала?

– Боялась, что ты будешь нудить. Или, чего доброго, примешься искать этих гадов.

– А надо бы!

– Не надо, – твёрдо сказала Лёшка. – Они своё уже получили, Женя им надавал, он знает приёмы. А у тебя приключений хватит. Учиться надо и жить спокойно.

– Вот видишь, Лёшка, – удовлетворённо отметил Ромка, – скрываешь от меня свои тайны, а сама обижаешься, что они имеются у меня. А скажи, только честно, тебе нравится Женька?

– Только как друг, – незамедлительно ответила Лёшка.

– Да? – Ромка почему-то обрадовался. – А знаешь, здорово, что он у нас появился. Теперь я попрошу его показать мне кое-какие свои приёмчики, чтобы в случае надобности я смог тоже от любых амбалов отбиться.



А тем временем ворона, предоставленная на кухне сама себе, полностью опустошила оставленную Ромкой тарелку. Он вернулся и не увидел своих котлет.

– Мерзкая обжора, – погрозил он вороне пальцем, – и как в тебя столько влезло! Лёшка, ты погляди, она, мерзавка, всё сожрала и даже не потолстела.

Лёшка и сама удивилась, как в ворону вместилось столько еды. Но, погладив её по волнистым перьям и блестящему клюву, сказала:

– Спасибо, Светик, за то, что отомстила Наташке.

Постояв у холодильника, Ромка отвлёкся на телефон. Он убежал с ним в свою комнату и радостно закричал: «Лиза, как здорово, что ты позвонила. Я ждал!»

«Я тоже жду», – подумала Лёшка. Неужели трудно если не позвонить, то хотя бы написать пару слов? Или Артём и впрямь запал на Наташку? А что удивительного? Она вон какая красивая и ворон в дом не носит. А если всё же она ему расскажет – или уже рассказала? – про неё и про Женю? Может, написать ему, как всё было? Или не стоит? Ведь если она ничего не рассказала, то зачем перед ним оправдываться, лезть вперёд паровоза?

Вспомнив слова Катьки про то, что спешка нужна при ловле блох, Лёшка решила оставить пока всё как есть.



Вечером Лёшка зашла на Наташкину страничку в Сети. С горделиво откинутой назад головой она была чудо как хороша, загляденье просто. Вся такая холёная, волосок к волоску, одежда подобрана как нельзя кстати, и даже ворона на её плече сидит как игрушка – ещё не показала свой нрав.

Вслед за тем Лёшка посмотрела на свою фотографию. С Наташкиной – никакого сравнения. Волосы растрёпаны, сама ненакрашенная, рубашка простая, клетчатая, в какой она дома ходит. Словом, совсем она здесь не яркая, не то что Наташка.

Но вот что странно: под Наташкиным снимком лайков совсем немного, на порядок меньше, чем под её. Почему, интересно?

– Рома, – окликнула она брата, – погляди, какая Тихонова красивая получилась. Странно, что у неё мало лайков. Как ты думаешь, почему? Ведь со мной её не сравнить, а у меня к вечеру их было во много раз больше.

Ромка, проглядев оба снимка, Наташкин и Лёшкин, думал недолго.

– Ты, Лёшка, естественная, вся такая, как есть, получилась спонтанно. А ещё у вас с вороной глаза гармонируют – они тоже у неё голубые и светятся. О таких снимках некоторые фотографы мечтают всю жизнь. Может, теперь с тобой я тоже прославлюсь. Надо будет ещё несколько таких фото сделать.

– А Наташка что, не такая как есть?

– Такая, только очень уж старается всем понравиться. Сразу видно, что специально позирует, красоту свою демонстрирует. Посмотри в интернете, там таких красивых полно, изощряются кто как может, всё хотят казаться оригинальными. И глаза у Наташки блестят как стекляшки, а надо, чтобы были глубокими, словно омуты…

– Как у Лизы, да?

– Как у Лизы. А знаешь, какая Лиза отважная? Не хочет, чтобы её дублировали, сама всё делает: и на лошадях скачет, и по крышам лазает. В одном только кадре, там, где надо было перепрыгнуть с крыши на крышу, её заменил каскадёр.

Когда Ромка от неё отошёл, Лёшка с большим вниманием просмотрела имена тех, кто поставил Наташке лайк, и очень быстро нашла среди них Артёма.

– Рома, – подойдя к брату, безучастно спросила она, будто только что вспомнила. – Ты не в курсе, случайно, как там Артём?

– В курсе, – беспечно ответил брат. – Всё у него прекрасно. Усердно учится и передаёт твоей вороне привет.

– И всё?

– Всё. А чего тебе ещё надо?

– Ничего мне не надо! – озлилась Лёшка и ушла в свою комнату.




Глава V

Давняя кража


На следующий день после уроков Ромка вышел из школы вместе со Славкой. Лёшка их ждала, чтобы вместе идти домой. По дороге Ромка вдруг предложил:

– Славка, а хочешь поехать со мной и с Олегом? Не пожалеешь.

– Так и не скажешь, куда с ним ездишь? – насупилась Лёшка.

– Пока не скажу. Ну что, Славка, едем?

– Нет, – покачал головой лучший друг. – Мне надо бабушке помогать. В магазин сходить и вообще. Бабушка думала, что сама управится, но не успела ничего сделать. К ней сегодня гости придут.

– Те самые, её бывшие студенты? – спросила Лёшка. – Так скоро?

– А чего тянуть? Ей очень захотелось поскорее их увидеть.

– Славик, может быть, вам помочь?

– Вот спасибо, – обрадовался Славка. – Тогда приходи поскорее.

Пообедав, Ромка помчался к Олегу, а Лёшка, покормив ворону и погуляв с Диком, – к Славке.

Мария Андреевна выглядела озабоченной, однако лет на двадцать помолодевшей и заметно повеселевшей.

– Как бы чего не забыть, – суетясь на кухне, то и дело повторяла она.

Лёшка помогла ей сделать салаты и бутерброды – в этом она была мастерица, Славка – купить продукты. Пока они трудились, день очень быстро перешёл в вечер, и гости вот-вот были должны появиться. Лёшка решила не уходить и посмотреть, для кого они так старались.

– Только взгляну на них и уйду, – решила она.



Вскоре в дверь позвонили, и Мария Андреевна в нарядном платье сама пошла открывать. Пришёл Илья Григорьевич, и не один, а с сыном.

Увидев Лёшку, Женя очень обрадовался.

– Завтра суббота, – сказал он, – поэтому, надеюсь, тебе не надо делать уроки и ты от нас не сбежишь. Иначе обидимся. Правда, Славик?

– Правда, – простодушно подтвердил Славка.

– Не сбегу, – пообещала она, а вскоре прибежал Ромка. Вернувшись оттуда, где был с Олегом, он не захотел оставаться дома и присоединился к ним.

Следом за Жениным отцом явились двое – супружеская пара, очень на вид приятная. Мужчина вручил Марии Андреевне цветы и конфеты.

– Серёжа, Алёнушка, какими вы стали взрослыми! – воскликнула она и уткнулась лицом в букет. – Розовые розы! Мои любимые! И об этом вы не забыли!

– А вы, Мария Андреевна, нисколько не изменились, – почти хором сказали гости.

То, что бабушка нисколько не изменилась, подтвердила и другая пара, Анна и Павел. Помимо цветов и конфет они принесли с собой бутылку дорогого вина и огромный шоколадный торт, очевидно, сделанный на заказ.

Анна увидела Джима, которому Славка запретил приближаться к бабушкиным гостям, и спросила:

– Его можно погладить?

– Можно, – ответил Славка, и она совершенно безбоязненно подошла к псу и почесала его за ухом, за что Джим благодарно лизнул её руку.

Лёшка вспомнила, как Илья Григорьевич сказал Марии Андреевне про Анну, что она осталась такой, как прежде, то есть очень красивой. Так и оказалось: статная, с тёмными большими глазами, она, несомненно, всегда и везде привлекала к себе внимание. Черноволосый высокий Павел тоже прекрасно выглядел, они с Анной были под стать друг другу, хоть в кино обоих снимай.

Дверь к себе друзья не закрыли и поэтому имели возможность слышать всё, что делается в бабушкиной комнате.

Собравшиеся подняли, как водится, бокалы за встречу, и Алёна спросила:

– А музей-то в усадьбе действует? Давно я не интересовалась.

– К сожалению, нет, – ответила Славкина бабушка. – Усадьбу ведь так и не отремонтировали, денег больше не дали.

– А как мы трудились, на всю катушку! – посетовал Сергей, муж Алёны. – И всё, выходит, напрасно.

– Очень жаль, – подхватил Женин папа. – Помните, сколько мы тогда всего сделали! Какой огромный участок расчистили: засохшие деревья убрали, восстановили клумбы, дорожки, скамьи, фасад почти весь отделали.

– А мы с девчонками собирали для музея старинную посуду с поучительными надписями и всякую кухонную утварь, а ещё мебель, даже в одном доме отыскали расписной сундук с картинкой на библейский сюжет, помнится, очень красивый, – подхватила Анна.

– Ой, а ведь у меня для вас сюрприз приготовлен! – вскричала Алёна.

Она выбежала в прихожую и вернулась в комнату с ватманом, свёрнутым широкой трубой. А когда его развернула, то все прочитали большую надпись: «Фотогазета».

– Ух ты! – воскликнула Анна. – Я помню, у нас там почти такая была, висела на главной аллее.

– Вот я и решила вам напомнить о ней и обо всёем, что с нами там было.

Все с шумом вскочили с мест и бросились разглядывать фотографии. Друзья не удержались, чтобы тоже не посмотреть, и присоединились к гостям.

А те узнавали на снимках себя и своих однокурсников и не скрывали восторгов.

– Сюрприз удался, Алёна, когда ты успела? – спросил Женин папа.

– У меня вчера выдался свободный день, и я, вспомнив, как мы тогда веселились, решила воссоздать нашу смешную фотогазету. Нашла ватман, собрала старые фотографии, наклеила их – и вот. Рада, что вам угодила. Мария Андреевна, да вы не уходите, взгляните!

– Сейчас-сейчас, – на ходу откликнулась Славкина бабушка. – Только схожу за жарким. Лёшенька, ты мне поможешь?

– Конечно, – сказала Лёшка и ушла вместе с ней на кухню, а ребята остались – захотели получше рассмотреть снимки.

– Все эти фотографии, между прочим, мои, – заявила Анна. – Это я всех вас тогда постоянно снимала и даже специально моталась в город, чтобы проявить плёнку и поскорее их напечатать. Вот только все мои снимки куда-то делись с плёнками вместе, а ты, Алёна, к счастью, их сохранила.

– И эта твоя? – с ехидцей спросил Сергей и указал на фотографию, где молодую и прекрасную Анну обнимает лысоватый, ниже её ростом, дядька. Снизу было подписано: «Любовь зла».

– Эта – нет, – рассмеялась Анна. – Это нас тогда Лидка Смирнова запечатлела.

– Я бы подписал: «Красавица и чудовище», – усмехнулся Павел. – Это художник, кажется? Помню, помню…

– Да что ты помнишь! Верно, это художник, он тамошнюю церковь на закате в основном рисовал и картинами этими приторговывал на Арбате, тем и жил. У нас с ним были чисто дружеские отношения, просто у него манера была такая – обнимать всех подряд, – взялась за объяснения Анна. – А ко мне он подошёл по очень важному делу. Кстати, ему тут всего тридцать пять, а нам он тогда казался немолодым.

– Он ещё портреты писал, – вспомнил Илья Григорьевич.

– Да, писал. Но не мой, а, между прочим, Алёнин.

– Говори, говори, – рассмеялась Алёна. – Тебя он тоже изобразить собирался.

– Собирался, но я ему отказала. Терпеть не могу позировать. А вот ты согласилась охотно.

– Намекаешь на то, что я свою жену должен приревновать теперь, через двадцать лет? – Сергей взглянул на Алёну и шутливо нахмурил брови: – «Молилась ли ты на ночь, Дездемона?»

– Спохватился, – хохотнула она. – Сколько уж лет прошло! Ты лучше на себя посмотри.

Она ткнула пальцем в фотографию, на которой ребята тащили дерево, сгибаясь под его тяжестью, а Сергей шёл сбоку, держась за веточку. Подпись снизу гласила: «И Серёжа тоже тащит».

И все дружно опять рассмеялись.

– Мария Андреевна, так вам нравятся фотографии? – когда Славкина бабушка и Лёшка появились в комнате с очередным угощением, спросил Сергей.

– Простите, друзья, забегалась. Я потом их рассмотрю, утром, при ярком свете. Ты ведь, Алёнушка, мне оставишь газету?

– Конечно, Мария Андреевна, я принесла её вам.

– Вот спасибо. А внук мой снимки размножит и вам перешлёт, и всем тем, кто не смог сегодня ко мне приехать. Теперь-то мы уже друг друга не потеряем.

Бабушка снова за чем-то вышла, Лёшка – за ней, Славка и Женя вернулись назад, только Ромка задержался: захотел ещё послушать гостей.

Алёна расположила ватман на диване рядом с окном и, чтобы он не сворачивался, с двух сторон прижала его маленькими подушками.

– А вот здесь, кстати, Лидка Смирнова забежавшую к нам свинью угощает конфеткой, а я этот миг как раз захватила. Помните, как свинья к нам приблудилась, а хозяйка её, тётка Нюра, за ней с воплями прибежала? – указала на очередной снимок Анна.

– А ребята её оседлать хотели и покататься – такой она огромной была, – добавил Женин отец.

– Да, весёлое было времечко! «Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались!» – с чувством пропел Сергей, и песню подхватила Славкина бабушка, вернувшаяся из кухни уже без Лёшки.

– А про икону помните? Старинную, очень ценную, Архангела Гавриила, домонгольской поры? И то, как она из церкви пропала? И как Пашу арестовали? – спросила вдруг Алёна, и разом все смолкли.

Ромка, собравшийся было уйти, навострил уши.

Молчание нарушил Сергей.

– Я что-то припоминаю. Паша, но почему в краже обвинили только тебя? Объясни, что тогда случилось?

– А кто-то сказал, что видел меня у церкви, когда, предположительно, её и украли. И будто бы я шёл с иконой в руках. Хотя я нёс не её.

– А что?

– Да просто… неважно. К счастью, очень скоро нашлись добрые люди, алиби моё подтвердили, – с усмешкой пояснил Павел, но лицо его напряглось, и желваки на нём заиграли.

– Паша, но почему ты всё ещё так трагично воспринимаешь тот случай? Ведь сам говоришь, что алиби твоё подтвердилось и тебя очень скоро выпустили, – удивилась Алёна. – А мы все и так тебе верили, нисколько не сомневались в твоей порядочности.

– Зато местные братки сомневались. Кто-то их убедил, что дорогущая икона находится у меня, и стали требовать её им отдать. А как я мог отдать то, чего нет? Я ведь даже её не видел.

– Но они ж от тебя отстали!

Павел снял пиджак, задрал рукав рубашки и показал всем старый огромный ожог на руке выше локтя.

– Вот это только малая часть того, что я тогда пережил. Еле живым остался. Никогда, ни за что не прощу того, кто меня так подставил! Узнаю, кто настоящий вор – убью!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51625954&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


