Сказка про князя Александра
Константин Ефимович Глухов


О юности святого князя и его друзей. О их беззаветной любви к Родине и её защите. О врагах Святой Руси и их коварных планах. О великом сражении и славной победе.




«Немцы, как известно, «свиньёй» 



идут. Бьют тараном».

к/ф «Александр Невский»



Сказка про князя Александра

Глава 1. Юный князь и его друзья



Давным-давно, в далекой Русской Северной Земле, жили добрые, храбрые и сильные люди. Ловили они рыбу, охотились и ходили в далёкие Сияющие Ледяные Страны за Серебряными Мехами. Главным городом был там Господин Великий Новгород. Правил в нём светлый и юный князь Александр. Был там Главный Жрец–Владыка Спиридон. И были у князя друзья-приятели верные: Ратмир, Гаврило и Мишко. Добрые они были и славные. Потому что главным делом для них было защита Земли Русской и боголюбивого народа своего. 



Любили они и погулять по лесам да по полям. Удаль молодецкую потешить. Обернуться в соколов или в волков и начнут всякую нечисть ползучую да плавучую по реке Неве гонять. Да так славно они её погоняли, что едва эта нечисть хвосты свои унесла. И назвали за то князя – Невским. Да погиб там доблестный Ратмир. А чтобы не допустить на Землю свою Змея-Монгола многоголового из Светлых Южных Степей, обернулся Александр хитрой лисицей, а друзья обернулись в белок. И так они усладили сурового Змея, что тот обласкал князя и стал его покровителем. А сын его Змеёныш-Монголодыш, стал братом лисе-Александру. 








Глава 2. Враг и тревога



Но самымстрашнымврагомдляЗемлиРусскойбылсоседнийЧёрныйЗапад. ИглавнымгородомбылтамРим. АправилтамМрачныйБритыйКрыж*. СвоимиколдовскимизаклятиямисотворилондляпокорениясоседнихнародовХищногоСвина**исталсоседей гнать, а жилища их разрушать, еслитеемунекланялись. ИмногоблизкихидалёкихнародовтакпокорилМрачныйКрыж




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/konstantin-efimovich-gluhov/skazka-pro-knyazya-aleksandra/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


