Новые русские сказки и другие смешные рассказы (сборник)
Инна Карташевская


Инна Карташевская в своей новой книге обращается к жанру… сказки. Остроумно пересказанные классические сюжеты наполняются современным смыслом. И герои сказок очень напоминают наших современников. Читайте с удовольствием!





Инна Карташевская

Новые русские сказки и другие смешные рассказы



© Инна Карташевская, 2017


* * *


Сколько в мире действующих лиц

Действуют не так, как хочет автор

    Феликс Кривин






Сказки





Принцесса на горошине


За окнами бушевала гроза, лил дождь, гремел гром, завывал ветер. Было уже поздно, но король и королева не ложились спать, а продолжали сидеть в гостиной у горящего камина. Король читал вчерашнюю газету, а королева вязала ему теплые носки, старательно считая петли, так как только недавно научилась вязать. Часы пробили двенадцать часов.

– Поздно-то уже как, – королева зябко повела плечами. – И погода совсем испортилась.

– Ну да, а сын наш все где-то шляется, никак домой не доберется, – отозвался король.

– Ох, женился бы уже, – вздохнула королева. – У всех-то других королей уже внуки есть, а наш все никак не остепенится.

– Как же, женится он, жди, – с досадой сказал король. – Выдумал себе, что ему нужна в жены только настоящая принцесса, а кого ему не приведи, все у него не настоящие. Вишь, какой сноб выискался. Проверки еще устраивает какие-то, а на самом деле ему просто нравится вот так шляться по бл…э. бабам, – закончил он, вовремя спохватившись, что разговаривает все-таки с королевой.

– Ничего-ничего, – вдруг оживившись сказала королева, – я кое-что придумала и надеюсь, что это сработает.

– Что ж ты там могла придумать? – ревниво спросил король. – Небось, какие-нибудь ваши женские глупости? Черта с два они помогут.

– Помогут, вот сам увидишь, будут у нас скоро внуки.

– Так говори уже скорее.

– Понимаешь, – начала королева, – ты не обижайся, но вы все мужчины такие глупые, любой женщине ничего не стоит вас обмануть…

Тут у входной двери в королевство раздался звонок.

– Ну вот, – сварливо сказал король, – сыночек наш соизволили явиться. Еще и ключ забыл, теперь нужно выходить в холодный коридор открывать ему. Это с моим-то радикулитом.

– Сиди, сиди, – успокоила его королева. – Я сама ему сейчас открою.

Она отложила вязание, вышла в коридор и подошла к двери, приготовившись строго отчитать сына. Но распахнув ее, застыла в удивлении. Там стоял вовсе не принц, а очень миниатюрная и совсем молоденькая девушка.

– Боже мой, – воскликнула королева, мгновенно оценив опытным глазом платье от Валентино, часики от Картье, сумочку от Гуччи и бриллианты от Тиффани, – Кто вы, дитя мое?

– Я – принцесса, – нежным голоском ответило прелестное создание и потупило свои прекрасные глазки.

– Так заходите же скорее, милое дитя, вы же совсем промокли, – сказала королева и посторонилась, пропуская девушку в дом.

В коридоре она еще раз придирчиво оглядела девушку и убедилась, что золотые локоны, голубые глаза, нежная кожа, маленькие ручки и ножки, то есть, все признаки, по которым принцесс отличают от обычных людей, у нее наличествуют.

Что ж, вполне возможно, она действительно принцесса, подумала королева. Вот уж повезло, так повезло.

– Пойдемте скорее в комнату, вам нужно обсушиться у камина, вы же можете простудиться, – заботливо сказала она незнакомке и повела ее в гостиную.

– Ну, явился, наконец, – сварливо начал было король, но разглядев, кто вошел в комнату с королевой, в изумлении замолчал.

– Вот, это принцесса, – сказала королева, представляя гостью.

– Да я и сам вижу, что это принцесса, – отмахнулся от нее король, с восхищением глядя на незнакомку. – Подходите поближе к огню, дорогая, – заботливо сказал он, – ваши маленькие ножки промокли и замерзли. Садитесь на мое место, оно самое удобное.

Он встал со своего кресла и изящно поклонившись, подвинул его к ней. Правда, поклон вышел не совсем удачный, так как одной рукой ему пришлось держать полы своего халата, чтобы они не разошлись самым ужасным образом, за что в душе он обругал королеву. Как раз сегодня она предложила ему надеть его самый старый и самый любимый халат, мотивируя тем, что он такой теплый и удобный. А он как дурак согласился, так как кто ж мог знать, что будут такие гости.

Ты смотри, глядя на его реверансы, возмутилась про себя королева, как со мной, так у него то спина болит, то ноги, а тут вскочил как молодой, место свое уступил, а мне так никогда не предлагал. Ну, ничего, я тебе сейчас прыти-то поубавлю.

– Садись, садись, тебе в твои годы нужно быть в тепле, – ядовито-ласковым голосом обратилась она к мужу. – И не кланяйся так, с твоим радикулитом это опасно, ты же потом не разогнешься.

Король бросил на жену убийственный взгляд, но она, сделав вид, что ничего не замечает, принялась хлопотать вокруг гостьи.

– Садитесь к столу, милая, я вам сейчас налью чашку горячего чая, и вы согреетесь. Вот, пожалуйста, вы, наверное, проголодались, берите сандвичи с огурцом.

– С огурцом? – недоуменно сказала принцесса.

– Да, сандвичи с огурцом сейчас как раз вошли в моду. Их подают в самых аристократических домах Лондона и вообще Европы. Мы следим за всеми новинками и стараемся не отставать от жизни.

В это время послышался звук открываемой двери, а затем в коридоре раздались шаги и голос принца. По походке можно было определить, что он явно навеселе.

– Привет, шнурки, – ласково приветствовал он родителей, вваливаясь в комнату. – Вы почему еще не спите? Меня, что ли дожидаетесь?

И он громко захохотал, так как ему показалось, что он сказал что-то очень остроумное.

– Мы не спим, потому что у нас гостях принцесса, – холодно остановила его королева и показала на девушку.

– О. – мгновенно протрезвев произнес принц и восхищенно уставился на принцессу, которая смущенно покраснела, не забыв, как и полагается в таких случаях, потупить глазки.

Ха, и этот тоже. Вишь, как их обоих разобрало, подумала королева. Хотя этот пусть восхищается, мне это как раз и надо.

– Ну, вы посидите, – как можно ласковее сказала она, – а я пойду распоряжусь, чтобы принцессе приготовили постель. Она, наверное, очень устала.

– Простите, мадемаузель, – произнес, пришедший в себя от удивления принц. – Мне нужно сказать маман два слова.

Он догнал королеву и зашептал ей на ухо.

– Матушка, вы же знаете, что нужно сделать?

– Да знаю я, знаю, – отмахнулаь от него королева, – Я все твои глупости уже давно наизусть знаю.

– Если у вас закончился горох, вот, возьмите эту.

Он достал из кармана маленькую коробочку и вытащил из нее горошину.

– Ну, хорошо, хорошо, – сказала королева, – Я положу горошину.

Когда она вернулась в гостиную, принц весело болтал с принцессой. Что ж, пожалуй, все идет по плану, подумала королева и объявила, что постель для принцессы готова, и она может идти спать.

– Позвольте, я провожу вас, мадемаузель, – галантно сказал принц.

– Ну уж нет, – возразила королева, – у нас порядочный дом, и я такого не позволю. Я сама провожу принцессу, а вы тоже ложитесь спать. Нечего зря жечь электричество.

И действительно, вскоре все огни были потушены, в королевстве все спали.



На следующее утро король и королева как всегда сидели в восемь часов за завтраком и с нетерпением ждали, когда принцесса спустится к ним. Принц, который обычно спал непробудным сном до полудня, в этот раз тоже сидел с ними, причем не в халате и шлепанцах, а в парадном камзоле, причесаный и завитой. Наконец, дворецкий доложил о принцессе. При ее появлении все трое так и впились в нее взглядами. Принцесса имела вид утомленный и совсем невыспавшийся, и все члены семьи с надеждой переглянулись.

– Ну, как изволили почивать, Ваше Высочество? – как и положено главе семьи первым спросил король, а принц и королева застыли в напряжении.

– Ужасно, Ваше Величество, – надув губки, пожаловалась принцесса. – Что-то такое твердое попало мне под матрац, и я не спала всю ночь.

– Неужели? – охрипшим от волнения голосом спросил принц, – так сильно давило?

– Ну, да, вот посмотрите, – простодушно сказала принцесса и чуть-чуть оттянув сзади вырез платья, показала синяк, – У меня вся спина такая.

– А ну-ка покажите, – королева взволнованно вскочила с места, обощла вокруг принцессы и бесцеремонно заглянула ей за вырез.

– Синяк, и огромный, – счастливым голосом доложила она, – причем действительно на всю спину.

– Ура, – одновременно закричали король и принц и принялись бросать в воздух свои королевские шляпы с перьями.

– Я нашел настоящую принцессу, – радостно кричал принц, – я женюсь на ней немедленно.

– Предложение, – шепотом подсказала ему королева. – делай же ей предложение.

– Да, точно, – спохватился принц. – дорогая, предлагаю вам вашу руку и сердце, то есть, я хотел сказать, – поспешно исправился он, увидев, что королева отрицательно качает головой, – я прошу у вас своей руки и сердца. Что? Опять не то? Извините, дорогая, это я от волнения. Сейчас… вот. Я прошу у вас вашей руки в обмен на мое сердце. Теперь нормально?

– Замечательно, – хором ответили король и королева, проливая слезы умиления.

– Теперь венчаться, – громко объявил принц.

– Подождите, – остановила его принцесса, – я хочу сказать, что я согласна.

– А ну да, конечно, – рассеянно сказал принц, даже не слушая, что она говорит. – Мама, где наш придворный капеллан? Мы же идем венчаться.

– Он ждет вас в придворной часовне. Идите, дети мои.

– Как, уже ждет? Вы успели его предупредить?

– Да он уже пять лет там ждет. Королева велела ему никуда не отлучаться на случай, если придется срочно венчаться, – объяснил король. – Так что идите, идите.

– А я пойду прикажу готовиться к свадьбе, – деловито сказала королева и выскользнула из комнаты.

– Знаете, Клара, – говорила она через пять минут своей старой преданной горничной, когда они вдвоем, кряхтя от натуги, вытаскивали здоровенный булыжник из-под матраса принцессы. – Кажется, у нас все-таки скоро будут внуки. Как хорошо, что мужчины такие глупые.




Кот в сапогах


Умирал один старый крестьянин. Перед смертью позвал он сыновей и разделил между ними свое имущество. Старшему сыну он завещал мельницу, среднему осла, а младшему кота.

– Ну, вы даете, батя, – сказал младший сын, когда старшие радостно побежали вступать во владение своим наследством. – Им вы отдали действительно что-то стоящее, а мне кота, которого еще и кормить надо. И что я, по вашему, должен теперь делать?

– Понимаешь, сынок, – вздохнув, сказал отец. – Они ведь никчемные, ленивые, сами себя прокормить не смогут, поэтому я и вынужден был им это отдать. А ты у меня толковый, шустрый, как-нибудь сам будешь крутиться. Только, как разбогатеешь, о братьях позаботься, а то ведь все равно пропадут.

– Ни хрена себе, – почесал в затылке парень. – Выходит, дураком и ленивым быть лучше, чем умным и трудолюбивым. Недаром говорят, что о дураках и пьяницах сам Бог заботится.

Умер отец, похоронили они его и стали жить сами. Старший сын на мельнице зерно людям молол, средний на осле мешки с мукой отвозил, а младшего они выгнали из дому, так как он ничего не зарабатывал. Дали ему на прощание еду, немного денег и отправили за ворота вместе с котом.

И пошли бедняги. Шли они полдня, а потом сели отдохнуть и перекусить.

– Слышь, хозяин, – сказал вдруг кот, почесывая за ухом, когда с убогой едой было покончено. – Надо бы нам с тобой какое-нибудь дело замутить.

От неожиданности парень подпрыгнул на месте и с изумлением уставился на кота.

– Ты что, говорить умеешь? – удивленно спросил он.

– Да умею, конечно, – невозмутимо ответил кот. – Что ж тут такого мудренного научиться говорить.

– А чего ж раньше-то молчал?

– Так необходимости разговаривать не было. И так ведь кормили. А сейчас нам надо с тобой подумать, что дальше делать.

– Ну, может, работу, какую найдем? – неуверенно сказал парень.

– От работы кони дохнут, – резонно возразил кот. – А вот как насчет того, чтобы дело замутить?

– Так как же его замутить, если денег совсем нет.

– Так я понимаю, что без начального-то капитала никак, но есть одна идея, – оживившись, сообщил кот. – Надо бы попробовать, а вдруг пройдет.

– Ну так, говори.

– Есть здесь в округе один людоед-олигарх, погоняло его Маркиз Карабас. Он все окрестные фермы и фирмы крышует.

– Ну, а мы с тобой здесь причем?

– Так есть одна идея, надо бы с ним встретиться, перетереть.

– Какая еще идея? Он нас и слушать не захочет.

– Захочет. Я же самый лучший в мире специалист по челночной дипломатии.

– По какой такой челночной дипломатии? – удивился парень. – Это что еще такое?

– Сейчас объясню, – с готовностью сказал кот. – Правда, это всего лишь анекдот, но суть передает довольно точно. Значит, так. Приезжает такой челночный дипломат в Англию, приходит к председателю парламента и говорит:

– Вы хотите, чтобы у вас членом парламента был простой русский Ваня?

– А на фига он нам? – резонно отвечает председатель парламента.

– А если это будет зять американского миллионера Вандербильда?

– О, тогда это совсем другое дело.

После этого челночный дипломат едет в Америку, приходит к Вандербильду и спрашивает:

– Вы хотите, чтобы вашим зятем был простой русский Ваня?

– А на фига он мне? – естественно, говорит Вандербильд.

– А если он будет членом английского парламента?

– О, тогда это совсем другое дело.

Теперь челночный дипломат идет к дочке Вандербильда. Она сидит, вся себе такая в пирсингах, тату и, понятное дело, обкуренная в усмерть. Он ее и спрашивает:

– Слышь, ты хочешь замуж за члена английского парламента?

– А на фига он мне, – отвечает та.

– А если это будет простой русский Ваня? – со значением говорит ей он.

– О, – сразу понимает его она, и с восторгом говорит, – тогда ж это будет совсем другое дело.

– Теперь понятно? – закончил свое объяснение кот.

– С челночной дипломатией понятно. А вот чем она нам поможет?

– А вот послушай, только придвинься ближе, не дай бог кто услышит, – сказал кот и зашептал хозяину в ухо.

– Да, – выслушав кота и подумав, решил тот. – Может и пройти. А только откуда ты все это знаешь?

– Так ведь нам котам ничего не стоит куда угодно пробраться. А люди при нас обо всем говорят, не боятся, не знают же, что мы умнее их бываем, – не удержался и подпустил шпильку хозяину кот. – Только на какие-то издержки тебе все равно придется пойти. Мне же нужно правильный прикид иметь, не могу же я с голым задом о серьезных вещах разговаривать.

– Понятное дело, – согласился парень. – Так что тебе надо?

– Штаны, камзол, шляпу желательно с пером и, конечно, самое главное…что?

– Сапоги, – догадался парень.

– Да, – подтвердил кот. – потому что Кота в сапогах каждый уж точно знает.


* * *

Маркиз Карабас сидел в своем роскошном особняке вместе с закадычным другом Макарчиком и с горя наливался дорогим коньяком. Горе его состояло в том, что его заклятый враг и конкурент по кличке Профессор опять перехватил у него выгодную сделку.

– И как мне от этого идолища избавиться? – время от времени плачущим голосом спрашивал Маркиз у Макарчика, но тот только молча вздыхал и снова разливал коньяк.

Два охранника Маркиза сидели в прихожей и от нечего делать смотрели по телевизору футбол. Вдруг дверь открылась и в прихожую кто-то вошел, вернее проскользнул. Один из охраников моментально посмотрел на дверь, но на привычном уровне никакого лица не оказалось. Охранник перевел взгляд ниже и у него моментально отвисла челюсть.

– Ё, ё-мое, – только и смог произнести он и протянул дрожащую руку по направлению к двери.

– Что ё-мое? – удивлено спросил его второй, но посмотрев туда, куда показывала вытянутая рука, громко взвигнул, вскочил, прижался к стенке и срывающимся голосом сказал:

– Это белка, белочка пришла. Говорила ведь мама, Сема, не пей столько, а я….эх.

Он закрыл лицо руками, сполз по стенке и затих в углу.

– Ошибаетесь, милейший, – оскорбленно произнесло вошедшее в комнату существо, – я вам вовсе не какая-то вульгарная белка. Я – кот, и между прочим даже Кот в сапогах.

Услышав его голос, бедняга в углу взвизгнул еще громче и отчаянно заскреб ногами по полу, пытаясь вдавиться в стенку.

Второй охранник оказался гораздо мужественнее. Он устоял на ногах, но речь у него все-таки частично отшибло и, по-видимому, его парализовало, так как он застыл в позе памятника с величественно протянутой рукой, указывающей на кота, и при этом как заведенный повторял: ё-мое, ё-мое.

– Пойди и доложи своему хозяину, что к нему пришли. Есть серьезный разговор, – сказал кот и поморщился, потому что из угла снова донесся затравленный визг.

– Ё-мое, – громко ответил ему памятник, все также указывая на него рукой.

Кот понял, что нужно действовать иначе.

– А ну, кругом марш, и немедленно доложить хозяину, что с ним хотят поговорить, – рявкнул он.

Команда сработала. Охраник повернулся и как зомби автоматически пошел к хозяину.

Маркиз как раз в очередной раз жаловался на судьбу, а Макарчик в очередной раз разливал коньяк, когда охранник вошел в комнату.

– Ну чего тебе? – неприязненно взглянув на него, спросил Маркиз.

– Там, – с трудом выдавил из себя охранник, снова протянув руку и указывая в сторону коридора, – там… ё-мое.

– Что там ё-мое? Ты можешь нормально сказать? – рявкнул на него Маркиз.

Охранник кивнул.

– Там, – снова начал он, силясь донести информацию, но у него ничего не получилось, и он закончил тем же. – Там ё-мое.

– Нет, ты видишь, – закричал, обращаясь к Макарчику Маркиз, – ты видишь с кем я вынужден работать. Разве у меня может что-нибудь получиться, если эти олухи, кроме е-мое даже ничего сказать не могут. Чтобы я больше не слышал этого е-мое, понял?

В это время кот, который уже понял, что доклада ждать не приходится, сам вошел в комнату.

– Е-мое, – только и смог сказать Маркиз, увидев его, а Макарчик начал наливать коньяк в полный бокал.

– Здравствуйте, господа, – взмахнув шляпой с пером, вежливо обратился к ним кот.

– Е-мое, – хором ответили ему Маркиз и охранник. Рядом послышался грохот. Это упал в обморок Макарчик.

– Господа, – успокаивающе сказал кот, которому уже надоело видеть перепуганные рожи. – Не стоит так волноваться. Вы что же, никогда не слыхали о Коте в сапогах?

– Не-а, – дрожащими голосами ответили Маркиз и охранник.

– Вам, что, мама в детстве не читала сказку о Коте в сапогах? – уже раздражаясь, спросил кот.

– Не-а, – сказал Маркиз. – У нас мамы не было.

– Ну, хорошо, – вздохнул кот. – да будет вам известно, что есть такие коты, которые ходят в сапогах и умеют разговаривать. Так вот один такой кот перед вами и хочет с вами поговорить, – неожиданно рявкнул он.

Опять послышался грохот. Это вылезший было из-под стола Макарчик опять грохнулся туда же.

– Да, – снова вздохнул кот, проводив его взглядом, – слабаки вы. Нет, не одолеть вам Профессора, а жаль, уж больно удобный случай подвернулся.

– Чего? – мгновенно вскинулся Маркиз, сразу же позабывший при звуке ненавистного имени все свои страхи. – Ты чего сейчас вякнул?

– Я всего лишь констатирую печальный факт, – с грустью ответил кот.

– Я не знаю, что ты там за конь и как ты статируешь, но за базар ответишь. Давай выкладывай, что там за случай такой?

– Выкладываю, – с готовностью начал кот. – Случилось мне третьего дня отдыхать у Профессора на заборе, а окошко у него было приоткрыто, и так как меня они не видели, то и говорили о своих делах совершенно свободно, а я слушал, и вот, что мне открылось. Во вторник, то есть завтра, придет к Профессору транспорт с дурью на пару миллионов баксов. А передача будет происходить за Желтым лесом у Большого камня в восемь часов вечера. Так вот, если там залечь с десятком крепких ребят, то можно и дурь и баксы заполучить.

– Так, – вскочил на ноги Маркиз, – значит, вот что они раскручивают. Думают, что самые умные. Ладно, я этим займусь. А вот только не пойму я, – прищурившись, подозрительно посмотрел он на кота, – какой твой интерес в этом? Чего тебе так обо мне заботиться?

– Как же, как же, – отозвался кот, – свой интерес и у меня есть. Коту ведь тоже кушать надо, а к такой гадости как мыши мы, коты в сапогах, не привычные. Короче, пятнадцать процентов мои.

– Чего? – снова вскинулся Маркиз, но вдруг успокоился и, как бы нехотя, буркнул. – Ладно, договорились.

– Ну, тогда все, – объявил кот. – Но я там тоже буду, так что не надейтесь меня кинуть, самим дороже станет. Только один совет. Ты там сам должен быть, иначе твои орлы все завалят, я уж их видел, не обижайся.

– Не учи ученого, – обиделся Маркиз, – сам знаю, как такие дела делаются.

– Тогда, я пошел, – сказал кот. – Ауфидерзеен, партнеры.

– Слышь, Маркиз, – почесывая ушибленный затылок обалдело спросил Макарчик, когда за котом закрылась двеь. – Ты что в самом деле собираешься отвалить пятнадцать процентов этой болтливой мартышке в сапогах?

– Ну, ты меня совсем за идиота держишь, – отозвался Маркиз. – Да я ему шею сверну сразу же как дело выгорит. А потом чучело закажу и здесь на шкафу поставлю.

– Ну, тогда все путем, – объявил Макарчик, и друзья радостно захохотали, потирая руки.


* * *

Когда кот заявился к Профессору, тот сидел за столом в своем кабинете и сопя от усердия решал кроссворд. Не то, чтобы он любил решать кроссворды, просто Профессор очень гордился своей кличкой и считал нужным по мере сил поддерживать свое реноме. Учитывая, что в совеременных кроссвордах теперь редко появляются вопросы сложнее, чем «время суток» или «предмет мебели», он справлялся с кроссвордами довольно удачно, а потом небрежно демонстрировал их своим подчиненым, чем сильно повышал свой авторитет. Вообще же прозвище Профессор он получил за то, что в отличие от остальных братков, имел у себя дома пару книг, которые время от времени лежали открытыми у него на столе. Надо сказать, это был удачный прием, братва его уважала и считала, что погоняло Профессор он заслужил полностью.

Опять-таки, увидев вдруг перед собой кота, одетого в красные сапоги, Профессор совсем не испугался и даже не удивился, так как видел такого же кота на картинке в одной из принадлежавших ему книг.

– Бонжур, мон ами, – снимая шляпу по-французски сказал кот, так как тоже был не лишен некоторого тщеславия и стремился произвести на окружающих самое неотразимое впечатление.

– Привет, – совершенно спокойно отозвался Профессор.

– Вы что совсем не удивлены, увидев кота в сапогах? – спросил кот, несколько не по сценарию, а вследствие того, что не мог не почувствовать себя уязвленным при виде такого равнодушия.

– Еще чего, – также спокойно ответил ему Профессор. – Чему тут удивляться? Я что, сказки Андерсена не читал?

– Перро, Шарля Перро, мон ами – возмущенно сказал кот. – Бога ради, не уподобляйтесь диктору Первого канала, который, на праздновании юбилея Ганса Христиана Андерсена, перечисляя его сказки, сгоряча приписал ему Золушку. А ведь и Золушку и Кота в сапогах написал Перро.

– Блин, – почесывая в затылке сказал Профессор, – вот уж не знал, что и у писателей бывают кликухи. Но, если этому Андерсену так нравится, я могу называть его Пером, у меня тут один братан тоже с таким погонялом ходит.

– Ладно, – махнул лапой кот, решив, что сейчас не время просвещать Профессора, – давайте перейдем ближе к телу, как говорит народная мудрость. Вы хотите избавиться раз и навсегда от вашего друга Маркиза?

– Не друг он мне, – взревел Профессор, услышав вражеское имя, – не друг он мне, а сволочь, и я ничего не пожалею, чтоб его урыть. Говори, что ты предлагаешь.

– Так вот, – опять завел кот. – Завтра, то есть во вторник Маркизу передадут дурь на два лимона баксов. Стрелка будет у них за Желтым лесом у Большого камня в восемь часов вечера. Тебе нужно только засесть с ребятами на этом месте и накрыть его со всей его командой…

– Да понял, я понял, – перебил его Профессор, – не с дураком дело имеешь. Лучше скажи, какая твоя доля?

– Пятнадцать процентов, – быстро сказал кот.

– Ладно, – так же быстро согласился Профессор, – по рукам, то есть по лапам, тьфу, в общем я хотел сказать, договорились.

– Только смотри, будь там на месте сам, а то твои братки все дело завалят или деньги стибрят.

– Конечно, я лично возглавлю операцию, – сказал профессор. – так что все будет О.К.

И он радостно загоготал.

Выйдя из комнаты, кот задержался под дверью и прислушался.

– Ну и идиот, этот котяра, думает, что я ему действительно пятнадцать процентов отвалю. Да я его завтра же прирежу и из шкуры шапку сделаю, – сквозь гогот говорил сам себе Профессор.

Услышав это, кот удовлетворенно улыбнулся и исчез.


* * *

В среду утром кот с газетой под мышкой деловым шагом вошел в кабинет председателя Ассоциации Фермеров и Арендаторов. При виде него председатель и члены правления мгновенно вскочили и, не переставая кланяться и благодарить, придвинули ему самое лучшее кресло. Удобно устроившись в нем, кот положил газету на стол, нацепил на нос очки и заговорил.

– Что ж, господа, извольте выслушать отчет о проделанной работе.

Он открыл газету и зачитал:

– Вчера за Желтым лесом у Большого камня… э… имела место быть разборка между двумя известными бандитскими группировками нашего района. В результате обе группировки уничтожили друг друга полностью, включая и лидеров этих бандформирований, известных под кличками Маркиз Карабас и Профессор.

При этих словах все правление дружно захлопало в ладоши, а кот встал и раскланялся.

Когда апплодисменты стихли, он объявил:

– А теперь займемся подсчетами.

Он достал из сапога калькулятор и принялся ловко нажимать на кнопки, бормоча под нос:

– Итак, столько вы платили в месяц Карабасу, столько Профессору, это мы складываем, это мы делим, потом умножаем, так еще вычитаем скидку пятнадцать процентов, и получаем наш гонорар.

Он сунул под нос председателю калькулятор, небрежно положил в карман положенную перед ним пачку денег и изящно откланявшись, удалился в неизвестном направлении.


* * *

Заветная пачка лежала на столе, а друзья, взявшись за руки и за лапы, исполнялм вокруг нее танец радости в маленьком домике на берегу реки, снятом ими на время проведения операции. Вдруг в разгар веселья кот заметил свисающую с лампочки длинную желтую ленту, усыпанную мертвыми мухами.

– А, это мне один местный посоветовал, – небрежно сказал хозяин в ответ на его вопрос. – Здесь же вокруг одни поля, их здешние пейзане удобряют, пардон, навозом, поэтому и мух много. Здесь все такие ленты, намазанные медом вешают, а когда мух наберется полно, выбрасывают и вешают новые. Кстати, – вдруг оживился он, – мне этот местный еще и такой смешной анекдот рассказал, вот слушай, посмеешься. Пришли в ресторан француз, русский, китаец и, конечно же, еврей. Подали им суп, а там в тарелках полно дохлых мух плавает. Француз не стал есть, отдал тарелку назад и ушел. Русский повытаскивал мух, а суп съел. Китаец съел суп и закусил мухами, а еврей суп съел, а своих мух и мух русского продал китайцу. А, ну как тебе?

И парень захохотал, но, кот почему-то и не подумал смеяться.

– Ты чего? – удивился хозяин. – Анекдота не понял? Ну, смотри, китаец купил дохлых мух и съел их. Ну, они же там в своей Азии все жрут, смешно же, правда?

– Погоди, – сказал кот. – Так ты говоришь местные потом эти ленты с мухами выбрасывают?

– Ну, да, а что?

– А то, что тут за лесочком идут поля, на них корейцы лук сажают. Слышь, хозяин, – кот задумчиво почесал за ухом. – Есть тут одна идея….




Красная шапочка


– И что вы, мама?, блин, в такую рань миксером своим жужите, пироги какие-то вдруг затеяли, спать же не даёте, – сказала маленькая Красная Шапочка, выходя из спальни на кухню к матери.

– Та какая же это рань, доця, – удивилась мать, всё ещё молодая и стройная женщина с хорошими чертами лица. Она могла бы быть достаточно привлекательной, если бы хоть немного пользовалась косметикой и следила за модой. Красная Шапочка уже давно подумывала послать заявку на первый канал в программу «Модный приговор», чтобы они помогли ей, но мать с тех пор как в 18 лет совершила ошибку родив дочь от случайного прохожего, махнула на себя рукой и не поддавалась на её уговоры.

– Какая же сейчас рань, – повторила мать. – уже ж двенадцать, вон кукушка прокуковала.

– Да плевать мне на вашу кукушку, вы что, не слышали, что я только в шесть утра домой пришла? Мне ж, наверное, тоже выспаться надо, завтра ж в школу идти.

– А ты бы, доця, не бегала ночами неизвестно где, а приходила бы вовремя домой, глядишь и высыпалась бы.

– Так может, мне вообще вечером из дому не выходить? Или в десять часов домой бежать? Вы чего, мама, забыли, что я уже взрослая? Мне же уже тринадцать исполнилось.

– Ой, взрослая-то ты взрослая, да как бы до беды не добегалась. Не дай Бог в подоле принесёшь, всю жизнь себе испортишь.

– И что вы такое говорите, мама?, в каком там подоле. Это в ваше время такое случалось, а в наше залетают только те, кто сами хотят. Это вы ваших дурацких сериалов насмотрелись. Там в каждой серии какая-нибудь дура объявляет своему козлу, что беременная, и оба долго думают, как же это случилось. Они, видите ли и не знали, что такое может случиться, а что нужно предохраняться, так и вообще не слыхивали.

– Да, вы теперь грамотные, не то что мы. У вас теперь и всякие средства есть, – с завистью сказала мать, думая как видно о своём.

– Мам, – Красной Шапочке стало жалко мать. Она подошла и обняла её. – так если бы у вас средства были и меня бы на свете не было. Вы бы этого хотели?

– Ну что ты, доченька, – расчувствовашись, всхлипнула мать. – Слава богу, что ты у меня есть, что бы я без тебя делала. А всё-таки будь поосторожнее.

– Да ладно, мама. А давайте мы с вами сегодня устроим себе праздник, займёмся шопингом, например. А? Как вам такое?

– Так откуда ж деньги? Хотя, знаешь что, я тут пирожков напекла, отнеси-ка ты их бабушке, и горшочек с маслицем тоже возьми, я вот свеженькое сбила.

– Вот ещё, чего это я вдруг к ней попрусь? Что я там забыла?

– А то, что она пирожки любит, так ты ей с капустой меньше, чем за пятьдесят рублей не отдавай, а с мясом так и за восемдесят пусть берёт. Да и за горшочек с маслицем триста попросишь.

– А, ну тогда давайте, я ж не знала, что у вас с ней рыночные отношения.

– Конечно, рыночные, она и сама, когда вещи из Турции привозит и продаёт, с меня деньги как с чужой берёт. Так что хочет пирожки, пусть раскошеливается.

– Ну и ладно, тогда я прямо сейчас пойду, чтобы мы в магазины успели, вот только шапку надену.

– Слушай, я давно хотела тебя спросить, зачем ты всё время на себя этот дурацкий красный колпак напяливаешь?

– Ха, много вы понимаете, эти буратины сейчас в самом тренде, в них все ходят, мы вам тоже такой купим, а то вы совсем из фэшена выбились.

– Из чего выбилась?

– Не важно, – махнула на неё рукой Красная Шапочка и побежала за шапкой, вытаскивая по дороге из кармана зазвонивший айфон.

– Слышь, Танька, – затарахтела она в трубку, – ты чего вчера не пришла? Мы так классно в ночном клубе потусовались. А ты где оттягивалась? Да ты что? А с кем? Ну ты даёшь, вот здорово-то. Ну ладно, я вечером зайду, поговорим. Ну где ваши пирожки, мама?

– Да вот же они в корзинке. Только, доченька, – спохватилась мать, – ты как через лес пойдёшь, будь осторожной, там, говорят, волки есть.

– Да какие ещё там волки, их уже давно в красную книгу занесли и от людей охраняют. Начитались вы всяких сказок дурацких и верите им.

Красная Шапочка подхватила корзинку и исчезла в дверях, а мать, вздохнув, снова принялась взбивать миксером тесто.


* * *

– Да что же это такое, никак не могу этот комп включить. А мне же срочно в интернет надо. А может, у нас в лесу вай-фая нет?

Голос доносился из-за кустов, окаймлявших поляну. Красная Шапочка остановилась и прислушалась. Кто же это, интересно, в лесу такой крутой, что ему интернет нужен. Она стала продираться сквозь кусты, а голос тем временем продолжал.

– Ну, если у нас вай-фая нет, то нашего мэра нужно сожрать, то есть, я хотел сказать съесть, то есть, я хотел сказать переизбрать. Он же перед выборами обещал, что установит вай-фай во всех общественных местах. А лес что, не общественное место? Здесь что, не пользователи живут?

– Так, кому здесь интеренет нужен? – громко спросила Красная Шапочка, вылезая из кустов, – кто это здесь в лесу такой продви… Ой, Волк, – взвизгнула она увидев, кто сидит под сосной.

– Ой, Красная Шапочка, – точно также взвизгнул волк, который сидел на пеньке с лэптопом в лапах.

– Ничего себе, – сказала Красная Шапочка, выходя из столбняка, – а я думала, что волков уже нет.

– А я думал, что Красных Шапочек нет, – сказал Волк. – Чего там, я был просто уверен, что Красная Шапочка это миф, легенда, которую волки передают из рода в род.

– Чего это вдруг я легенда, – удивилась Красная Шапочка, – что такое особенное в красной шапке?

– Понимаете, – начал Волк, – впервые я услышал о вас от своего деда, а он от своего. Дед рассказывал мне, что много – много лет назад, одному волку, заметьте, из нашего рода, удалось-таки съесть Красную Шапочку. С тех пор по лесу ходит предсказание, что однажды, – голос Волка зазвучал торжественно, – снова одному из волков выпадет честь встретить это прелестное существо и…

– Э, так ты урод меня съесть собираешься? – Красная Шапочка вскочила на ноги, готовясь, понятное дело, дорого продать свою жизнь.

– Фи, – поморщился Волк, – для такого юного создания вы очень вульгарно выражаетесь. Это говорит о том, что молодое поколение не получает у нас должного воспитания и нуждается в опытном и целеустремлённом наставнике.

– Ты мне зубы не заговаривай, а отвечай, ты хочешь меня сожрать?

– Ох, ну не собираюсь я вас жрать, как вы изволили сказать на вашем ужасном жаргоне. Я, к вашему сведению, уже давно сторонник здорового питания, а люди, между прочим, очень даже вредные существа и есть их совершенно не рекомендуется. И позвольте заметить, мы с вами беседуем, будучи совершенно друг другу не представлены. Это неприлично, поэтому, – Волк встал и церемонно поклонился, – позвольте представиться – Волк.

– Красная Шапочка, – Красная Шапочка неожиданно для себя присела в реверансе, а затем продолжила, сама удивляясь тому, как она говорит. До сих пор она даже не подозревала, что умеет так изъясняться.

– Как я поняла, у вас затруднения с интернетом. Я думаю, я могу вам помочь, только мне очень интересно… – она засмущалась.

– Продолжайте, дитя моё, – благосклонно сказал Волк, – не стесняйтесь. Что же вы хотели узнать?

– Зачем волку интернет? – выпалила Красная Шапочка и замолчала, испугавшись, что Волк обидится.

– Э… видите ли, – смутился в свою очередь Волк, – дело в том. что я э… решил тут бизнесом заняться, ну так по мелочишке, немножко акций там, немножко тут. В общем на бирже у меня кое-что работает.

– Ну ты даёшь, я тебя даже зауважала, – восхитилась Красная Шапочка, забыв о церемониях и переходя на свой обычный жаргон. – ладно, я тебе помогу. Давай сюда свой лапоть.

– Какой лапоть? – Волк недоумённо огляделся по сторонам.

– Да лэптоп же, блин, как всё запущено. Давай посмотрю.

Она деловито занялась лэптопом и через несколько минут сообщила.

– Тю, конечно, он работать не будет. У него же батарейки разряжены.

– Батарейки разряжены? Ах он подлец такой.

– Кто? Компьютер? – полюбопытствовала Красная Шапочка.

– Да ботаник этот, у которого я комп отобрал. Я за ним полчаса по лесу гонялся. А у него батарейки разряжены. Предупреждать ведь в таких случаях надо. Знаете. некоторые прямо напрашиваются, чтобы их съели.

– Да ладно, Волк, не переживай ты так, – сказала Красная Шапочка, действительно зауважавшая волка. – Идём со мной и зарядим твои батарейки.

– С превеликим удовольствием и благодарностью, – Волк вскочил на ноги, – а только позвольте полюбопытствовать, куда мы пойдём?

– Да к моей бабушке, она тут недалеко живёт.

– К вашей бабушке? – с ужасом переспросил Волк и даже отступил на шаг назад, прижав обеими лапами к груди лэптоп, словно защищаясь. – Не-ет, я к ней не пойду.

– Не поняла, чего это ты к ней не пойдёшь?

– Да вы что, чтобы я сам, добровольно пошёл к этой женщине? Да никогда.

– Но почему же?

– Э… видите ли, я… – замялся Волк, но потом посмотрел по сторонам, чтобы убедиться, что их никто не слышит, и выпалил. – Я её реально боюсь.

– Ничего себе, – удивилась Красная Шапочка, – ты, волк, боишься старушки божьего одуванчика? Как такое может быть?

– Это кто божий одуванчик? – запальчиво спросил Волк. – Это она божий одуванчик? Да её весь наш лес боится.

– Однако, у меня бабка-то оказывается крутая, – восхитилась Красная Шапочка. – А чего ж её все так боятся?

– Да вы что, она же любого зверя за десять минут уничтожит.

– Как уничтожит? Сожрёт, что ли? – окончательно развеселилась его собеседница.

– Нет, – очень серьёзно сказал Волк. – Ей и жрать-то никого не надо.

– А тогда как же?

– Да она просто его так доведёт, что он сам на себя лапы наложит.

– Ну вот что, Волк, – решительно заявила Красная Шапочка. – Или ты идёшь со мной, я защищаю тебя от бабушки, и мы заряжаем твой копьютер, или ты остаёшься здесь, и все твои инвестиции пропадают. Выбирай.

Волк ещё немного помялся, но деваться ему было некуда. Видно, на бирже у него не такие уже и малые деньги крутились. Во всяком случае он вздохнул, взял лэптоп под мышку и поплёлся за Красной Шапочкой.


* * *

Бабушка энергично расхаживала по дому, время от времени топая стройной ножкой, обутой в изящную туфельку на высоком каблучке. Сегодня утром она проснулась с очередным томлением духа и, как это уже часто бывало у неё, опять поняла, что жизнь не удалась.

Да что же это за жизнь, думала она. Что я вообще вижу в своей жизни? Что я делаю здесь в этом лесу на задворках мира в обществе каких-то мужланов? И она с отвращением посмотрела на одного из них, который спал сном младенца с причмокиванием и похрапыванием на своей половине кровати.

Боже мой, и это мой законный муж, с горечью подумала она. Да разве для такого мужчины была я создана?

Как всегда в этих случаях после подобных мыслей ею овладела безумная жажада роскоши или хотя бы праздника. Она выхватила из серванта белую накрахмаленную скатерть и и застелила ею большой круглый стол, предварительно вытащив его на середину комнаты. Потом вынула из серванта красивые тарелочки, бокалы, вилки, салфетки и мгновенно накрыла на стол. Поставив напоследок вазу с цветами в центре, она отошла в сторону и залюбовалась созданной ею красотой.

– Ох, да разве я в лесу должна была жить? – с горечью сказала она себе. – Я же светская женщина, я же окончила институт благородных девиц, ну, скажем, окончила бы, если бы такие ещё были в моё время. Я должна была быть хозяйкой салона, устраивать приёмы, литературные вечера, рауты в конце концов, если бы знала, что это такое. Во всяком случае коктейль-партиз тоже неплохо звучит. У меня бы собиралось высшее общество, мужчины целовали бы мне руку, объяснялись в любви, боже мой, я ведь, может быть, была создана для сцены, для славы, я ведь так пою…

Она схватила висевшую на стене гитару, украшенную, как и полагалось в дни её молодости большим бантом, и запела

		Как дура встала сегодня рано
		И собиралась впопыхах
		Но привела лицо в порядок,
		Надела туфли на каблуках.
		Туфли от Гуччи за двести баксов,
		И цвет их синий, мне был к лицу.
		Потом сходила, купила пиво,
		Ему купила, подлецу.
		Пока накрыла, он выпил пиво,
		А покупали на двоих.
		Я вам скажу, мужчины гады,
		И мы страдаем из-за них.

Кстати, – спохватилась она, – а пива ведь действительно нет. Она задумчиво огляделась. Её взгляд остановился на спящем муже, и она злорадно ухмыльнулась. Поспать ему захотелось? Ладно, сейчас увидит, кто в доме хозяин.

Она на цыпочках подошла к кровати, набрала побольше воздуха и рявкнула «Подъём!»

Эффект получился неожиданный даже для неё. Бедный старик, позабыв от неожиданности о прожитых годах, и вообразив, что находится в армии, вскочил с кровати с криком «Есть, товарищ командир!», и только услышав довольный хохот жены, пришёл в себя.

– Да за что мне это наказание, – чуть не плача запричитал он. – Ты что не понимаешь, что так я и инфаркт могу получить?

– Не расуждать! Слушать мою команду! – снова рявкнула на него любящая жена, и он испуганно замолчал.

– Так вот, сегодня у нас праздник. Поэтому встаёшь, одеваешься и идёшь за пивом. Всё понятно?

– Как праздник? Какой ещё праздник? – попытался было протестовать несчастный муж, но протест был немедленно пресечён в зародыше.

– Встал, оделся и пошёл за пивом. Пиво покупаешь только чешское. Чего смотришь? Я что-то непонятно объяснила? Нет? Тогда вы-пол-нять, раз-два.

– Ну вот, – довольным тоном сказала она через несколько минут, выпроводив присмиревшего мужа из дому. – Главное уметь доходчиво объяснить и талантливо организовать. А теперь разложим салатики и бутербродики. У меня всё должно быть как в лучших домах. Я думаю, что сегодня у меня будет отличный пиво-парти. И уже, кажется, чёрт гостей несёт, – добавила она, услышав стук в дверь.

– Да ладно, заходите раз уж припёрлись, хватит уже стучать, – крикнула она. – Ну, и кого ж это там принесло?

– Это я, бабушка, твоя внучка, Красная Шапочка пришла, пирожки тебе принесла, – машинально отбарабанила знакомый текст, входя в комнату, Красная Шапочка.

– Какие пирожки? – удивилась добрая старушка. – Я же тебя за пивом посылала.

– Так, маразм крепчал, ты чего, бабушка, совсем уже рехнулась, – тут же отозвалась любящая внучка. – Когда это ты меня за пивом посылала?

– Точно, – подумав согласилась с ней Бабушка. – Это ж я деда за пивом послала. Ну, заходи давай, поможешь мне на стол приготовить.

– Погоди, бабушка, – сказала Красная Шапочка, – я не одна, со мной здесь Волк.

– Ах, Волк, говоришь, – обрадовалась бабушка, – соизволил таки зайти. А ну иди сюда, ворюга несчастный.

– А почему ворюга? Что он у тебя украл, бабушка? – удивилась Красная Шапочка.

– Я не украл, не украл, – заверещал Волк, которого бабушка за ухо вытащила из-за спины внучки. – Я не украл, я взял почитать. Вот дочитаю и верну, мне уже мало осталось.

– Дочитаю? Так ты, волк, и книжки читаешь? – ещё больше удивилась Красная Шапочка.

– Ну и читаю, а что вы думаете, если волк, так сразу и дурак? – обиженно сказал Волк. – Конечно, читаю. А только в библиотеку нас, волков не пускают, несправедливо это, вот и приходится одалживать у людей.

– Так когда одаживают, отдавать надо, – уже успокаиваясь сказала Бабушка.

– Так я же отдам, мне только несколько страниц дочитать осталось.

– Слушай, а что ты читаешь? Что ты у неё взял? – с любопытством спросила Красная Шапочка.

– Ну что-что, то что сейчас все продвинутые люди читают, – засмущался Волк.

– Ну так что всё-таки?

– Да Роберта Кийосаки, конечно, «Бедный папа, богатый папа». Сейчас все советуют начинать именно с него, – сменив гнев на милость соизволила объяснить бабушка. – Ладно, Волк, принесёшь Кийосаки, я тебе дам почитать «Нью-Йоркскую биржу», мне бы там надо фьючерсы и опционы с кем-нибудь обсудить.

– Да, – протянула совершенно потрясённая Красная Шапочка, – а я ещё считала себя продвинутой, а вы, оказывается, куда круче.

– Ладно, внучка, не переживай, я займусь твоим воспитанием, а то вырастешь на свою мамочку похожей, всю жизнь будешь плакать и ныть, а делать ничего не захочешь. А пока что начинай салат резать.

– Сейчас, только поставлю лэптоп Волка заряжать, – удивительно послушно ответила совершенно растерявшаяся Красная Шапочка.

– А я это… я пока во дворе посижу, – пятясь к дверям сказал Волк, обрадованный, что о нём забыли.

Он выскочил на крыльцо, и, потирая придавленное бабушкой ухо, в сильном возбуждении забегал по двору, повторяя про себя, фьючерсы и опционы, да, это именно то, что нужно. Он пробегал, наверное, минут пять, когда услышал, что кто-то тихо, чуть ли не шёпотом зовёт его из-за угла. Он пригляделся и увидел Дедушку, который затравленно оглядываясь по сторонам, махал ему рукой, прячась за дерево.

Удивлённый Волк пошёл к Дедушке, который не переставал делать ему таинственные знаки, и каждую минуту прикладывал палец к губам, умоляя молчать. Когда Волк подошёл поближе, Дедушка нырнул в кусты, показав Волку, чтобы тот следовал за ним.

– Да что с вами? – шёпотом спросил заинтригованный Волк, когда они, наконец, очутились в безопасном месте.

– Ох, Волк, хорошо, что я тебя встретил, – сообщил дед, тяжело отдуваясь и вытирая вспотевший лоб огромным платком. – У меня к тебе есть дело, вернее просьба, вернее заказ. В общем я хочу тебя нанять.

– Ну, вообще-то я всегда открыт для бизнеса, – солидно сказал Волк. – А в качестве кого вы хотите меня нанять?

– В качестве киллера, – выложил карты на стол Дедушка. – Сожри мою жену.

– Опаньки, – только и смог сказать Волк, – да как… да вы…

– Что да как, да вы, – передразнил его рассерженный дедушка. – Ты мою жену знаешь?

– Ну да, – кивнул потрясеннёй Волк.

– Тогда чего ж ты удивляешься?

– Да я вас вполне понимаю, – наконец обрёл дар речи Волк, – тут дело в другом.

– В чём же это?

– Да в том. что я просто не могу это сделать.

– Почему же? У меня заначка есть, я уже много лет коплю, так что хорошие деньги получишь.

– Я не могу, просто физически не могу.

– Как это не можешь физически, ты волк или не волк?

– Да, волк конечно, но…

– Что но?

– Ну хорошо, я вам скажу, но только пообещайте, что никому не расскажете.

– Да не расскажу я никому, что там у тебя такое?

Волк оглянулся по сторонам, чтобы убедиться, что никто не может их подслушать, потом наклонился к самому уху дедушки и прошептал. – Я вегетарианец.

– Волк вегетарианец? – Дедушка не поверил собственным ушам. – Ты, чего, совсем с ума сошел?

Ага, – Волк безнадёжно махнул лапой. – Понимаете, я такой жалостливый стал, не могу никому больно делать. Наоборот, как увижу маленького какого-нибудь, ну там, теленка или козленка, так и хочется его, бедняжку, по головке погладить.

– Ну ты, блин, даешь. Чем же ты питаешься, травкой? На лугу пасешься?

–. На огородах пасусь, ем морковку, капусту, фрукты, здоровую пищу, одним словом.

– Да, брат, тебе не позавидуешь. Но и мне тоже. Ладно, пойду, отнесу ей пиво.

– Слышите, только не говорите никому, а то засмеют меня.

– Да понятно засмеют, волк-вегетарианец, ой не могу.

Дедушка разочарованно вздохнул и пошёл к дому, бормоча:

– Волк вегетарианец, ну, мир точно перевернулся.

– Итак, объявляю первый в нашем лесу Октоберфест открытым, – весело провозгласила Красная Шапочка, внеся в комнату большой поднос, уставленный тарелками. – И вот вам лёгкая закуска.

– Не понял, что ты объявляешь открытым? Какой-такой торбырфёрст? – удивился дедушка.

– Да уж, как всё запущено, – вздохнула бабушка, с презрением глядя на мужа, – октоберфест это праздник пива, пещерный ты человек.

– А пива и лёгкой закуски, – сообразил дедушка, – так я что, я не против.

Он приободрился и даже радостно потёр руки. После сокрушительного провала своего плана он пришёл домой в полнейшей прострации, и на все вопросы жены, отвечал странно и совершенно невпопад. Не добившись от него никакой информации, кроме многократных сообщений, что мир перевернулся и вот до чего он дожил, она махнула на него рукой и велела садиться за стол, так как сейчас начнётся праздник. Дедушка уселся всё с таким же отсутствующим видом и оживился только, когда бабушка поставила на стол пиво, о котором он под впечатлением удивительной новости о вегетарианстве Волка, начисто забыл.

– Итак, начнём, – торжественно объявила бабушеа и потянулась к бутылкам.

Громкий стук в дверь заставил её затормозить на полдороге.

– Кого это там чёрт принёс, – недовольно сказала она, – у нас пиво на гостей не рассчитано, пусть уходят.

Но дверь открылась, и в дом ввалились две странного вида женщины. Они были одеты во что-то типа полувоенной формы. Лица у них были суровые, а над головой они держали транспарант, на котором было написано «Greenpeace».

Первой пришла в себя бабушка.

– Это ещё что такое? Кто вы такие? – рявкнула она на вошедших.

– Мы – зелёные, – хором ответили ей женщины, не меняя сурового выражения лица.

– Ха, это интересно, – снова оживился дедушка. – кто такие голубые, знаю, кто такие розовые, тоже, а зелёные, это что-то новое. А ну рассказывайте, чем занимаетесь.

– Мы защищаем природу и животных, – прозвучал слаженный ответ.

– Ну и защищайте себе, – резонно объявила им бабушка. – А мы здесь причём?

– Вы очень даже причём. У вас во дворе волк сидит.

– Ну и что, что волк сидит? – удивилась бабушка. – мы, чай, в лесу живём, не на проспекте. У нас здесь кто угодно сидеть может.

– А вы знаете, что там дождь идёт? – спросила 1-я женщина.

– А вот вы в тёплой комнате сидите и ещё и обедаете, а он там под дождём мокнет, – сказала вторая женщина. – Вам что его не жалко?

– Да, почему вам меня не жалко? – не выдержав, просунул в комнату голову Волк, который подслушивал под дверью.

– А ведь он у нас единственный на весь лес остался, – продолжила первая женщина.

– Его беречь надо, – сурово добавила вторая.

– Да, меня беречь надо, – подтвердил Волк, совсем вваливаясь в комнату.

– Возьмите его к себе домой, – предложила первая женщина.

– Это же наш меньший брат, – поддержала её вторая.

– Это кого нам взять к себе домой? – воскликнула наконец-то пришедшая в себя бабущка. – Это волчище, что ли?

– А никто меня не любит, не жалеет, – заплакал Волк и рухнул на пол, закрыв лапами морду.

– Давай возьмём его домой бабушка, – не выдержала Красная Шапочка. – Он же очень умный и хороший.

– Да, в самом деле, давай возьмём его, – поддержал её дедушка, прикинув в уме, что у него появится союзник, а может и другой козёл отпущения, который заменит его.

– Как? – изумилась бабушка. – Вы хотите взять Волка в дом?

– Так он же не обычный волк, он же очень умный, – сказала Красная Шапочка. – Он книги читает, в интернете сидит, ин… это… инвис…

– Инвестиции, – шёпотом подсказал ей Волк, на минутку перестав плакать.

– Да, инвестиции делает, – закончила свою мысль Красная шапочка.

– И ест он немного, он ест только… – начал Дедушка, но вспомнив, что обещал Волку не проговориться, закашлялся и замолчал.

– А я между прочим могу вам дома пригодиться, – тоже вступился за себя Волк. – Я дома и прибрать могу, и постирушку сделать, и в огороде люблю копаться. Я вам и помидорчики и огурчики посажу, а?

Ну, хорошо, – сказала Бабушка, которую заинтересовали последние доводы Волка. – Раз так, пусть уж живёт, может ещё и разбогатеем вместе.

– Ура, – закричала Красная Шапочка, которая в душе в общем-то была доброй девочкой. – Раз так я отдаю вам пирожки без денег.

– А я угощаю всех настоящим шотландским виски, – поддержал её дед, вытаскивая из заначки бутылку и радуясь, что не успели Волка в дом взять, а уже появился повод выпить.

– А я пока во дворе сидел, грибочков собрал и замариновал, – сообщил Волк и притащил из сеней банку с грибами.

– А мы тоже в стороне не останемся, – переглянувшись, сообщили зелёные женщины и вытащили из своих сумок бутылки с финской водкой, и финской же салями.

– Ладно уж, – сказала тоже расчувствовавшаяся Бабушка. – Гулять, так гулять, а не гулять, так не гулять.

И поставила на стол привезённые на продажу красную икру и хамон.

– А знете, – сказал Волк, впавший в эйфорию после третьей рюмки водки. – Жизнь-то гораздо гуманнее старой сказки. Смотрите, никто у нас никого не глотал…

– И живот никому не распарывали, – подхватила Красная Шапочка.

– И охотников у нас в лесу никаких нет, – добавил дедушка.

– Да. Вы все хорошие люди, – подтвердила первая зелёная женщина.

– И поэтому будет вам счастье, – поддержала её вторая.

И правда, Дедушка, Бабушка и Волк жили долго и счастливо и умерли в один день.




Золушка


– Итак, – сказала Золушка, окидывая суровым взглядом свою команду. – Я собрала вас, чтобы сообщить пренеприятное известие. Мы меняем план.

– Как, опять? – не выдержал Отец, который вообще-то всегда сидел в углу, и которому не разрешали раскрывать рот.

– Молчи, – тотчас прикрикнула на него жена. И подбострастно добавила.

– Если Золушка так говорит, значит, так нужно. Она знает, что делает. Я слушаю, доченька, что нам нужно будет делать?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-kartashevskaya/novye-russkie-skazki-i-drugie-smeshnye-rasskazy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


