Друзья Максимыча
Валентин Тумайкин


Жили-были кошка Мурка, пёс Барбос и их хозяин Максимыч. Были они очень дружны. Мурка с Барбосом спали вдвоём в будке, а Максимыч привык один спать, в доме, на кровати. И всё бы хорошо, вот только Барбос отличался вспыльчивым характером. Иллюстратор книги – Чумичева Оксана Васильевна




Жили-были кошка Мурка, пёс Барбос и их хозяин Максимыч. И были они так дружны, что не могли друг без друга. Мурка ловила мышей, Барбос охранял дом, а Максимыч деньги зарабатывал, еду покупал и ещё выполнял разную работу: то во дворе мусор убирал, то в саду поливал деревья, то сарай ремонтировал. Так они и жили.

Мурка с Барбосом спали вдвоём в будке, а Максимыч привык один спать, в доме, на кровати. И всё бы хорошо, вот только Барбос отличался вспыльчивым характером и уж очень усердно относился к своим обязанностям. Стоило кому-нибудь пройти вдоль забора, как он сразу начинал гавкать. Хоть днём, хоть ночью. Ну, днём-то ещё куда ни шло, это Мурку меньше всего беспокоило, а вот ночью… Она просто не знала, куда ей деваться. Только уляжется под бочок к Барбосу, только пригреется, как вдруг тот выскакивает из будки и начинает надрываться во всё горло.

Мурка долго терпела, не хотела обижать друга. Но однажды у неё от огорчения шерсть поднялась дыбом и стала она говорить:

– Когда ты прекратишь носиться по огороду да орать, как оглашенный? Сколько можно терпеть? Ни одной ночи с тобой не поспишь спокойно. Хороший друг так не поступает.

– Не обижайся, – отвечает Барбос. – Привычка.

– Что мне обижаться? Ты меня просто с ума сведёшь!

– Что же я поделаю? Работа такая.

«А ведь действительно, – подумала Мурка, – он не виноват. Дом охраняет, потому и лает».

Барбос опустил голову и проскулил:

– Ты не покинешь меня из-за этого?

– Не бойся, не покину. Но так больше нельзя жить. У меня скоро перепонки полопаются от твоего лая. Надо что-то придумать.

Отошла от будки, потянулась, легла, и, поглядывая по сторонам, долго всё шевелила усами да о чём-то думала.

– Ну, вот что, – после размышлений сказала Мурка Барбосу, – я придумала. Хватит жить по старинке. Пойду к Максимычу деньги просить.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-tumaykin-12659597/druzya-maksimycha/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


