Дело об алмазной стреле
Алекс Гит


Путешествие в «Майнкрафт» #5
Продолжение серии книг о приключениях в Minecraft!

Пятая книга о приключениях в Minecraft!

На этот раз читатели смогут посетить турнир по стрельбе из лука вместе с Лоис. Неожиданно один из участников турнира исчезает при загадочных обстоятельствах. И это лишь начало череды происшествий, в которых Лоис придётся разобраться, прежде чем ей откроется правда в деле об алмазной стреле!





Алекс Гит

Дело об алмазной стреле. Книга 5


Когда стрела не попадает в цель, стреляющий винит в этом себя, а не другого. Так поступает и мудрец.

    Конфуций


© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020

© Алекс Гит, текст, 2020

© Коломбет К.С., иллюстрации, 2020




От автора


В предыдущих книгах вы читали о приключениях Иры, Тани, Рудика и Пети – обычных школьников, волею судеб попавших в «Майнкрафт». Но мир игры огромен, и в ней творится масса интересного.

События, о которых вы прочтёте ниже, происходят примерно в то же время, что и события книги «Гриферы на опушке». Если вы внимательно читали её, то помните, что Лоис отправилась на соревнования по стрельбе из лука. Именно о ней и пойдёт рассказ. А к нашим школьникам мы вернёмся в следующей книге.









Глава 1

Пауки не умеют помнить


Лоис в последний раз оглядела свой дом. Не забыла ли она чего? Комната была аккуратно прибрана: кровать заправлена, вещи разложены по сундукам. Лоис снова перебрала в голове всё, что должна была взять с собой: одежда, еда в дорогу для себя и лошади, лук и стрелы, книга, чтобы развлечься. Кажется, всё на месте.

Девушка вздохнула – она сильно нервничала. Впервые ей предстояло защищать честь деревни на турнире Алмазной стрелы, самом престижном соревновании по стрельбе из лука.

Раньше на соревнования всегда отправлялся Шон – старейшина деревни. Дома у него целая полка была заставлена призами. Шесть раз он занимал первое место. Но в последнее время деревня разрослась, и управление ею требовало от него всё больше сил и времени. Да и возраст давал о себе знать. Поэтому никто не удивился, когда в этом году Шон благословил Лоис отправиться на соревнование вместо него. Точнее, не удивился никто, кроме Лоис. Она знала, что хорошо стреляет из лука. Даже отлично, если отбросить скромность. Но ей казалось, что она ещё слишком молода и неопытна. Именно так она и сказала Шону, когда он сообщил ей своё решение.

– Лоис. – Шон положил руку ей на плечо и посмотрел прямо в глаза. – Ты одна из самых талантливых лучниц, что я видел. И да, ты молода и неопытна. Но ты не научишься побеждать, если не будешь участвовать в соревнованиях. И не научишься проигрывать, что тоже весьма важно.

Лоис нахмурилась, вспоминая слова Шона. Она до сих пор не могла понять, что имел в виду старейшина. Зачем нужно учиться проигрывать? Что за бесполезное умение! Она вздохнула и вышла на улицу. Впереди лежал долгий путь, и времени топтаться в нерешительности у неё не было. В этом году турнир проходил в деревне Степной, представитель которой победил на соревновании в прошлом году.

Перед домом её ждал Роджер, державший под уздцы вороного коня.

– Ничего себе, вы решили дать мне Буцефала? – воскликнула Лоис.

– Он, конечно, своенравный конь, но сильный и смелый, – сказал Роджер. – Ты отправляешься в путь одна, поэтому он станет тебе надёжным помощником.

– Спасибо, Роджер, – поблагодарила Лоис, вспрыгнув в седло. – Обещаю, я хорошо о нём позабочусь.

– Удачи на турнире! – улыбнулся Роджер.

Лоис кивнула и дёрнула за поводья. Конь рванул вперёд, словно только этого и ждал. Девушка крепче сжала коня ногами, чтобы не упасть. «Ты действительно быстрый!» – восхищённо подумала она, глядя, как мимо пролетают дома. Пара минут, и деревня осталась позади. Вокруг раскинулось поле, а вдали под серыми тучами зеленели кроны деревьев.

– Похоже, будет дождь, – сказала Лоис коню, потрепав его гриву. – Ты же не боишься промокнуть?

Конь фыркнул в ответ на предположение наездницы.

– Да, я знала, что ты смелый, – улыбнулась она.

Конь уверенно скакал вперёд по ровной прямой дороге, и Лоис вновь погрузилась в свои мысли. Предстоящее соревнование одновременно пугало и манило её. Она знала, что там соберутся лучшие лучники из многих деревень.

О некоторых из них уже ходили легенды. Соревноваться с ними было страшно, но как же ей хотелось победить и доказать другим, что она чего-то стоит!

Вскоре они въехали в лес. И почти сразу же по листьям деревьев застучали капли дождя. Сначала они были редкими, но вскоре их удары раздавались всё чаще и чаще. Густые кроны деревьев раскинулись над дорогой и защищали путников.

– Хоть мы и не боимся дождя, но мокнуть особо не хотелось бы, правда же, Буцефал? – спросила коня Лоис, прислушиваясь к шуму дождя.

Какое-то время они ехали молча. Дождь и монотонная дорога убаюкивали покачивающуюся в седле Лоис. И хотя было ещё утро, она даже зевнула.

Сонливость сняло как рукой, когда в дерево рядом с её головой воткнулась стрела.

– Что? – вскрикнула девушка, пригибаясь к шее коня и оглядываясь по сторонам. В кустах слева от дороги раздалось шуршание, и на дорогу выпрыгнул скелет верхом на пауке.

Скелет-наездник – это весьма опасный противник. Вторая стрела, просвистевшая над ухом Лоис, наглядно это продемонстрировала.

Буцефал громко заржал и встал на дыбы, и девушка свалилась на землю. Не теряя ни секунды, она бросилась в придорожные кусты, чтобы скрыться от скелета.

Оказавшись в относительной безопасности, Лоис достала лук и осторожно выглянула из кустов. Оставшийся без всадника Буцефал так и стоял посередине дороги, но скелет-наездник не проявлял к коню ни малейшего интереса. Паук быстро двигался вперёд-назад на небольшом отрезке дороги, скелет при этом крутил своей черепушкой, пытаясь отыскать Лоис.

«И как он только видит пустыми глазницами?» – пронеслось у неё в голове, но момент для таких вопросов был неподходящий. Сначала надо было пережить встречу с мобом. Лоис на секунду задумалась, оценивая ситуацию. Стоит ли стрелять по пауку, чтобы спешить скелета, а потом расправиться и с ним, или же сразу стрелять во всадника? Обычно скелета-наездника днём не встретишь. Но тень деревьев и дождь защитили монстра от солнца. При этом было довольно светло, и, значит, сам по себе паук останется нейтральным по отношению к ней. Если убить скелета, то паук не будет представлять опасности!

Если бы только он не бегал так быстро…

– Ничего, – прошептала Лоис, пытаясь получше прицелиться, – перед турниром по стрельбе из лука тренировка мне точно не помешает.

Лоис опустилась на одно колено для большей устойчивости и достала стрелу. Паук оживлялся каждые несколько секунд и перемещаясь на новое место. Оказавшись там, скелет крутил головой в поисках Лоис, затем паук переходил на другой участок. Выбрав момент, когда скелет повернулся к ней спиной, Лоис спустила тетиву, и стрела со свистом полетела в скелета. В последнюю секунду тот услышал звук и обернулся. Так что стрела попала ему прямо в лоб. Ещё несколько стрел, и монстр растаял в облаке дыма. Лишившийся наездника паук сразу же успокоился и спокойно уполз в кусты на другой стороне дороги. Лоис вышла из укрытия и отряхнулась.

– Если и на турнире всё будет так же просто, то у меня есть все шансы на победу, – сказала она.

Буцефал заржал, и Лоис с подозрением посмотрела на него. То ли конь её поддерживал, то ли насмехался над ней. Но жеребец не стал объяснять, что именно он имел в виду. Он настойчиво бил копытом, словно ему не терпелось продолжить путь. И в этом Буцефал был прав – дорога впереди лежала долгая, а Лоис хотелось доехать до места засветло.

– Пожалуй, хватит тренировок на сегодня, – сказала она, убрала лук и снова села в седло.

Они вновь двинулись в путь. Спустя некоторое время дождь прекратился, и сквозь густую листву к ним потянулись тёплые лучи солнца. Лоис обеспокоенно поглядывала на них – встреча со скелетом задержала её куда дольше, чем ей показалось на первый взгляд.

– Буцефал, кажется, мы не успеем добраться к Степной до наступления ночи. Наверное, нам стоит поискать ночлег.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51980801&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


