Бумажный человек. Сборник сказок и рассказов для детей
 Миллениум


"Жил-был в одном городе на улице Бумажной бумажный человек. Человек был сделан из бумаги. Глаза были нарисованы – и рот, и нос, и уши, и все так изящно, как настоящие. И когда он говорил, губы не шевелились, и это было так забавно, он любил детей и говорил, что его сделал один волшебник…"





Миллениум

Бумажный человек

сборник сказок и рассказов для детей





Бумажный человек


Жил-был в одном городе на улице Бумажной бумажный человек. Человек был сделан из бумаги. Глаза были нарисованы – и рот, и нос, и уши, и все так изящно, как настоящие. И когда он говорил, губы не шевелились, и это было так забавно, он любил детей и говорил, что его сделал один волшебник. Но он очень сильно боялся огня. В квартире у него не было газовой плитки, потому что он ничего не ел и никогда не голодал. Он сочинял стихи и делал фигурки из бумаги – людей, собак, кошек, зверюшек, солдатиков, и дарил их детям. Когда шел дождь – бумажный человек намокал и ходил очень медленно, как лилипут, становился он тяжелым и не говорил, пока не высыхал. Однажды бумажный человек шел по улице и видит – народ столпился, а на третьем этаже девочка на балконе, а сзади огонь и дым. Все толпились, кричали.

– Вызовите пожарников, – кто-то кричал.

Девочка кричала: «Помогите!» Бумажный человек в какой-то момент не знал, что делать, он боялся огня, но любил детей. Она сгорит, кто-то сказал. Бумажный человек воскликнул: «А, была, не была», и по трубе добрался до третьего этажа и по карнизу до балкона. Взял девочку на руки, а затем прыгнул с балкона, он был мягкий и не разбился, крепко держа в руках девочку. Но одну ногу задел язык пламени, она загорелась. Девочку отдав прохожим, бумажный человек за секунду истлел и превратился в пепел, но ему не было больно, так как у него не было нервов. Ветер подбросил пепел и разметал его по воздуху. Люди объявили траур и вскоре сделали могилу, побросав туда бумагу и ушли. Но вот прошло полчаса, бумага соединилась, трансформировалась, и появился опять бумажный человек. Он увидел надпись на могиле «здесь похоронен бумажный человек, спасший девочку». Он был удивлен, я это или не я, он не знал. Но вскоре все узнали, что бумажный человек ожил, и все его встречали с почестями и прославляли.




Вам сколько лет


Сидят мальчики, играют в солдатики, подходит малыш толстый: «Вам сколько лет, что вы в солдатики играете?» Один: «Мне шесть лет». А второй: «А мне сто лет».

– Врешь.

– Не вру.

– А моему папе тыща лет, – сказал еще один паренек Вова, он даже с кровати не встает, такой старый.

– А моей маме миллиард лет, – сказал Женя. – А дедушке несчетное число лет, он даже был, когда никого не было.

– Да ну вас, врете все, – сказал толстый и ушел.

И тут выходят из подъезда дедушка с бородой до земли, с палочкой и мама с бородой. Они: «Где эти дети вруны?» И подходят к мальчикам.

– Вы что врете? Смотрите, что с нами из-за ваших слов стало. А папа Вовы с кровати даже встать не может, будто ему и вправду аж за тысячу лет перевалило. Скажите наш возраст настоящий.

– Дедушка, тебе семьдесят.

Дедушка выбросил палку.

– Тебе, мама, сорок пять.

И борода у мамы улетела. А Вова:

– Папа, встань с кровати, тебе тридцать шесть.

В окне голос: «Спасибо Вова».




Великан


В квартире под номером девять живет великан, он в квартире строит дома и продает друзьям. В квартире у него три холодильника, четыре кровати, на которых он спит. И когда весной лужи, он на корабле развозит подарки детям, он очень любит детей и дарит им мороженое. У него в квартире зоопарк, много разных животных, и он часто их выгуливает во дворе. А по комнате бегают слон и жираф. Еще в квартире великана море-океан, в котором он ловит рыбу и приглашает детей к себе на пляж. Вместо солнца в квартире лампочка из солнца. Еще у него есть пирамиды египетские, которые он привез из Египта. Очень здорово дружить с великаном, а работает он грузчиком – за час загружает, разгружает десять КАМАЗов. Вот такой вот великан из квартиры девять.




Волшебный колодец


Шел Сергей Федорович, видит колодец, подошел, плюнул в него случайно, бросил ведро, тянет, а там что-то тяжелое, и он с трудом поднимает, смотрит, а ведро полно драгоценных камней: алмазов, изумрудов. А Сергей Федорович в трусах одних пришел – он на речку шёл купаться. Положить некуда драгоценности, он думает: опущу ведро назад, сбегаю за сумкой и обратно. Спустил ведро, бежит обратно, прибегает с сумкой, тянет, тянет, а там одни лягушки. Он опять спускает ведро, вытаскивает что-то тяжелое, а там камни простые, он опускает ведро, тянет назад, вытаскивает юношу. «Там драгоценностей пруд пруди», – говорит юноша. Сергей Федорович ему: «Опусти меня вниз, я достану».

– Хорошо, – сказал юноша, опускает его на дно. А там ничего, Сергей Николаевич плюет. Голос: «Кто здесь плюет? Если ты мужчина, стань женщиной, если женщина стань мужчиной». Сергей Федорович трогает себя и понимает – стал девушкой. Он плюнул опять, и голос: «Если у тебя голова, то пусть на ней вырастут рога». Он трогает голову и чувствует на ней рога, он опять плюет. Голос: «Достал уже, все, будешь вместо меня сидеть в колодце», и появился из темноты мужчина. Сергея Николаевича какая-то сила посадила на стул, а мужчина: «Ей, Ашот, поднимай, я здесь кое-кого оставил на тыщу лет вместо себя».




Вырастает


Родился Антонио, надели на него трусики, маечку. Через час глядят, вырос он из них. Надели побольше – вырос. За день вырос из пальто, рубашек и продолжал расти и уже не помещался в квартире. Он стоит на улице, вырос до балкона третьего этажа, где родители его с балкона кормят. А он все растет, затем вырос еще на три этажа, мама бегает по этажам, кормит сына. Уже девятый этаж, последний, а он все растет. Мама заплакала, а сынок сказал: «Ничего, мама, буду облаками питаться», и вырос он до облаков, и до сих пор растет, в космосе, уже до Марса дорос, а все растет. Росток его назвали, на Марсе его кормят марсиане, на Венере венерианцы, на Юпитере юпитерианцы.




Галстук папы


Сережа сегодня болел и не пошел в школу, с ним сидела бабушка, он пошел в комнату папы, залез в шкаф, а там висит галстук. Он его надел и ходит по комнате. Разлил воду на постель, съел варенье и повисел на люстре, сломал её и лег спать. Бабушка будит Сережу.

– Это ты сделал?

А Сережа: «Друзья приходили». И вдруг галстук поменял цвет с белого на черный.

– Сережа, ты врешь, – сказала бабушка.

– Откуда ты знаешь?

– А галстук поменял цвет, его подарил папе директор, чтоб папа не врал.

Сережа: «Я больше не буду», и галстук опять поменял цвет.

– Вижу, что не будешь, снимай галстук.




Два брата


Два брата на друг друга похожи. Папа назвал их Инь и Янь. Один добрый – Янь, другой злой – Инь. Когда болеет Инь, Янь за него пьет микстуры. Когда получает Инь двойку, Янь дает свой дневник. Когда снежком Инь угодил в окно, обвиняют Янь. Достается Яню доброму. Янь всегда теплый, Инь всегда холодный, Инь любил зиму, Янь весну, Инь любил мороженое, Янь горячий чай. Раз пришел Сашка Большой Пуз, стал малышей бить. Янь сказал Сашке: «Давай кросс пробежим, если я выиграю, то больше никого бить не будешь». Согласился Сашка, бегут, вроде Янь отстал и исчез за горизонтом. А на финише уже ждет Инь. Сашка: как это тебе удалось? Я по небу бегаю, сказал Инь. Больше Сашка Большой Пуз никого не бил. Инь и Янь стали милиционерами, и все бандиты их боялись.




Добро


Жил-был царь и решил выдать дочь за самого доброго человека страны. И вот он издал указ, кто окажется самым добрым, тот получит принцессу и полцарства. Съехались добряки со всего королевства, и вот царь проверяет их и говорит: «Завтра я зажарю корову в честь вашего приезда». Все промолчали, а был среди них Иван-дурак, и он говорит: «Не жарь, не убивай корову, лучше меня убей и меня пожарь». Все подумали: вот дурак. Царь смутился и повел его в суд, а там женщина, все говорят, что она невиновна. А царь говорит: «Казню, чтоб меня боялись». А дурак говорит: «Не убивай её, казни меня лучше». Царь думает и придумал последнее задание Ивану-дураку. Чтобы пошел и ведьму убил. Если не убьет, казнит его. Поехал Иван, а с ним и служащий царя, долго ехали, видят: избушка на лягушачьих лапках.

– Это она, – сказал служащий.

Зашли они, а Иван видит: там старушка на лягушачьих лапках. Он служащему говорит: «Выйди, а я дело сделаю». Тот вышел, а Иван: «Бабушка, вас хочет убить царь, вам бежать надо далеко». Бабушка хихикнула и отвечает: «Ждет тебя невеста в королевстве, скоро женишься, у тебя самое доброе сердце». А служащий подслушал. Вышел Иван, сказал служащему, что убил старуху, и поехали они обратно. Приехали. Служащий все рассказал царю. Царь подзывает Ивана и говорит: «Вижу, у тебя доброе сердце, все испытания прошел». Он подзывает дочь: «Получи дочь и полцарства в придачу». Была свадьба, и там собрались самые добрые люди королевства, и я там был, жениху, невесте цветы дарил.




Доброе сердце


Жила-была принцесса, была она злая-презлая, и любила она сидеть во дворце – давить жуков, насекомых. Тут к ней подлетела жучиха, села на колено, а принцесса её и схватила. А жучиха: «Не убивай меня, у меня маленькие детки».

– Что мне твои детки.

– Не убивай, я тебе пригожусь.

– Хорошо, – сказала принцесса.

Тут приехал принц свататься, принцесса ему отказала, и тогда отец принца, король соседней страны, объявил войну. Принцесса вышла в сад и позвала жучиху. Жучиха подлетела: «Что такое?»

– На нас соседний король напал, что делать?

– У меня есть план, я полечу к тому королю, нашепчу ему на ушко, чтобы пошел в лес да не брал с собой никого из охраны. Так и случилось. Пошёл тот король в лес один, там его пленили воины принцессы, и – война была окончена. Потом принцесса спросила жучиху: «Не знает ли она, где найти доброе сердце?» А та и отвечает: «Знаю, я тебе покажу дорогу, пойдешь по ней и в конце найдешь доброе сердце». Показала дорогу жучиха. Идет по ней принцесса, видит – зайчик выбегает из кустов и к ней.

– Спрячь меня от волка.

А у неё юбка до самой земли. Она: «Лезь под юбку». Выбегает волк и спрашивает: «Не видела ли она зайца?» Она сказала, нет, и волк убежал. Заяц вылезает из-под юбки и говорит: Спасибо, – и тоже убежал.

– Мне сказали спасибо, – принцесса очень обрадовалась.

Дальше идет, видит – яблоко лежит на дороге, она его берет.

А тут ежик из кустов: «Девушка, дай яблоко, а то мои детки проголодались». Она отдает ежику яблоко, и ежик убежал, сказав спасибо. Идет она дальше, видит – старуха хворосту насобирала. И просит бабушка: «Доченька, не поможешь донести до дому, а то я совсем притомилась».

– Конечно, бабушка.

Долго идут, наконец приходят к дому, принцесса кладёт дрова и спрашивает бабушку: «Где доброе сердце найти, а то я совсем злая».

– Ты его уже нашла по дороге. Помогла зайцу, ежику, мне. У тебя, доченька, в груди доброе сердце – возвращайся назад домой.

Принцесса поблагодарила бабушку и пошла домой.




Елисей на службе времени


Пошел как-то Елисей, крестьянский сын, искать время. Ровно год шел и видит – избушка, на часы похожа, он заходит, а в избе часов немерено. Разные – с кукушкой, без, старинные, железные, деревянные. И старушка там сидит, напевает:

– Время-времечко, пролетело лето, улетела осень, молодость вернула.

– Добрый день, бабушка.

– Добрый, добрый, у тебя секунда, чтобы сказать, что ты хочешь.

– Вы… – только и успел сказать Елисей.

Бабушка: «Твое время вышло, приходи завтра». А Елисей больше не мог и слова промолвить, будто заколдованный стал. Пошел в лес ночевать, на другой день опять к бабушке идет.

– У тебя две секунды, – сказала бабушка.

– Вы время… – только и смог сказать Елисей.

– Твое время вышло, отвечу тебе завтра.

Опять Елисей переночевал в лесу. Приходит на следующий день. Бабушка ему: «У тебя три секунды, я время».

– Я хочу к вам на службу.

– Твое время вышло, приходи завтра, получишь ответ.

Елисей себе уже построил хижину из дерева и там ночевал. Долго тянулось время, на следующий день приходит он снова. Старушка: «Я беру тебя на службу и за это дам тебе время, сколько хочешь со мной общаться».

– Фу, – сказал радостный Елисей.

Она: «Натаскай ведрами воды и полей мои часы, их у меня тысяча». Елисей рад служить времени, он таскал ведра день и ночь, за неделю натаскал тысячу ведер и полил все часы. Она сказала – молодец. А он: «Научите меня чему-то волшебному». Она: «Всему свое время, теперь приготовь еду для часов – тысячу блюд, часы раз в месяц едят». Две недели Елисей готовил блюда. Наконец приготовил, и часы все съели.

– Теперь, – сказала старушка, – целый день считай с восьми до восьми вечера, и когда я тебя спрошу, ты должен сказать точное время.

Старушка: «Сколько времени?» Он: «Двенадцать».

– Верно.

Через три часа: «Сколько времени?» Он: «Пятнадцать».

– Верно.

А когда третий раз спросила, Елисей-то и со счету сбился. И сказал неправильно. Каждый день Елисей вставал и отсчитывал время. Наконец на десятый день он ответил правильно три раза подряд, и старушка сказала: «Молодец, вот тебе часы, ими можешь остановить время, вернуться в прошлое и попасть в будущее, просто надень их на руку. Стрелку вперёд крутанёшь – попадешь в будущее, крутанешь назад – в прошлое, остановишь стрелку – и время остановится».

– Спасибо тебе, бабушка.

Елисей попрощался с ней и прочь ушел. Пришел он в одно королевство, а там местный король издал указ, кто выполнит три поручения короля – тому дочь его достанется, а ещё полцарства в придачу. Пришел Елисей к королю и говорит: «Я хочу выполнить три ваших поручения».

– Поймай ящерку, которая меняет цвет и исчезает.

Елисей взял мешок и к норе ящерицы отправился, ждет – выбегает тут ящерка, он к ней, она меняет цвет и исчезает. Он: «Что делать? – думает, – вернусь в прошлое и здесь её схвачу». Он перевел часы и стал в том месте, где появилась ящерка. Так и получилось. Появилась ящерка в том самом месте, где и раньше, а он её в мешок, время остановил и к королю идет. Пришел, видит – король на троне замер. Елисей время опять запустил, а король: «Ты уже здесь?!»

– Вот ящерка, – говорит Елисей и открывает мешок.

Ящерица выбегает, король хотел её схватить, но та изменила цвет и исчезла.

– Вижу, – сказал король, – ты словил исчезающую ящерку. Слушай второе задание: ко мне придут гости – 1000 человек, сделай за час тысячу блюд.

Елисей пошел на кухню, остановил время и сделал тысячу блюд. Потом запустил время снова, и получилось, что только секунда прошла с того момента, как король приказал ему второе задание исполнить. Король говорит: «Молодец! И вот тебе последнее моё задание – за день построй мне дворец. Справишься – дочь твоя, и полцарства тоже. Не справишься – отрублю тебе голову». И снова остановил Елисей время и стал работать – дворец строить, как король ему приказал. По обычному времени лет восемь на то ушло. А по общему всего секунда. Запустил Елисей время и опять к королю пришёл – выполнил, мол, твоё задание. Король как увидел дворец, так обрадовался, что и свадьбу тотчас сыграли.




Иван и время


Пошел Иван искать время, идет, а ему сказали: если услышишь кукушку, – ляг и лежи, секунды отсчитывай, сколько кукушка откукует, столько времени и проживешь. Идет Иван, слышит – кукушка: ку-ку, он лег на землю, отсчитал – один, два – и кукушка замолкла.

– Два дня мне осталось жить, – опечалился Иван.

Сидит, горюет, тут старушка с хворостом на плечах идет, подходит к Ивану и говорит: «Молодец, не поможешь мне хворост до дому донести?» Идут они день, ночь, наутро пришли, а дом в виде часов. Удивился Иван. А старушка и говорит: «За то, что пожертвовал своим временем, проси что хочешь».

– Да вот, бабушка, кукушка отсчитала мне два дня, один день прошел, остался ещё один, как продлить жизнь, подскажи?

– Вот тебе часы, надень на руку, как увидишь смерть с косой, проверни стрелку назад и окажешься во вчерашнем дне.

Взял Иван часы, пошел домой, вдруг видит – смерть по дороге идет. Он крутанул стрелку назад и очутился в том дне, в тот самый час, когда он кукушку приготовился слушать. И думает: «Не пойду кукушку слушать». Только он так подумал, как часы с руки исчезли, и больше он не увидел смерть с косой, пока до ста лет не дожил.




Камень


Шел Сережа по двору, видит камень, а на нем написано «прямо пойдешь – бабушку и дедушку найдешь, налево – маму, направо – папу, а назад – себя найдешь». Думал, думал Сережа и пошел назад – видит он себя, подходит и говорит: «Ты кто?»

– Я Сережа.

– И я Сережа.

– Назад надо идти, – говорит второй Сережа.

И пошли они назад и встретили третьего Сережу. Потом пошли к камню, и один Сережа пошел прямо – туда, где бабушка и дедушка, второй налево – туда, где мама, а третий направо – где папа. Через пять минут встретились они всей семьей: Сережа, бабушка, дедушка, Сережа, мама, Сережа, папа. И зажили ввосьмером счастливо.




Карандаши


В одной комнате лежали карандаши. Комната была просторная, на столе еще лежал листок бумаги. Ветер колыхал шторы, и была жуткая тишина, которую кто-то должен был нарушить. И вот один карандаш вдруг встал – зеленый, у него были голова, руки, ноги, он огляделся и увидел листок бумаги и нарисовал зеленую траву, а потом лег в коробку. Встал желтый карандаш, посмотрел на листок и пририсовал солнце, и тоже лег в коробку. Встал синий карандаш, пририсовал небо и тоже лег в коробку. Встал красный карандаш, пририсовал костер и тоже лег в коробку. Встал фиолетовый карандаш, пририсовал трон и тоже лег в коробку. Встал простой карандаш, пририсовал человека, а потом тоже лег в коробку. Человек вдруг ожил, погрел руки у костра и вдруг вышел из листка. Он огляделся, посмотрел в окно комнаты, там была пустота, и сказал: «Я бог» – потом взял карандаши и нарисовал вселенную, планеты, людей, ангелов, Землю. Потом он сел на трон, посмотрел на карандаши, они были исписаны, ими больше ничего нельзя было нарисовать. Он назвал их карандашами жизни. С их помощью был создан он, человек. А когда он вышел из комнаты, её не стало, как будто и не было никогда.




Карман


Шел Степка по улице, было ему шесть лет, видит – лежит красный карман, он его подобрал, пришел домой и попросил маму пришить карман к штанишкам. Мама с удовольствием это сделала. И Степка побежал на улицу – играться, бегать по лужам. Потом ему захотелось есть.

– А ну, что там у меня в кармане? – он засунул руку и вытащил огурец. Съев огурец, он снова засунул руку в карман и достал оттуда облако, сел на него и сидит себе, а потом достал удочку и стал ловить с облака рыбу. Тут подплывает другая туча, на ней мальчик – тоже с карманом, но синим. Говорит: «Это моя территория, уходи».

– Никуда я не уйду, – сказал Степка.

Тогда мальчик достал пулемет, стреляющей заморозкой. Это увидел Степка и достал из кармана щит. Другой мальчик выстрелил, и заморозка, отразившись от щита, полетела обратно, и мальчик заморозился, а Степка оторвал у него синий карман, как боевой трофей. Теперь у него два кармана – один синий, другой красный. Можно все, что угодно, из них доставать.




Качели


Во дворе одном небольшом стояли качели. Целое лето они стояли – это был лебедь с крыльями. Надо было встать в лебедя и раскачиваться. Целое лето Дима катался на качелях, а когда пришла осень, качели полетели, и вместе с ними Дима. Дима спрашивает: «Куда летим?»

– В теплые края, – ответили качели, – а там рай для птиц.

Дима не заметил, как стал лебедем – птицей. Он плавал в озёрах с лебедкой качелей, все у них было – и вода, и питье, и небо над головой. Осталось переждать там зиму. Перезимовав в теплой стране, они полетели обратно. Но вот на озеро, где они опустились попить воды, нагрянули охотники и ранили качели-лебедку. Дима её понес на своих лебединых плечах, и они полетели домой – долго летели, кое-где останавливались передохнуть. Прилетели во двор, и только лебедушка встала на землю, как превратилась в девушку красавицу, а Дима в юношу красивого.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/millenium/bumazhnyy-chelovek-sbornik-skazok-i-rasskazov-dlya-detey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


