Весёлые истории
 Коллектив авторов


Как хорошо уметь читать!
В книгу входят весёлые рассказы современных детских писателей – Сергея Георгиева, Марины Дружининой, Сергея Степанова, Ирины Антоновой, Тамары Крюковой – о школе, семье, дружбе, играх и увлечениях. Все произведения учат доброте, чуткости, отзывчивости, написаны с тонким юмором и пониманием мира ребёнка.

Книга для внеклассного чтения.

Для младшего школьного возраста.





Весёлые истории



© Георгиев С. Г., предисловие, 2008

© Лукьянов А. Н., иллюстрации, 2008

© Составление, дизайн серии. ОАО «Издательство «Детская литература», 2008


* * *










Дорогой читатель!





Совсем недавно один мальчишка меня спросил:

– А вам нравилось ходить в школу?

– Да, – честно ответил я и добавил: – Потому что там было очень весело!

И это чистейшая правда. Конечно, главное в другом. Ученики каждый день приходят в класс не за тем, чтобы веселиться. Я тоже очень многое узнал и многому в школе научился. Частенько случались и разные неприятности, но… Уж как-то так само собой получается. Более весёлого и счастливого времени в своей жизни я не припомню!

Однажды мой лучший друг, Вася Суворов, принёс котёнка, которого дома было не с кем оставить, и пол-урока громко его уговаривал:

– Нельзя мяукать, нельзя! Ты же в классе находишься!

И все вокруг были за Васю.

– Если Кузя твой разок мяукнет, я прикрою! – геройски пообещал Юра Хлопотов. – Тоже начну мяукать. Пусть на меня подумают!

А наша любимая учительница, Анна Фёдоровна, про котёнка сразу догадалась. Хотя Кузя весь урок молчал. Проспал, наверное.

Случалось, конечно всякое… И кнопки на стул друг другу подкладывали, и классную доску кто-то свечкой натёр, чтобы по ней мелом писать было нельзя… И разные другие глупости были. Вспоминать об этом не хочется. Если само собой вспоминается, то лично я чувствую себя очень неловко.

Ну что за радость, когда твой одноклассник вскрикнул от боли и обиды?! Что хорошего, когда сорвали урок и ты же сам не узнал чего-то интересного и важного?!

Я люблю добрый смех и терпеть не могу злых шуток и розыгрышей.

Никогда не забуду, как из-за двух балбесов мой одноклассник, Саша Чернов, свалился в глубокую яму с водой. Стояла поздняя осень, было уже холодно. Балбесы хохотали, надрывая животики, показывали пальцами, как Саша в грязном и мокром пальто, на ходу глотая слёзы, бежал к дому, чтобы не схватить воспаление лёгких. Всё обошлось…

Хотелось бы забыть, да не получается.

А про котёнка, которого Василий Суворов когда-то прятал под партой и весь урок уговаривал не мяукать, мы всем классом обязательно вспоминаем всегда, когда собираемся вместе. И по-доброму смеёмся!

Добрый смех – это когда хорошо всем.

Таких историй можно рассказать великое множество. Вот мы и рассказываем!

Мы – это Ирина Антонова, Марина Дружинина, Сергей Степанов, Тамара Крюкова и я,



    твой Сергей Георгиев







Сергей Георгиев





Забивалка и говорилка





Заглянул ко мне в комнату Санька и прямо с порога спрашивает:

– Дядя Серёжа, у тебя сверлилка есть? И ещё вертелка с забивалкой?

Я едва чаем не поперхнулся.

– Что-что?! – спрашиваю. – Что у меня есть?

– Ну, тут корабль задумал строить, – объясняет Санька, – с мачтами и парусами!.. А весь он будет деревянный. Вот мне и нужны сверлилка и вертелка с забивалкой!

– Ах, так тебе нужна дрель, а также отвёртка с молотком, – наконец понял я.

– И гвозди, – добавил Санька.

– Стучалки, – мигом перевёл я. – Ладно, сейчас посмотрю в хранилке.

Санька восхищённо покачал головой, глядя, как я открываю дверцу шкафа.

– Как быстро твоя думалка всё поняла! – похвалил он меня. – И говорилка хорошо поворачивается!




Помощник


Бабушка мыла посуду после завтрака. Санька вышел из комнаты, торжественно держа перед собой большой развёрнутый лист бумаги. За Санькой, весело помахивая хвостом, семенил Тобик.

– Смотри, бабушка! – сказал Санька. – Это наш Тобик нарисовал! Это его рисунок!

На листе бумаги можно было рассмотреть что-то похожее на большой утюг.

– Это корабль, – объяснил Санька. – Тобик нарисовал корабль!








– Ну уж! – удивилась бабушка. – Наш Тобик всё-таки пёс! И он что, сам это нарисовал?

Тобик немного повернул голову и что-то внимательно разглядывал в углу, словно бы и не о нём разговаривали.

– Да я ему, конечно, помог немного, – признался Санька. – Так, чуть-чуть… Я ему карандаш в лапе держал.

– Понятно, – улыбнулась бабушка.

– Но ведь и он мне помог! – заступился за друга Санька. – Он мне помог бутерброд с котлетой съесть! Такой огромный был бутербродище!..




Шахматы


Наступил вечер. За окном стемнело, зажглись тусклые уличные фонари.

– Всё, сейчас за Костиком его мама придёт, – сказала Санькина бабушка. – Заканчивайте ваши игры!

– Бабушка, можно, мы ещё только в шахматы разок сыграем? – попросил Санька.

– Да ты разве в шахматы играть умеешь? – удивилась бабушка. – И Костик тоже?

– Ну конечно! – уверенно ответил Санька. – Меня же папа научил!

– Хорошо, – согласилась бабушка. – Только одну партию сыграете – и всё…

Бабушка достала с полки шахматную доску.

– Смотри, Костик, – объяснил Санька другу, едва бабушка вышла из комнаты. – Вот это слон! А это…

– Да знаю! – схватил фигурку Костик. – Это офицер…

– Сам ты офицер! – возмутился Санька. – Это слон! Хожу слоном!

Санька громко затопал, показывая, как он ходит слоном.








Но и Костик не уступил:

– Это офицер! Он лежит в засаде и стреляет из пулемёта! – Костик схватил с дивана подушку и, плюхнувшись на пол, застрочил: – Та-та-та-та! Тра-та-та!

– Окружай! – повёл Санька в атаку слонов. – В наступление!

– Гранаты к бою! – скомандовал Костик. – Гаубицы заряжай!

Санькины боевые слоны опрокинули стул и в двух местах прорвали фронт возле дивана. Санькины боевые самолёты с кубиками на борту атаковали короля и королеву, когда Костик повёл в бой крейсер «Варяг».

– «Наверх, вы, товарищи, все по местам!» – громко и отважно пели матросы крейсера.

Сражение было в самом разгаре и оставалось совершенно непонятно, кто победит в этой партии, белые или чёрные, Санька или Костик, как вдруг со стороны кухни нанесла неожиданный коварный удар соединённая конница Санькиной бабушки и Костиной мамы.

В мгновение ока Санька лежал в своей постели, Костика же затолкали в пальто и замотали шарфом.

– Костик, приходи завтра опять! – успел крикнуть Санька. – Мы с тобой ещё в шахматы поиграем, ладно?

– Нет уж, хватит нам шахмат!.. – устало вздохнула бабушка. – Поиграете, но во что-нибудь тихое, мирное. В индейцев, например, или в охоту на мамонта… Но только не в шахматы!




В пампасы!


Дедушка отправился в магазин за хлебом, а Санька тем временем решил позвонить своему другу Косте.

– Говорит медведь! – зарычал Санька, едва Костя снял трубку. – Р-р-р-р! Р-р-р!

– Отвечает тигр! – очень обрадовался Костя и тоже зарычал.

– Я вовсе уже и не медведь. Я – слон. – Санька затопал ногами и запыхтел в трубку: – Уф-фу! Уф-фу!

– Я – хитрая лисица! Не догонишь! Не догонишь! – немедленно отозвался Костя. – Не догонишь! Не догонишь!

– Вот догоню! Вот догоню! – ещё громче и сильнее затопал Санька. – Гав-гав!

– Ты чего, слон, гавкаешь? – удивился Костя.

– Я и не слон, я – бегемот! Я купаюсь в реке, а ты-то нет! Пуф-пфу! Пуф-пфу! Бе-е-е!

Санька даже выставил язык для убедительности, хотя Санькиного языка конечно же Костя видеть не мог.








– А я… А я!.. – заволновался Костя. – Я – кенгуру! Или нет, даже леопард! Снежный барс! Даже нет, я…

– Дорогой снежный барс Костя… – вдруг раздался в Костиной трубке вежливый взрослый голос.

– Санька, ты чего это? Что с тобой? – перепугался Костя. – Ты тоже не бегемот?

– Бегемот, бегемот, – успокоил Костю голос. – То есть пока ещё маленький бегемотик! Это говорит Санькин дедушка, большой мудрый бегемотище! Я из булочной вернулся.

– О-ой… – притих Костя.

– Крокодил Костя, – продолжал дедушка, – то есть кенгуру Костя, одевайся потеплее, мы с Санькой скоро за тобой зайдём!

– Знаешь что, дедушка, – сказал Санька, когда они все втроём выходили из Костиного подъезда, – только давай ты лучше будешь не бегемотом, а жирафом, ладно?

Прямо от подъезда начинались пампасы. Чуть поодаль высилась гора с ледяной вершиной. До заснеженных джунглей, где носилась дикая собака Тобик, было рукой подать.

– Почему это? – удивился дедушка. – Почему жирафом?

– Потому что жираф – он высокий, с него далеко-о всё видно, – объяснил Санька.




Один мальчик


Когда папа вернулся с работы, вид у Саньки был очень загадочный. Словно Санька один знал что-то такое, о чём больше никто и не догадывался.

– Что в жизни новенького, сын? – весело спросил папа.

– Да знаешь, папа, у нас тут во дворе один мальчик в лужу упал… А больше и ничего, – подумав, ответил Санька.

– В лужу упал? – удивился папа. – Действительно, событие! Не каждый день в нашем дворе мальчики в лужи падают!

– Вот и я говорю… – вздохнул Санька. – Только ты, папа, не волнуйся. Мальчик этот почти даже насквозь и не промок, так что не простудится и не заболеет…

Папа снял пиджак, повесил его на спинку стула и хотел было устроиться в кресле со свежей газетой, но передумал.








– Что, этот мальчик… ну, который в лужу упал… За ним что же, кто-то гнался? – глядя Саньке прямо в глаза, спросил папа. – Свирепая сторожевая собака? Или дикая горилла убежала из зоопарка?

– Никакая и не горилла! – махнул рукой Санька. – Даже не собака! Никто за ним не гнался!

– Наверно, он просто не заметил лужи? – уточнил папа.

– Как это – не заметил?! – замотал головой Санька. – Очень даже заметил! Он стоял на берегу и смотрел вдаль!

– На берегу лужи, – кивнул папа.

– Сначала на двух ногах стоял, как капитан дальнего плавания, – объяснил Санька. – Потом на одной ноге.

– Это не мальчик, а просто аист, – развёл руками папа. – Или цапля.

– Ну вот, стоял этот мальчик на одной ноге, стоял – да и шлёпнулся! Прямо в лужу! – закончил Санька.

– Нет, не цапля, поросёнок какой-то… – вздохнул папа.

– Вовсе никакой я не поросёнок! Не поросёнок я! – обиженно возразил Санька. – Всё уже высохло!









Учитель


С прогулки Санька вернулся не один, а с соседским котом Мурзиком.

– Дядя Серёжа, – важно сказал Санька, – ты, пожалуйста, не удивляйся, я тут Мурзика читать выучил!

– Хм… Да я и не удивляюсь, – внимательно посмотрел я сначала на Саньку, а затем на Мурзика.

Санька тем временем вытащил из кармана сложенный лист бумаги, развернул его и сунул Мурзику под нос.

Мурзик выгнул спину, замотал головой и вдруг заорал: «Мяу!»

Санька показал лист мне. На листе крупными корявыми буквами было написано: «Мяу».

– Замечательно! – сказал я. – Читает Мурзик быстро и без ошибок.

Санька погладил Мурзика, а затем попросил меня:

– Дядя Серёжа, а ты мне покажи, как пишется слово «гав». Я, пожалуй, и Тобика нашего тоже читать выучу!









Три снеговика





Затеяли Санька с Тобиком снеговика во дворе лепить. Сначала они вместе долго катали большой снежный ком. Потом Санька Тобика всего в снегу вывалял, а Тобик – Саньку.

Санька с Тобиком и оглянуться не успели, как посреди двора стояло три снеговика.

– Тобик, – сказал тогда Санька, – ну, один снеговик – это я, второй – ты. А третий кто?

Тобик ответил: «Гав!»

Санька сразу догадался:

– Так третий же – это тот, которого мы слепить хотели! Вот и слепили!

Все снеговики – и Санька, и Тобик, и тот третий – такие замечательные получились, что скоро Санька с Тобиком совсем запутались, который просто снеговик, который Тобик, а кто Санька.

– Ты – Тобик? – спрашивал один снеговик другого. – Или ты Санька? А я тогда кто?

Но потом во двор вышла бабушка, двух снеговиков забрала, а одного оставила.

– Вот и правильно, – сказал Санька Тобику, попивая чай с вареньем. – Вот и правильно, Тобка, что бабушка нас с тобой хоть немножко отличила! Привела бы домой чужого снеговика, а снеговикам ведь горячего чая нельзя!









Бутерброд с мотором


За завтраком Санька изобрёл бутерброд совершенно новой конструкции. Этот бутерброд даже намазывать маслом не надо было: он сам себя намазывал!

– Ха, глупости какие! И зачем это нужно?! Съел такой бутерброд – и всё…

Вовсе никакие не глупости! Необязательно бутерброд съедать до конца. Откусил немного, запил чаем – и на улицу пошёл. Вместе с бутербродом.

А на улице садись на бутерброд верхом, крути педали и поезжай куда душа пожелает!

– Ха! Ещё и педали крутить…

Можно и не крутить! Бутерброд-то – с мотором! Нажимай газ и верти «баранку». Ветер свистит в ушах, деревья мелькают!..

– Ха! На бутерброде по лужам!..

Можно и не по лужам. Кнопку нажал, бутерброд ба-бах! – и выпустил крылья. Потянул «баранку» на себя – и вот уже летишь над облаками. Пропеллер звенит, солнце в глаза!








– Здо?рово-о!

Поднимаешься всё выше и выше… Проголодался – тоже не беда! Отщипнул кусочек бутерброда и в рот положил. Потом ещё немного… Крыло, фюзеляж… Хвостовое оперение…

– Ой-ё-ёй! Так на землю же шлёпнешься!

Вот и не шлёпнешься! Парашют-то! То есть бутершют… Пара-брод…

Только парашютисты как летают? Сверху парашют, а под ним парашютист.

А бутербродошютисты – совсем наоборот. Летит бутерброд, падает маслом вниз, а сверху на нём – отважный бутербродошютист!

– Мамочки!

И упасть очень мягко, потому что на бутерброд! Но лучше всё же куда-нибудь на грядку с картошкой.

– Потому что картошка сразу будет с маслом!

Поэтому тоже. Но если картошки тоже Санькиного изобретения, то они, завидев падающий с неба бутерброд, сразу же все в стороны попрыгают! И станут громко квакать!

– Это ещё зачем?

Чтобы их собирать и ловить проще было. Понимать надо!




Весёлая книжка


Санька рассказал Тобику сказку про репку. Тобику очень понравилось, но он ничего не понял.

Тогда Санька взял карандаши и нарисовал всё как положено: репку, деда, бабку, внучку, собаку Жучку, кошку и мышку.

Тобику сказка с рисунками понравилась ещё больше, он от удовольствия даже лизнул репку.

– Всё, – решил Санька. – Будет у тебя, Тобка, своя книжка. Ты её рассматривай или читай – как хочешь. Сейчас склеим, и порядок!

Тобик запрыгал вокруг Саньки, начал помогать тому склеивать книжку. И конечно же все рисунки перепутал.

Получилась вообще ерунда какая-то!

У деда появился длинный рыжий кошачий хвост! У бабки выросли усы, и она почему-то сидела теперь на заборе!

Но самое смешное – репка! Репка в этой книжке верхом на собаке Жучке гонялась за кошкой и мышкой!













– Нет уж, так дело не пойдёт, – покачал головой Санька. – Начнём сначала!

Но дедка с бабкой, внучка с Жучкой и кошка с мышкой так разошлись, что сначала приклеился Тобик, а за ним и Санька!

Тянет Санька Тобика, Тобик – Саньку, вытянуть не могут. Репка песни поёт, дед с бабкой семечки лузгают, Жучка с мышкой в хоровод пустились, а кошка с вёдрами на коромысле за водой отправилась!

А Санька с Тобиком так приклеились, что всё тянет Санька Тобика, Тобик – Саньку, вытянуть не могут!

– Говорил я тебе, «посадил дед репку»! – пыхтит Санька. – Вот какая была хорошая сказка!

Услыхала Саньку репка, песни петь тотчас перестала да и ухватила приклеившихся друзей, к себе прижала.

Тут и дед подоспел. Потянул дед репку… Дедка за репку, бабка за дедку, внучка за бабку, Жучказа внучку, кошка за Жучку, мышка за кошку!

Вытянули Саньку с Тобиком! Такая весёлая книжка получилась.









Как Санька стал большим


На прошлой неделе, когда Санька ещё был маленьким, вот что произошло.

– Санька, ты ведь можешь минуточку побыть во дворе один? – попросила бабушка. – В песочнице поиграй, на карусели прокатись!

– Могу, – согласился Санька.

– А я только домой сумку отнесу и обед стану готовить, – объяснила бабушка. – И сразу же пришлю Женю. Она с тобой погуляет!

– Ладно, – сказал Санька.

– Только никуда не уходи! – строго предупредила бабушка. – Особенно в соседний двор – там ты обязательно заблудишься! Потеряешься то есть!

Санька прокатился на карусели. Минуточка прошла, а Женя всё не выходила.

Тогда Санька решил проверить: а как это теряются в соседнем дворе и не потерялся ли уже кто-нибудь?

Соседний двор оказался совсем близко. Санька вошёл туда – и ахнул! Заблудились два дедушки на скамейке, грузовик с прицепом, лохматая рыжая собака, стайка воробьёв и большая девочка со своей мамой!

«И ничего страшного», – подумал Санька.








Дедушки спокойно играли в шахматы, собака громко хрустела косточкой, воробьи весело чирикали, а мама с дочкой развешивали на длинные верёвки мокрое бельё.

Санька огляделся и вдруг понял, что тоже заблудился, как и предупреждала бабушка. Стало ему очень-очень грустно.

«Может быть, меня и вообще не найдут, – подумал Санька. – Целых сто лет! Или двести! Как вот этих вот дедушек или грузовик!»

От таких мыслей забрался Санька в чужую песочницу и начал себе из песка дом строить.

А когда дом был почти готов, Санька поднял голову и вдруг увидел Женю, бабушку и дедушку.








Женя бежала впереди остальных, и вид у неё был очень перепуганный. Следом спешила бабушка. Последним, стараясь сохранять спокойствие, шествовал дед.

– Женя! – радостно закричал Санька. – Бабушка! Дедушка! Ура! Вы все тоже заблудились! Вот здорово!

Все обступили мальчика.

– Да вы не волнуйтесь, – успокоил всех Санька, когда Женя, бабушка и дедушка окружили его. – Подумаешь, заблудились и потерялись! Я же с вами! Я здесь о вас уже позаботился! Дом построил! И всем-всем – и рыжей собаке, и маме с девочкой, и грузовику – тоже построю, вот!

– Ну я же говорил! – шумно выдохнул дедушка. – Я же говорил: наш Санька стал уже совсем большим!..




Обида


Санька скакал по ковру на четвереньках, грозно рычал и скрипел зубами. Тобик вертелся вокруг Саньки, визгливо тявкал, делал вид, что нападает, что вот-вот вцепится Саньке в рукав своими остренькими зубами!

Санька бросался на Тобика, и Тобик смешно удирал, уворачивался, шлёпаясь на ковёр и кувыркаясь через голову, но тут же вскакивал вновь.

– Бой африканского бегемота с гималайским медведем! – громко и воинственно кричал Санька. – У-лю-лю-лю-лю! У-лю-лю! Бегемот наступает!

«Тяв-тяв-тяв! – заливался счастливым лаем Тобик. – Тя-ав!»

Неожиданно совсем не больно, понарошку или вовсе случайно, он цапнул-таки Саньку за руку.

– Ах ты, бегемотище! – ещё пуще раззадоривая себя, завопил Санька. – Кусаться! Уже всех медведей до одного перекусали! А вот если и я тебя укушу?!








Перед самым Санькиным носом мелькнул мохнатый хвост Тобика, и Санька, совсем не думая, что творит, изловчившись, вцепился в этот хвост зубами. Так, легонечко куснул и сразу же выпустил.

Но уже раздался оглушительный, обиженный визг То б и к а!

– Тьфу ты, что за игра! – решил свести всё к шутке Санька. – Полный рот шерсти.

И осекся: Тобик потерянно смотрел на Саньку, прижав ушки.








– Да ладно тебе, Тоб! – Санька поднялся на ноги. – Подумаешь, укусили! Сам-то небось тоже зубастый! Тебе можно, а мне нельзя?!

Тобик опустил голову, отвернулся, а затем, не глядя на Саньку, прошёл через всю комнату и забрался под диван.

– Ну и сиди себе под своим диваном! – решил тоже обидеться Санька. – Я вот гулять пойду! Бабушка разрешила. С горки покатаюсь…

Тобик под диваном даже не шевельнулся.

Санька отправился в прихожую и стал нарочно громко передвигать ботинки с места на место, возиться с пальто.

– Тобка, ко мне! – наконец крикнул он. – Быстро, гулять!








Тобик затаился в комнате и голоса не подал.

– Это что ещё такое?! – строго прикрикнул на Тобика Санька, вернувшись в комнату. – Какая глупая и непослушная собака! А ну, ко мне! Ко мне, Тобка!

Тобик под диваном глубоко и тяжко вздохнул.

– Да ты что, Тобик, всерьёз обиделся, что ли? – заволновался вдруг Санька. – Ну скажи, скажи! Да из-за всякой ерунды обижаться!..

Санька опустился на корточки и заглянул под диван. Тобик смотрел куда-то мимо Саньки, и глаза у него теперь были совсем потухшие.








– Тобик, Тобочка, милый! – взмолился Санька, чувствуя, что сейчас может разреветься. – Тобочка, ну укуси и ты меня! Если хочешь! Укуси меня, дурака!

Санька сунул руку под самый нос Тобику:

– Кусай, Тобик, ну кусай же! Я не закричу!

Но Тобик вдруг лизнул Санькину руку тёплым, шершавым, мокрым языком. И, шумно завозившись, выбрался из-под дивана.

– Тобка, миленький, родной! – зашептал Санька, прижимая к себе пса. – Я никогда-никогда не стану тебя больше кусать! Ты слышишь?




Воробей Пять


Санька выучился считать. До десяти. Вот так вот:

– Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять и десять!

Отправились Санька с дедушкой на прогулку и всё подряд считают:

– Один дом… Два… Три… Четыре! Четыре дома!

– Один старичок… Два… Два старичка!

– Одно дерево… Два… Три…

На ветках третьего дерева сидели воробьи. Санька быстренько и их сосчитал:

– Один… Два… Три… Четыре… Пять… И шесть!








– Правильно! – похвалил Саньку дедушка.

– А вот и неправильно, – удивлённо захлопал вдруг глазёнками Санька. – Совсем даже и не так!

Он вновь начал считать воробьёв, но совсем по-другому:

– Четыре… Один… Шесть… Два… Три… Пять!

– Санька, ты что это, считать разучился? – встревожился дедушка. – Кто же это так считает?!

– Да, так тоже неправильно, – согласился Санька. И опять за своё: – Шесть… Два… Пять… Три…

– Один! Два! Три! Четыре! – едва не закричал дедушка. – Вот как надо!

– Да нет же, дедушка… – вздохнул Санька. – Они уже опять все местами перепутались! Особенно вон тот, воробей Пять, такой непоседа!




Гостья


Тренькнул звонок, бабушка пошла открывать дверь. Это Санька вернулся с прогулки.

– Принимай гостей, бабушка, – как-то невесело сказал Санька, едва переступив порог.

– Разве ты не один? – удивилась бабушка и на всякий случай даже выглянула на лестничную площадку.

– Да понимаешь, бабушка, – вздохнул Санька, – сначала мы с ней так хорошо играли, а когда я уже домой собрался, она тоже за мной увязалась…

– Кто – она? – ничего не поняла бабушка. – И где? Я никого и ничего не вижу!

– Да лужа, – развёл руками Санька. – Здесь она, в сапогах…









Марина Дружинина





Песенка обо всём





Мама убиралась на кухне и напевала свою любимую песенку:

		Одна снежинка – ещё не снег, ещё не снег,
		Одна дождинка – ещё не дождь…

Вовка слушал-слушал, а потом подхватил:

		Одна чаинка – ещё не чай, ещё не чай,
		Одна конфетка – ещё не пир…

Мама засмеялась, а Вовка разошёлся не на шутку:

		Одна певица – ещё не хор, ещё не хор,
		Одна морковка – не огород;
		Одна берёзка – ещё не лес, ещё не лес,
		Один волосик – не борода…

И так далее. Мама давно уже закончила уборку, а Вовка всё не унимался:

		Одна соринка – ещё не сор, ещё не сор,
		Одна граждано-о-очка – не толпа…

– Ты забыл, что у тебя завтра четвертная контрольная?! – рассердилась в конце концов мама. – Готовиться надо! Вам же кучу примеров задали!

– Одна пятёрка – всё равно ещё не отли-и-ич-ник! – с чувством пропел в ответ Вовка.

– Зато одна двойка в четверти – и ты уже двоечник! – подал голос папа. – И на теплоходе мы никуда не поплывём!

Вовку из кухни как ветром сдуло. Он мигом очутился у письменного стола и открыл тетрадку.

Дальше петь почему-то расхотелось.




Гороскоп


До чего же я люблю, когда Добро побеждает Зло! Особенно если это происходит с шумом, треском и вообще со всякими спецэффектами, как в супертриллере «Колдуну показали, где раки зимуют»! Ну прямо глаз не оторвать от экрана! Я даже в ладоши бил и подпрыгивал с визгом при каждом удачном манёвре Сил Добра.

– Сколько можно смотреть телевизор! – Мамин голос явно не разделял моих восторгов. – Ты почему ещё не сел за уроки?!

– Да я всё сделаю! В рекламных паузах! Нам совсем немножко задали.

– Что-то не верится! Но я надеюсь на твою сознательность! – веско сказала мама и ушла на кухню.

Честно говоря, уроков у меня было предостаточно. Рекламными паузами только одного триллера не обойтись. Тут потребуется, пожалуй, не меньше десятка боевиков да ещё столько же концертов рок-поп-звёзд в придачу. Но зато на мою сознательность вполне можно было положиться. Потому что не садился я за уроки совершенно сознательно. Зачем их делать? Ведь пообещал же на завтра астролог Заливаев в газете «Большой привет» всем Стрельцам, а стало быть и мне, невероятного везения, безудержного веселья и стремительного взлёта по служебной лестнице. Взлёт по служебной лестнице меня особо не взволновал: в школе гораздо интересней мчаться по перилам вниз. Хотя, конечно – р-раз! и вверх! – тоже наверняка здорово. А все остальные предсказания меня очень даже порадовали: к доске уж точно не вызовут! Уроки можно не готовить!

Почему, собственно, не доверять гороскопу? Ведь сбылось же на прошлой неделе предсказание Заливаева Тельцам, а конкретно маме, что грядёт отдых у воды! И точно! Папа привёз новую стиральную машину и объявил маме: «Это чудо техники всё сделает само! А ты отдыхай себе и любуйся волнами в окошечке!» И включил машину. Как она забурлила! Загудела! Папа сел на корточки и зачарованно уставился на бултыхающееся в пене бельё, приговаривая: «Ух, здорово! Лучше, чем телевизор! И звук приятный! И нервы успокаивает!» Мама рядышком пристроилась, папу обняла, заулыбалась… В общем, настоящий семейный отдых у воды! Звёзды всё знают! А Заливаев тем более.








Поэтому в школу на следующий день я отправился в прекрасном настроении, предвкушая безудержное веселье.



В школе ждала приятная новость: будет только один урок – природоведение. Остальные занятия отменили из-за какой-то конференции.

«Везение началось!» – сразу понял я.

– Ребята! Сегодня наш урок посвящён птицам, – сказала учительница Мария Николаевна. – Но прежде давайте вспомним отрывок из оды Михаила Васильевича Ломоносова, напечатанный на обложке ваших тетрадей. Вы же будущие учёные, исследователи природы! Так что это воззвание имеет к вам самое непосредственное отношение. Пусть оно будет вступлением к нашему уроку!

И Мария Николаевна с чувством прочитала:

		Дерзайте ныне ободрённы
		Раченьем вашим показать,
		Что может собственных Платонов
		И быстрых разумом Невтонов
		Российская земля рождать!

Петя Редькин, повтори, пожалуйста, эти прекрасные строки! Ты, надеюсь, выучил их, как я просила?

Редькин кивнул, вышел к доске и выкрикнул:

– Дерзайте! – Потом ещё громче: – Дерзайте! Дерзайте! – И замолчал.

– «…Ныне ободрённы!» – зашептали мы.

– Дерзайте, ныне ободраны! – взбодрился Петька.

– Не «ободраны», а «ободрённы»! – нахмурилась учительница.

А мы хихикнули и снова зашептали:

– «…Раченьем вашим показать…»

Петька опять не расслышал и выпалил:

– Рычаньем страшным доказать!

Тут мы захохотали в полный голос.

– Довольно! – воскликнула Мария Николаевна. – Пожалуй, это стихотворение не для тебя!

– Нет, для меня! – заупрямился Петька. – Я помню, там дальше сказано, что у нас полно собственных плутов – их в старину называли Плутонами – и этих, быстрых, шустрых. Они ещё петь любят, но у них всё не в тон получается! За это их Невтонами прозвали…

– О боже! – простонала учительница.

А мы просто зарыдали от хохота. Вот оно, безудержное веселье! Ай да Заливаев! Всё точно предсказал!

– Петя, неужели ты никогда не слышал про великого учёного Ньютона и про великого мыслителя Платона?! – сокрушалась Мария Николаевна. – Хоть поинтересовался бы, что за люди упоминаются в стихотворении, напечатанном на твоей тетрадке! Стыдно! Садись!

Петька насупился и пошёл к своей парте, сердито проворчав:

– Нормально надо подсказывать!

– Хотелось бы, конечно, услышать от вас достойное прочтение произведения Михаила Васильевича, но пора переходить к птицам. – Учительница вздохнула и раскрыла журнал. – Ну что ж, «дерзайте ныне ободрённы»! А точнее, Ручкин! Перечисли, пожалуйста, птиц, которые живут на опушках леса, на открытых местах.

Вот так номер! Этого я никак не ожидал! Почему я? Меня сегодня не должны вызывать! Заливаев обещал! Может, передумает училка? Но Мария Николаевна выжидающе смотрела именно на меня. Пришлось встать. Только вот что говорить – я понятия не имел.

– Овсянка! – зашептал мне в спину Редькин.

– Овсянка! – машинально повторил я, не слишком доверяя Петьке.

– Правильно! – обрадовалась учительница. – Есть такая птичка! Давай дальше!

«Молодец Редькин! Правильно подсказал! Всё-таки везучий у меня сегодня день! Заливаев не подвёл!» – радостно пронеслось у меня в голове, и я уже без всяких сомнений на одном дыхании выпалил вслед за спасительным Петькиным шёпотом:

– Пшёнка! Манка! Гречка! Перловка!

Взрыв хохота заглушил «перловку». А Мария Николаевна укоризненно покачала головой:

– Ручкин, ты, наверное, очень любишь каши. Но при чём тут птицы? Садись! «Два»!

Я прямо-таки закипел от негодования. Я показал Редькину кулак и начал думать, как ему отомстить. Но возмездие немедленно настигло злодея без моего участия.

– Редькин, к доске! – скомандовала Мария Николаевна. – Ты, кажется, что-то нашёптывал Ручкину ещё и про пельмешки, окрошку. Это тоже, по-твоему, птицы открытых мест?

– Да нет! – ухмыльнулся Петька. – Это я пошутил.

– Неправильно подсказывать – подло! Это гораздо хуже, чем не выучить урок! – возмутилась учительница. – Надо будет поговорить с твоей мамой. А сейчас назови-ка птиц – родственников вороны.








Наступила тишина. Редькин явно был не в курсе. Владику Гусеву стало жалко Петьку, и он зашептал:

– Грач, галка, сорока, сойка…

Но Редькин, видимо, решил, что Владик мстит ему за своего друга, то есть за меня, и подсказывает неправильно. Каждый ведь по себе судит – я читал об этом в газете «Большой привет». В общем, Редькин махнул Владику рукой: мол, замолчи, и объявил:

– У вороны, как и у любой другой птицы, есть большая родня. Это мама, папа, бабушка – старая ворона, – дедушка…

Тут мы прямо-таки завыли от хохота и попадали под парты. Что и говорить, безудержное веселье удалось на славу! Даже двойка не испортила мне настроение!

– Это всё?! – грозно спросила Мария Николаевна.

– Нет, не всё! – не унимался Петька. – У вороны есть ещё тёти, дяди, сёстры, братья, племянники…

– Хватит! – закричала учительница. – «Два»! И чтоб завтра же в школу пришла вся твоя родня! Ох, что я говорю!.. Родители!

…Дома я развернул свежий номер «Большого привета». На завтра Заливаев обещал Стрельцам, а стало быть, и мне, ещё большего везения, бешеных успехов в делах – причём без приложения малейших усилий, – безнаказанных шалостей и всепоглощающего веселья. Предсказания меня очень воодушевили. Но телевизор я всё-таки включать не стал, хотя шёл мой любимый триллер «Не хватай колдуна за пятку». Уроков полно! И целых две контрольных завтра! Может, конечно, знаменитый астролог предсказал мне бешеные успехи без усилий именно в этих делах и фильм можно было бы посмотреть… А вдруг не в этих?




Звоните, вам споют!


В воскресенье мы пили чай с вареньем и слушали радио. Как всегда в это время, радиослушатели в прямом эфире поздравляли своих друзей, родственников, начальников с днём рождения, днём свадьбы или ещё с чем-нибудь знаменательным; рассказывали, какие они расчудесные и просили исполнить для этих прекрасных людей хорошие песни.

«Ещё один звонок! – в очередной раз ликующе провозгласил диктор. – Алло! Мы слушаем вас! Кого будем поздравлять?»

И тут… Я ушам своим не поверил! Раздался голос моего одноклассника Владьки:

«Это говорит Владислав Николаевич Гусев. Поздравляю Владимира Петровича Ручкина, ученика четвёртого класса „Б“! Он получил пятёрку по математике! Первую в этой четверти! И вообще первую! Передайте для него лучшую песню!»

«Замечательное поздравление! – восхитился диктор. – Мы присоединяемся к этим тёплым словам и желаем уважаемому Владимиру Петровичу, чтобы упомянутая пятёрка была не последней в его жизни! А сейчас – „Дважды два – четыре“!»

Заиграла музыка, а я чуть чаем не поперхнулся. Шутка ли – в честь меня песню поют! Ведь Ручкин – это я! Да ещё и Владимир! Да ещё и Петрович! И вообще, в четвёртом «Б» учусь! Всё совпадает! Всё, кроме пятёрки. Никаких пятёрок я не получал. Никогда. А в дневнике у меня красовалось нечто прямо противоположное.

– Вовка! Неужели ты пятёрку получил?! – Мама выскочила из-за стола и бросилась меня обнимать-целовать. – Наконец-то! Я так мечтала об этом! Что же ты молчал? Скромный какой! А Владик-то – настоящий друг! Как за тебя радуется! Даже по радио поздравил! Пятёрочку надо отпраздновать! Я испеку что-нибудь вкусное!

Мама тут же замесила тесто и начала лепить пирожки, весело напевая: «Дважды два – четыре, дважды два – четыре…»

Я хотел крикнуть, что Владик не друг, а гад! Всё врёт! Никакой пятёрки не было! Но язык совершенно не поворачивался. Как я ни старался. Уж очень мама обрадовалась. Никогда не думал, что мамина радость так действует на мой язык!

– Молодец, сынок! – замахал газетой папа. – Покажи пятёрочку!

– У нас дневники собрали, – соврал я. – Может, завтра раздадут или послезавтра…

– Ну ладно! Когда раздадут, тогда и полюбуемся! И пойдём в цирк! А сейчас я сбегаю за мороженым для всех нас!

Папа умчался как вихрь, а я кинулся в комнату, к телефону.

Трубку снял Владик.

– Привет! – хихикает. – Радио слушал?

– Ты что, совсем очумел? – зашипел я. – Родители тут голову потеряли из-за твоих дурацких шуток! А мне расхлёбывать! Где я им пятёрку возьму?

– Как это где? – серьёзно ответил Владик. – Завтра в школе. Приходи ко мне прямо сейчас уроки делать.

Скрипя зубами, я отправился к Владику. А что мне ещё оставалось?..

В общем, целых два часа мы решали примеры, задачи… И всё это вместо моего любимого триллера «Арбузы-людоеды»! Кошмар! Ну, Владька, погоди!








На следующий день на уроке математики Алевтина Васильевна спросила:

– Кто хочет разобрать домашнее задание у доски?

Владик ткнул меня в бок. Я ойкнул и поднял руку. Первый раз в жизни.

– Ручкин?! – удивилась Алевтина Васильевна. – Что ж, милости просим!

А потом… Потом случилось чудо. Я всё решил и объяснил правильно. И в моём дневнике заалела гордая пятёрка! Честное слово, я даже не представлял, что получать пятёрки так приятно! Кто не верит, пусть попробует…

В воскресенье мы, как всегда, пили чай и слушали передачу «Звоните, вам споют». Вдруг радиоприёмник опять затараторил Владькиным голосом:

«Поздравляю Владимира Петровича Ручкина из четвёртого „Б“ с пятёркой по русскому языку! Прошу передать для него лучшую песню!»

Чего-о-о-о?! Только русского языка мне ещё не хватало! Я вздрогнул и с отчаянной надеждой посмотрел на маму – может, не расслышала. Но её глаза сияли.

– Какой же ты у меня умница! – счастливо улыбаясь, воскликнула мама.




Кроссворд с продолжением


В воскресенье вечером мы всей семьёй разгадывали кроссворд.

– Великая русская река! Пять букв! – объявил папа. И тут же сам ответил: – Волга!

– Ха-ха-ха! Ой, не могу! Ой, насмешил! – Мой младший братишка Кирюша прямо повалился на пол и схватился за живот. – «Волга» – это же дяди-Васина машина! Ты ещё скажи, что есть река Жигули и озеро КамАЗ!

– Безобразие! Ребёнок, кроме машин, ничего не знает! – возмутилась бабушка. – Мы сейчас же начнём изучать географическую карту!

Бабушка отнесла хохочущего Кирюшку к себе в комнату и плотно закрыла дверь.

– Грузинская царица! Двенадцатый век, шесть букв! – продолжил папа. И снова сам ответил: – Тамара!

– Ой! – вскочила мама. – Совсем забыла! Нужно срочно позвонить тёте Томе! – И мама кинулась к телефону.

– Ну и кроссворд! Прямо руководство к действию! Вот что значит творческий подход к разгадыванию! – засмеялся папа. – Поехали дальше. Человек с загадочной улыбкой, портрет которого написал Леонардо да Винчи.

Я пожал плечами.

– Джоконда! – торжественно провозгласил папа.

– А кто такой Джоконда? – поинтересовался я.

– Не «такой», а «такая». Это прекрасная женщина! Неужели никогда не слышал?

– Никогда!

– Какой кошмар! – застонал папа. Он отшвырнул газету с кроссвордом, бросился к книжному шкафу и вытащил альбом с репродукциями. – Вот «Джоконда», величайшее творение мастера! Чему она так загадочно улыбается? Несколько столетий миллионы людей ломают над этим голову.








– Почему? – удивился я.

– Загадочность всегда привлекает внимание. – Папа снова взялся за кроссворд. – Продолжим?

Но мне уже было не до кроссворда.

«Вот то, что надо! – осенило меня. – Вот как я смогу привлечь внимание!» Конечно, не на несколько веков и не миллионов людей, а хотя бы одной девочки, Светы Петуховой. Она новенькая в нашем классе.

Чего только я не придумывал, чтобы Света мной заинтересовалась! И пищал, как мышка, на уроке природоведения, и сидел на парте по-турецки, и надевал купальную шапочку на пении! И всё без толку.

Оказывается, нужно просто загадочно улыбаться. Но придётся потренироваться.

Я схватил репродукцию и подбежал к зеркалу. Смотрю на «Джоконду» и улыбаюсь то так, то этак.

– Что с тобой? – изумился папа.

– Ничего! Картина очень понравилась, – уклончиво ответил я.



Утром я примчался в школу и прямо в раздевалке столкнулся со Светой Петуховой.

– Привет! – сказала Света.

Я кивнул и загадочно улыбнулся. Света на меня удивлённо посмотрела и пошла в класс.

Моя улыбка явно подействовала. На уроках Света то и дело поворачивалась в мою сторону. И каждый раз я загадочно улыбался. Как Джоконда, разумеется.

После занятий Света подошла ко мне и встревоженно спросила:

– Лютиков, ты не заболел? Проводить тебя до дома?

– Я здоров как бык! Сам тебя провожу! – разволновался я. – Можно?

– Можно! – обрадовалась Света. – Только ты больше не будешь так морщиться? А то страшно становится!



Теперь я каждый день провожаю Свету домой. Мы весело болтаем о том о сём. Она классная девчонка! И, оказывается, давно хотела со мной подружиться.

Всё-таки здорово, что Леонардо да Винчи нарисовал Джоконду, а мы с папой творчески разгадали кроссворд!




Элементарно, Ватсон!


Посмотрел я в очередной раз фильм про Шерлока Холмса и доктора Ватсона и твёрдо решил: буду сыщиком. Самого высокого класса, как Шерлок Холмс. Главное в этом деле – наблюдательность, умение мыслить логически и специальные знания. Прямо сейчас и начну тренироваться.

Тут в комнату вбежал Кирюшка. Рот у него был перемазан свёклой.

Я пристально посмотрел на братишку, и мысль моя заработала: «Кирюшка весь в свёкле. Значит, он её ел. Логично. Но одну только свёклу Кирюшка есть не станет – не любит. Зато он обожает свекольник и винегрет. Вот и специальные знания пригодились. – Я довольно потёр руки. – Поехали дальше. Свекольник исключается: Кирюшка обязательно облился бы этим самым свекольником. Остаётся винегрет! А я его, между прочим, тоже люблю!»

Я кинулся на кухню к бабушке:

– Можно винегретика?

– Как ты узнал, что я его приготовила?! – удивилась бабушка.

– Элементарно, Ватсон! – пожал я плечами. – Метод дедукции!

– Дедукция, говоришь? – заглянул в кухню дед. – А ты мою газету можешь найти? Ума не приложу, куда она подевалась. Всю квартиру обыскал! – Дедушка начал сокрушённо вздыхать, но неожиданно заметил комара, севшего ему на руку. – Ух, мерзавец! – Дедушка хлопнул комара. – Ни днём ни ночью нет покоя от этих кровопийц!

– Дедушка! – Я прищурил глаза, как Шерлок Холмс. – Ты ночью бил комаров?

– Ещё как! Столько за день налетело! Весь потолок облепили!

– Отлично! – Разгадка была близка. – А чем ты их бил?

– Газетой!

– Значит, твоя газета на шкафу, – заключил я. – Ты комаров на потолке бил, затем газету на шкаф положил и забыл!

Дедушка бросился в комнату и через минуту вернулся сияющий, с газетой в руках.

– Точно! Хорошая штука – дедукция! Спасибо!

Потом я решил поупражняться во дворе.

Вышел на улицу и тут же встретил Владика Гусева.

– Привет! – говорю. – Спорим на миллион, что ты идёшь из больницы! А маму твою ещё не выписали.

– Привет, – удивлённо захлопал глазами Владик. – А как ты догадался?








– Элементарно, – отвечаю. – Если бы твою маму выписали, ты бы не ходил в больницу. Логично?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48857878&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


