Веселая семейка
Анна Васильевна Присяжная


Дорогой юный читатель! Эта книга предназначена для тебя. В ней ты познакомишься с чудесными строчками стихов и сказок, которые написаны тоже в стихах. Они посвящены добру, теплым отношениям к людям, животным, природе. А прекрасные иллюстрации дополнят восприятие к этим произведениям. Как стихи, так и красочные иллюстрации помогут вам лучше воспринимать содержание каждого отдельно взятого произведения. Дети любят сказки, в том числе и взрослые. Поэтому, дорогие родители, прочтите эту книгу с вашим ребёнком вместе. Приятного вам прочтения! Рисунок к обложке из личного архива, как и все картинки в книге.






Кот забияка


Спят в кроватках: Аким, Маша.

Спит Володя, Миша, Даша.

Спят игрушки и раскраски,

Спят любимые всем сказки.

Мама детям спела песню,

И пришёл к ним сон чудесный.

Бродит кот один по дому

Да мурлычет монотонно.

Спать не хочет он совсем,

Ищет он себе проблем.

Взял и Машу разбудил,-

Куклу Зину зацепил.

Та расплакалась в ночи

(И какие уж тут сны?!)










Ваську сразу наказали,

Поместили спать в чулане.

Он сбежал, лёг на диван,

(И какой уж сон-то там?!)

Разбудил теперь он Дашу,

Мишу и семью всю нашу.

Стал заигрывать с детьми,

Чтоб играли с ним они.

Только дети спать хотят,

Не хотят с котом играть.



Братик маленький Аким,

Пожалел кота один.

Накормил его вначале,

(Кот с Акимкой не скучает).

С ним уселся на качели

(На дверях они висели).

Соскочил с них второпях,

Закрутился в простынях

(На кровати, что лежали,

Да Акимку укрывали).

А с кровати прыг на пол

(Кот упал туда с мальцом).

Больно Васька себя стукнул,

Зацепившись, просто рухнул

С перепуга вновь в кровать.

Маша начала кричать.

А Аким за ним вдогонку

(Сон ушёл в миг у мальчонки).

А потом играл с ним в прятки

(Убежал кот без оглядки).

Всё вверх дном перевернули,

Под столом потом уснули.

Там их мама и нашла,

Спать в кроватку унесла.



Ваську мама пожурила,

На прогулку отпустила.

И сказала, чтоб к утру,

Тот явился подобру.



Вот гуляет Васька – кот

Да мурлычет себе в нос.

Темень хоть «коли ты глаз»,

Но, а Ваське в самый раз.

Лазает в кустах, по крыше

(Может он ещё и выше).

Лапы, когти хороши.

Скучно одному в ночи.

Стал кричать, мяукать Васька

(Ведь вниманием обласкан).

С крыш сбежались все коты,

Игры начали свои.



Ночь прошла. Василий дома.

Спит проказник у порога.

Развалился, сладко спит

И не слышит детский крик.

Детвора вся на ногах,

Васька же в своих мечтах.

Детвора спешит в детсад,

Васька этому лишь рад.

Стихнет на день шум и гам,

Ночью снова тарарам.



Дома кот с Акимкой, мамой,

(Ну, какая может драма?)

Ночь пробегал сын с котом,

Вот и спят теперь вдвоём.



© Copyright: Анна Присяжная (https://stihi.ru/avtor/annavesi), 2015

Свидетельство о публикации №115052307219



Прослушать мелодекламацию можно на Ютуб:

https://www.youtube.com/watch?v=Vi44Lny1k0g&t=79s (https://www.youtube.com/watch?v=Vi44Lny1k0g&t=79s)




Мяч раздора


Славик лёг в своей кроватке,

Думы были все о Натке.

«Не могу никак уснуть,

Как же мяч мне свой вернуть?

(Жалко стало мяч ему) -

Мяч у Натки заберу!»



Час и два – не спит всё Славик,

То подушку он поправит…

С одеялом он возился,

В голове всё мяч крутился.

«Заберу я мяч у Натки,

Завтра предложу ей прятки.

Как начнем мы с ней играть,

Тут начну я отвлекать…

После мяч и заберу.

Ей я шайбу предложу».



Наконец уснул наш Славик,

Вновь подушечку поправив.

Ночью мяч опять приснился,

А, увидев, удивился:

Забирает мяч свой Слава,

А вокруг ребят орава.

Плачет у порога Ната,

Дразнят: «Жадина!» ребята.

Стыдно стало тут ему.

А проснувшись, поутру,

Подтянулся, вспомнил сон:

«Я не прав был, явно в нём.

Мяч не буду забирать,

Буду с Наткой я играть.

Подарил ведь сам ей мяч,

Больно в мыслях я горяч.

Будем с ней вдвоём играть,

«Жадиной» не будут звать».



© Copyright: Анна Присяжная, 2015

Свидетельство о публикации №115111207641

Послушать мелодекламацию можно на Ютуб: https://www.youtube.com/watch?v=vUOIb19yEwk (https://www.youtube.com/watch?v=vUOIb19yEwk)




Дед Мороз


Дед Мороз на ёлку к детям заглянул,

Чтоб заехать в садик, вёрст он сто минул.

И мешок с подарками взять он не забыл,

С дочкою, Снегурочкой, к детям он спешил.



Хоровод водили с шумной детворой,

К деду за подарком ринулись гурьбой.

В маскарад одета детвора была,

Здесь кого не встретишь – дружная семья!



Предложили "зайцу" прочитать стишок,

«Раз подарок хочешь, стих – хотя б с вершок.

Ну же, смело, заяц, стих свой мне прочти

Или хоровод наш с песней закружи».



Испугался "заяц": «Что мне рассказать?

Аааа, я вспомнил!!! Книгу начал я читать.

По слогам, пока что, ну, да ничего!

Стих, про дед Мороза… Вам прочту его.

Можно я водички капельку глотну?

Да свою одёжку малость расстегну.

Жарковато больно, я уже весь взмок,

А какой подарок дашь мне за стишок?»



Заяц суетился, покраснел он весь,

А потом, смущаясь, вдруг в мешок полез.

Очень уж хотелось посмотреть – что там?

Тут он потихоньку начал, по слогам:

«У меня один вопрос,

Что принес мне Дед Мороз?

Что он мне соорудил?

Или, скажем, смастерил?

Мне хотелось, чтобы он,

Снегом бы обсыпал дом.

Нет, а может автомат?

Я подарку был бы рад.



Подари мне лучше дед,

Маленький велосипед.

Мчался летом я б на нём,

Быстро, с лёгким ветерком.

Съездил к другу своему,

А потом бы по двору…»



Тут "зайчонок" замолчал,

Он подарка ожидал.



© Copyright: Анна Присяжная, 2019

Свидетельство о публикации №119041105407

Послушать мелодекламацию на: https://www.youtube.com/watch?v=HIQt3Mn92G4&feature=youtu.be (https://www.youtube.com/watch?v=HIQt3Mn92G4&feature=youtu.be)




«Крокодильи слёзы»


Закатила слезы Маша:

«Это, ведь машина на-ша…!»

Петю стукнула юлой.

Ей не справиться с собой.

Слёзы льются в два ручья.

«Нет, машина не твоя,

Мама мне её купила,

Ты юлу же попросила.

Вот играй теперь с юлой,

Грузовик не тронь, он мой!»



Мамы деток усмиряли,

Наставления давали:

«Ссориться ведь так нельзя,

Маша, Петя, вы ж – друзья!

Петя, дай машину Маше,

Поиграй, с юлою, нашей,

А потом вновь поменяйтесь,

Меньше ссориться старайтесь».



Маша слёзы просушила,

Маму поблагодарила,

Извинилась перед Петей:

«Ты мой лучший друг на свете!

Ссориться с тобой не буду,

Все обиды я забуду.

Крутани юлу разок,

Я же сделаю кружок,

Вновь к тебе я прикачу,

Сделай так, как я хочу».



Петя Маше подчинился,

Дал машину прокатиться.

Маша села на неё,

Раздавила в миг ее.

Тут уж Петя слёзы лил.

Дождик всех их остудил.



© Copyright: Анна Присяжная, 2015

Свидетельство о публикации №115111207669




Карусель


Катались дети на качели,

Затем сбежались к карусели.

Танюшка села на лошадку,

Ванюшка влез на обезьянку.

Сережа на слона залез,

Алёша с карусели слез.

Взобрался Вася на оленя,

Но разревелась тут же Женя.

Она хотела на оленя,

И Васе уступил тут Сеня.

Но Вася не хотел слона.

Кричал он громче петуха!

И началась тут чехарда.

Смеялся Лёша: «Ха-ха-ха!».



© Copyright: Анна Присяжная, 2012

Свидетельство о публикации №112011900014




Наказание




Наказала мама Таню,

Укусила она Ваню:

“Ты же, доченька, не зверь,

Стыдно нам с отцом теперь.

Мама Вани оскорбилась

И поступком удивилась.

Я краснела перед ней.

Потеряешь так друзей!

Стой в углу, подумай, Таня,

Как мириться будешь с Ваней.

И не надо слёзы лить,

Думать надо, а не бить.

Да еще и укусила…

Ох, как это некрасиво!”-

Мама Таню поучала…

Таня же в углу рыдала.

Песик хвост прижал, скуля,

Всхлипы Танины ловя.

Жалко псу свою хозяйку,

Та ему лечила лапку,

Угощала молоком.

К Тане он прильнул бочком.

Слёзы тоже потекли.

Плакали вдвоем они.

Вскоре Таня замолчала,

Что-то псу она шептала…

Пёс хвостом вдруг завилял,

К маме, тут же, побежал.

Да и Таня повернулась,

Маме мило улыбнулась:



«Мамочка прости меня,

Больше так не буду я.

С Ваней завтра помирюсь,

С ним игрушкой поделюсь.

Бить, кусать его не буду,

Обещаю, тихой буду».



Мама Танечку простила,

Из угла дочь отпустила.

Пожурила еще раз.

Подружились в тот же час.



© Copyright: Анна Присяжная, 2015

Свидетельство о публикации




Воробышек у окна




Воробышек взглянул в окошко

И видит: на диване кошка,

Вальяжно разлеглась и спит

И где-то музыка звучит.

Тепло, уютно, хорошо…

“Там у неё ох, как тепло!

А я здесь мерзну на морозе,

Мне зябко, скользко на откосе.

Откройте форточку, прошу,

Чуть-чуть погреюсь, улечу”.



© Copyright: Анна Присяжная, 2018

Свидетельство о публикации №118022005990




Дремлет кот









Спать пора. Спит Васька – кот,

День гонял он без забот.

То по крыше, то в подвал,

Но, мышонка не поймал.

Осерчал – и на диван

(С ним улёгся ураган).

Вдруг он слышит шум в саду:

«Я сейчас туда пойду.

Мышка в сад пришла опять,

Не даёт спокойно спать.

Вот поймаю я тебя!

Будешь злиться на себя».



Думал кот, а сам дремал

И с дивана не вставал.

Он устал за целый день,

Вот вставать ему и лень.



© Copyright: Анна Присяжная, 2014

Свидетельство о публикации №11407250768




Хитрый кот




Подо льдом, в реке спят рыбки,

Спят под снегом и улитки.

И медведь сопит в берлоге,

Спит бобёр в своей «остроге».

Спят: букашки и моллюски,

Спит кто в дереве, кто в устье.

Спит любимый кот Василий,

Как ребеночек невинный.



Но, как –только корм насыплю,

Тут, привычке он незыблем.

И, проснувшись, вмиг ко мне,

Сбив малышку в суете.

А поест, придет к малышке,

И мурлычет болтунишка,

Мордой прикоснется к ножкам

И попросится в ладошки.



Ох, Василий и хитёр!

Настоящий ты актер!



© Copyright: Анна Присяжная, 2019

Свидетельство о публикации №119021903454




Мой щенок




Вырос за год мой щенок.

И задрал он тут же нос:

Важно ходит по двору,

Не дается никому.

Я к нему – он от меня,

Будто он мне не родня.

Что случилось с ним за год?

Стал мой пёс совсем не тот.

Ищет пару всё себе

И забыл он обо мне.










Я в обиде на него,

Стал “приструнивать” его.

Глазки пёс мой опустил,

В стойке, тут же он застыл.

Знает, пищи, что не дам

Или Вовику вдруг сдам.

Вовик, мой любимый друг!

Только он подаст псу звук,

Тот от страха хвост прижмет,

От меня к нему пойдёт.

Вовик строг с щенком моим,

Строг мой друг и со своим.

Настоящий командир.

У меня такой один.



© Copyright: Анна Присяжная, 2015

Свидетельство о публикации №115082807279




Загадки




Кто кричит ку-ка-ре-ку

Рано – рано, поутру?

У него хороший слух,

Ну, конечно же… (Петух).



Любит кто в грязи валяться?

От отходов избавляться?

Хрюкает, как ест всегда?

Это, думаю …(Свинья).



Ползать может он в траве,

Даже плавает в воде,

Не боится он и луж,

Кто же это будет?…(Уж)



Бегает весь день по веткам,

Забегает и к соседкам,

Целый день она, как стрелка,

Ну, конечно это?…(Белка)



Мяу скажет – кушать хочет,

А ещё во сне бормочет,

В мех укутает он носик,

Ну, конечно это …(Котик)



Самый лучший друг на свете,

Любят взрослые и дети,

Деду сумку даже нес,

Ну, конечно это… (Пёс).



Словно красная девица,

Вся в мехах. Ну, есть царица!

Только больно уж хитра,

Любит очень петуха.

Схватит и бежит в леса,

Это будет кто?… (Лиса)



Частый гость он у курей,

Входит к ним, как корифей,

От него плохой душок,

Это маленький…(Хорёк)



Любит кушать он капусту,

Ты найдёшь его по хрусту,

Кормит часто его Толик,

Называют его?… (Кролик)



Он охотится на зайцев,

Погрозим ему мы пальцем.

Да ещё он и жесток,

Кто же это будет?… Волк.



Спит зимою он в берлоге,

И довольно-таки строгий.

А во сне сосет он лапу,

Коль не спит, то нету сладу,

Начинает он реветь,

Как зовут его?…(Медведь)



У неё пальто, как смоль,

Но, скажу вам, что не моль.

Не страшны ей и барьеры,

Хвост узнали чей?… (Пантеры).



Любит сыр, пшеницу, просо,

Любит всё, лежит, что плохо.

В дом залезет, когда тишь,

А зовут красотку? …(Мышь)



Целый день в болоте мокнет,

Чуть на солнышке просохнет

И опять нырнет туда,

Когда ловить комара.

Все зовут её квакушка,

Догадались кто?…(Лягушка).



Все её боятся. Очень!

Скользкая,– скажу вам, впрочем,

Извивается, как уж,

Лучше вам не брать, без нужд.

Встретит вас и зашипит,

Это так она грозит.

Больно жуткая она!

А зовут её?…(Змея).



Круглый он и весь в иголках,

Не даётся в руки – колок.

Ты к нему, а он в клубок,

Съежится, как старичок.

Не покажет свой вам нос,

Кто же будет это? …(Ёж)



Крутится весь день, как белка,

Двигается, словно стрелка.

Любит в зеркало смотреться,

Всё не может наглядеться.

Много в ней найдёшь изъяна,

Кто же это?…(Обезьяна).



Словно оперный певец,

Ох, какой же молодец!

Прячется среди ветвей,

Кто же это?…(Соловей).



© Copyright: Анна Присяжная, 2016

Свидетельство о публикации №116041707372




Жители леса




Шишки облепили тонкой ели ствол,

Детками своими был доволен он.

Шишечки взрослели, набирали сок,

Чешуя окрепла и держала плод.

Трудно было маме удержать детей,

Но она старалась, так, чтоб без потерь.

Из земли водичку доставала им,

Солнце поставляло деткам витамин.








Как-то прискакала Белка в гости к ней,

Издали, заметив шишечки на ней.

Спелые орехи соком налились,

Все её собратья тут же собрались.

Стали шишки щелкать, теребя весь ствол,

Жалко стало деток, зашатался он.

Ветер на подмогу налетел на Ель,

Он хотел, чтоб белки убрались скорей.



Белки разбежались по другим ветвям,

Шишки, что созрели, все собирали, там.

Лишь на тонкой ели прыгал воробей,

Он хотел найти здесь, лакомство – червей.

Но, как не пытался, он их не нашёл,

С Ели вдруг увидел чёрно-белый ствол,

Улетел к березе, там искал червей,

Говор он услышал под собой – людей.

Ветки люди рвали, и плели венки,

А потом сложили все их в узелки.

Воробей крик поднял, стал звать всех к себе,

Он друзей-товарищей призывал к борьбе.

Птицы налетели, подняли в раз шум,

По лесу разнесся громкий птичий гул.

Прискакали белки птицам помогать,

От людей берёзку стали защищать.



Люди отступили. Воинов, ведь, тьма,

Птицы стаей кружат, в небе чернота.

Войско на подмогу пОднял воробей,

Чтобы от берёзы отогнать людей.

После опустился наш герой к земле,

Снова созывал он щебетом к себе.

Ведь у ног берёзки он нашёл червей,

Лакомиться тут же, пригласил друзей.



И друзья героя вновь все собрались,

С веток прилетели в гости к другу, вниз.

Дружно поедали лакомство – червя,

А затем на ветки села стая вся.



Белки после схватки к шишечкам пришли,

Забрались на ель все, стали вновь трясти.

Ох, как хороши все спелые плоды!

На зиму заполнят закрома свои.



© Copyright: Анна Присяжная, 2014

Свидетельство о публикации №1141125




Бублик и сушка




Повстречался бублик с сушкой

И спросил любя:

«Ты со мной похожа ушком,

но совсем не я.

Почему такое имя носишь на себе?»

Отвечала та, игриво: «Не скажу тебе!»



“Ох, груба, сухая сушка!

– молвил бублик ей.

Мак тебя лишь украшает.

Он тебе зачем?

Нет ни сдобы, нет ванили,

пресная ты вся.

Вот поэтому, подружка,

Ты мне не родня.

Сдобный я и мягок, сладок.

Зубки не сломать.

С молочком едят и с чаем.

Вот где благодать!

А могу я быть и с маком.

В этом мы родня.

Извини, сказал напрасно.

Ты моя сестра”



© Copyright: Анна Присяжная, 2015

Свидетельство о публикации №115040603134




Такса – потеряшка




Встретил по дороге друга,

(Нет, его это заслуга).

Он весь день меня искал,

И терпение терял.

Наконец, меня нашёл,

Был он даже удивлён:

«Целый день ищу тебя!

Получается, что зря.

Про рыбалку ты забыл?!

Сам вчера мне предложил!

Удочки все наготове,

Все давно уж рыбу ловят.

Ждал тебя на месте встречи,

Вася, друг, теперь уж вечер!

Где тебя, скажи, носило?!»

(Друга злость тут удивила).

«Аа! Прости, совсем забыл…

(Я от друга поспешил).

Таксу с вечера ищу,

Ночь не спал, прости, спешу.

Если друг мне, помоги,

Таксу мне, прошу, найди».

«Где её ты потерял?»

«Я везде уже искал.

В воду канула, как будто…»

«Ну, ты, Вася, и зануда!

Как быть можно безголовым!

Такса рыбку ждёт, что словим.

Разговор вчера вели?

К речке быстренько пошли.



Я уверен, такса там,

Ты поверь моим словам».

Вмиг я к речке побежал,

Друг за мной не успевал.

Таксы не было и здесь,

Сник совсем я было, весь.

Сели мы на берегу:

«Жить без таксы не смогу.

Пусто будет без неё,

С ней мне было хорошо…»



Из кустов раздался писк,

Нет, похоже, был то свист.

Оба мы, как по команде,

Повернулись, кто буянит?



“Пёс!– Я тут же закричал.

(В чаще мой щенок застрял).

Как же ты сюда забрался?!

Я уж думал, потерялся,

Ночь не спал из-за тебя,

Ты зачем залез сюда?!

Рыбки больно захотел?-

Я от счастья уже млел.-

Всё, прощаю я тебя,

Так не делай никогда!»

Я, ругая, целовал.

В изумленье друг молчал.



© Copyright: Анна Присяжная (https://stihi.ru/avtor/annavesi), 2019

Свидетельство о публикации №119052807638




Фонтан


Сашенька залез в фонтан,

Брызгаться на Олю стал.

Та визжала от души,

Ей помочь Илья спешил.

Сашу начал обливать,

Лейку быстро заполнять.

Крик стоял, гудел фонтан,

Гомон детворы стоял.



Солнце жгло нещадно их,

А фонтан детей мочил.

Струйки лились из ведра,

С ним играла детвора.



© Copyright: Анна Присяжная, 2014

Свидетельство о публикации №114072804501




Выдра заблудилась




Появилась выдра в парке,

Но в нору зарылась.

Вскоре вылезла оттуда,

Как-то изловчилась.



“Где ж нора моя, ну где же?!-

Выдра восклицала.

На моё всё не похоже!”-



Громко прозвучало.

Стала плавать вдоль реки-

Родичей искала.



“Всё тут новое совсем!-

вновь она сказала.

Не пойму, я здесь зачем?!

Как найти мне друга?

Я, как будто бы во сне!-

вздрогнув от испуга.

Как одна я буду жить?

Где друзья, родные?

Не с кем мне поговорить,

Все мне здесь чужие”.

Утки вышли из воды,

Испугались видно.

“Мне теперь одной сиди.

Как же мне обидно!”



© Copyright: Анна Присяжная, 2019

Свидетельство о публикации №119040905051




Два существа природы




Вам расскажу про существа,

Два существа, что есть в природе:

Одно, что ходит по лугам,

Другое, что на небосводе.

Могу подсказку вам я дать:

Из них одно – живое чудо,

Вторым любуемся мы все

И нам порою это нужно.

В полоску эти существа.

В одном имеется два цвета.

В другом: в том ситцевое лето.

Полоски эти – символ света.

Одно гуляет при Луне,

Еще, гуляет на просторах.

Есть, что рисуют на земле.

Есть в зоопарках, но не в норах.



Другое чудо – семь цветов,

Его мы видим чаще летом.

Вы скажете: «Сказать готов!»

Но, не спешите вы с ответом!



Вот летний дождик моросит,

Ненастной быть бы всей погоде,

Но с неба солнышко глядит,

И тут дуга на небосводе.

Её короною зовут,

Она висит над головою.

О ней и песенку поют.

Давай-ка вспомним мы с тобою.



Полоски, как карандаши,

Раскрасить можно всё на свете!

Возьми хоть поле и цветы,

Которые есть на планете.

Одна полоска, как огонь,

Огонь, как знаем красный в цвете.

Вторая- апельсин, песок.

А третья- ноготки в букете.



Четвёртая – ну, есть трава,

Пушистая в расцвете лета.



А в пятой есть голубизна,

Висит таким над нами небо.



Шестая – синяя волна.

Волна, что видим чаще в море.

Совсем ни в кране что вода,

А та, течет, что на просторе.



Седьмая – спелый баклажан.

Созрел у бабушки на грядке,

Лежит на солнце, словно пан.

Вот все цвета теперь в порядке.



Вы догадались, речь о ком?

Кто видел существа? Знаком?



© Copyright: Анна Присяжная, 2014

Свидетельство о публикации №114102403281




Вредные тучи




По небу тучи плывут ватные,




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-vasilevna-prisyazhnaya/veselaya-semeyka-sbornik-stihotvoreniy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


