На рыбалке
Елена Георгиевна Лактионова


Погожим летним днем дед с внуком едут на рыбалку. Но дорога к речке оказалась разбитой, мост, через который они едва проехали, прогнивший, а луг у реки и вовсе засыпан толстым слоем каменистой породы, которую свозят сюда огромные самосвалы… Возвращаясь обратно, машина деда попадает в ловушку: на узкой дороге самосвалы насыпали кучу породы, но забыли ее разровнять, а машину в этом месте не развернуть. Сгущаются сумерки…

Для младшего школьного возраста.





Елена Лактионова

На рыбалке



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.






После обеда стали собираться на рыбалку.

– На вечерний клёв, – сказал дед.

– Ага, – сказал Олежка.

Дед сделал для Олежки маленькую легкую удочку с двумя маленькими крючками.

– Будешь ловить верховодок, – сказал дед. – На хлеб.

– Ага, – сказал Олежка.

Дед сложил в багажник машины удочки, коробки с червями и всё остальное, что нужно для рыбалки, взял пачку печенья для внука и сказал:

– Садись.

Олежка сел на переднее сиденье и пристегнул ремень. Под ремнём оставалось ещё так много места, что Олежка мог свободно вертеться во все стороны, и даже, при желании, встать на коленки, чтоб смотреть назад, как убегает из-под колес дорога. Но Олежка сидел смирно.

Когда проезжали через большое село, на дороге были такие ямы, бугры и лужи, и Олежку один раз с такой силой подбросило, что он головой едва не коснулся верха машины, лязгнул зубами и больно прикусил язык. И в животе что-то ёкнуло.

– Держись за ручку, – сказал дед и показал на дверце машины подлокотник с отверстием.

Олежка двумя руками ухватился за подлокотник и покрепче стиснул зубы, чтобы больше не лязгали. Подбрасывать стало меньше.

Подъехали к мосту через речушку, что протекала по селу. Дед остановил машину и вышел посмотреть, проедут они через мост или нет. По мосту ходили люди, проезжали велосипеды и мотоциклы, но проедет ли машина? Дед осмотрел мост и спросил что-то у дяденьки на велосипеде. Дяденька кивнул.

Дед снова забрался в машину и сказал:

– Ну, Олежка, держись крепче: сейчас будем переезжать мост.

Олежка пуще прежнего вцепился в ручку-подлокотник, а сам вытянул шею, чтобы всё видеть.

Под колесами загрохотали брёвна. Мост был старый и страшный: перил не было вовсе, а у краёв моста и впереди были огромные щели.

– Деда, а мы не провалимся? – забоялся Олежка. – Деда, а вон в ту яму не упадём?

Дед, очень осторожно ведя машину, едва поместился между большой щелью, образованной трухлявыми досками и краем моста.

– Ух ты, – только выдохнул Олежка. – Деда, а если бы мы свалились? Ведь мы могли же свалиться, правда?

– Конечно могли, – сказал дед. – Но не свалились.

А когда проезжали по последним бревнам, машину так несколько раз швырануло, что у Олежки чуть голова не оторвалась.

– Эх, не догадался я, – сказал дед, – нужно было тебя высадить, чтобы ты пешком по мосту прошел. А то действительно, ещё провалились бы.

– И утонули бы? – спросил Олежка.

– Утонуть бы не утонули: здесь мелко, – сказал дед. – Но побиться могли. А я не имею права тобой рисковать.

– Почему ты не имеешь права мной рисковать, деда?

– Ну… видишь ли… Я отвечаю за тебя… Потому что… люблю. Я думаю, Олежка, если кого-то любишь, его нужно оберегать.

– Я тоже так думаю, – сказал Олежка.

Когда проехали ещё немного, Олежка спросил:

– Дед, а почему мост никто не ремонтирует? Почему ямы на дорогах никто не засыпает? И почему такие лужи кругом, ведь дождя давно не было?

– Охо-хо, – тяжело вздохнул дед. – Как тебе объяснить это, Олежка? Просто никому это не нужно. Ни у кого руки не доходят.

– Как это – никому не нужно? – удивился Олежка. – Нам нужно. И ещё – людям: они ведь тоже ездят и ходят. И почему ни у кого руки не доходят? Давай приедем в следующий раз с лопатами и всё выровняем. И дыры в мосту досками забьём, и перила сделаем. А, дед?

Но дед только хмурился и вздыхал молча.

Недалеко от посёлка, где теперь гостит Олежка у дедушки с бабушкой своя речка протекала. И Олежкин папа в ней купался, когда был такой, как Олежка. А Олежке речки уже не досталось. Она обмелела, заболотилась, стала грязной, по ней плыли перья и всякая гадость.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-laktionova-2/na-rybalke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


