Не открывать! Кусается!
Шарлотта Хаберзак


И угораздило же Немо родиться в Нудинге, самом скучном городке на свете! А ведь он всю жизнь мечтал о приключениях – но разве в таком болоте случится что-нибудь интересное?! Однако Немо и подумать не мог, какие головокружительные перемены его ждут… Всё началось с того, что к нему в руки попала странная посылка с надписью «Не открывать!». Конечно же, мальчик ни минуту не сомневался – эту коробку надо срочно открыть! И как же он удивился, когда обнаружил внутри плюшевого йети – живого и очень прожорливого! А тем временем на улице пошёл снег – прямо в середине лета!

Теперь Немо и его друзьям Фреду и Оде нужно выяснить: кто же такой этот йети? Как его приручить? А главное – кто и зачем его прислал? Ребятам придётся поторопиться: ещё немного – и в городе случится снежная катастрофа!

«Здесь есть всё, что нужно хорошей детской книге: дружба, веселье, приключения и даже первая влюблённость». Журнал о книгах Buchmedia Magazin





Шарлотта Хаберзак

Не открывать! Кусается!



© Гилярова И. Н., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *










И вперёд!


За два дня до того, как всё началось…



В саду возле старого дома между песочницей и качелями стоял на коленях маленький мальчишка. Всё утро он собирал мох и листья, складывал веточки одна на другую, сооружая постель для своего плюшевого друга. А его друг стоял прислонённый к яблоне и смотрел на него чёрными глазами-пуговками.

Наконец всё было готово.

– Тебе нравится, Айси? – спросил мальчик. – Ну-ка, попробуй, удобно ли тебе.

Он вскочил, отряхнул с коленок травинки и положил Айси на мягкий мох. Накрыл листком каштана и поцеловал в бархатную мордочку:

– Я скоро вернусь. Через минутку! А ты пока поспи. – Паренёк побежал к дому и одним прыжком одолел четыре ступеньки.

Не успел он закрыть дверь, как по саду промелькнула чья-то тёмная тень.

К счастью, когда мальчик вернулся, тень уже давно исчезла. Но – увы! – вместе с ней исчез и его плюшевый друг Айси…




Глава 1. Странная посылка


Всё началось с того, что почтальон позвонил в дверь их дома вечером, а не утром. И если бы Немо так и остался сидеть между родителями – ноги на столике, тарелочка с шоколадным мороженым на загорелом животе (приятная прохлада при такой африканской жаре), – тогда наверняка с ним не случилось бы того, что случилось.

Ну, а заодно и со всеми жителями Нудинга.

– Кто это? – удивился Немо.

– Откуда же мне знать? – ответила мама, не отрывая глаз от экрана. Её волосы и блузка трепетали на ветру – рядом с теликом работали два больших вентилятора. Поворачиваясь из стороны в сторону, они словно осматривали комнату. Дверь на террасу и все окна в большой комнате были распахнуты настежь, впуская в дом желанную вечернюю прохладу.

– Сынок, открой, ладно? – буркнул папа и зачерпнул куском тортильи крем из авокадо. Всё это исчезло у него во рту. Вот уже половину июня семья Пинковски не ела ничего другого, кроме авокадо. Салат с авокадо, соус с авокадо, авокадо с креветками, а однажды – но действительно лишь однажды! – смузи с авокадо.

У родителей Немо был маленький супермаркет на Рыночной площади, поэтому их семья часто ела то, что они не смогли продать – не выбрасывать же продукты. Обычно Немо это очень нравилось, особенно если речь шла о пицце с истёкшим сроком годности или о шоколадных батончиках. Но вот справиться с тремя дюжинами авокадо было непросто.

В дверь снова позвонили.

Господин Пинковски строго посмотрел на сына. Немо поставил тарелку с мороженым на столик и отлепился от дивана. Родители не пропускали ни одной серии «Безграничной любви», и Немо всегда смотрел сериал вместе с ними. Конечно, не из-за всякой там ерунды насчёт любви. Просто в этом сериале играли родители Оды – а Ода была самой красивой девочкой в их классе, а то и во всей школе. Да и во всём Нудинге. Или даже в стране! Нет – в мире! В галактике!

Когда Немо смотрел «Безграничную любовь», ему казалось, будто он становится чуточку ближе к Оде. Правда, в конце каждой серии начинались объятия и поцелуи. Могли бы обойтись и без такой ерунды!

Немо встал и, пробежав босиком через комнату, открыл входную дверь.

– Ах! – воскликнул он.

– Привет, Немо, – поздоровался Франц Ах.

– Кто там? – послышался из гостиной голос мамы.

– Почтальон! – крикнул ей Немо.

– Так поздно? – проворчал папа.

– Извините за поздний визит, – проговорил Франц Ах. – Но у меня тут странная посылка. Я прикинул – похоже, она адресована тебе. Больше некому.

Он протянул Немо небольшой ящик, обёрнутый коричневой бумагой; на посылке было что-то написано крупными чёрными буквами.

– Посылка? Мне? – удивился Немо. Он ещё никогда не получал посылки.

– Думаю, да. Правда, она очень странная. – Почтальон откинул за плечи длинные дреды, вынул из кармана носовой платок и вытер им пот со лба. – Я таскал её целый день. Всё думал, для кого же она. – Франц Ах довольно улыбнулся. – А потом всё-таки сообразил!

Вытянув длинную шею, он посмотрел вместе с Немо на надпись. Она и в самом деле была более чем странная.








НИКОМУ! К ЧЁРТУ НА РОГА В ПОПУ МИРА


– Очевидно, это тебе.

– Ага. – Немо чуточку растерялся, не зная, обижаться или нет. – И почему же ты так решил?

– Потому что Немо на латыни означает «никто», – пояснил почтальон. – К тому же ты живёшь в Чёртовом переулке, да и «попа мира» вам подходит. – Франц Ах пожал плечами, словно извиняясь.

Они оба посмотрели на огромный плакат, который стоял возле дома. На нём была изображена красивая женская попа, а рядом рулон туалетной бумаги с порхающими вокруг бабочками. Отец Немо очень гордился своей сделкой с фирмой, поставляющей туалетную бумагу. Как-никак, этот плакат приносил семье полсотни каждый месяц, и семья Пинковски превращала их в суши.

– О’кей… Тогда спасибо! – Немо сунул посылку под мышку и нацарапал на планшете Франца Аха несколько невнятных каракулей.

Вскочив на свой велосипед, почтальон попрощался:

– Бывай, друг! – И скрылся за углом.



«Бееезграаанииичная люууубовь!» – Немо вернулся в комнату, когда на экране уже ползли заключительные титры.

– Ну? Что там было? – Мама с любопытством посмотрела на него.

– Я получил посылку! – Немо присел на корточки возле столика и отодвинул в сторону своё мороженое, уже успевшее растаять.

– От кого? – поинтересовался папа. Кряхтя, он встал с кресла и поставил стаканы и блюдца на кухонный островок, отделяющий комнату от кухни.

– Понятия не имею, – ответил Немо. – Отправитель не указан. – Он поднёс посылку к уху и потряс её. – Наверное, я участвовал в каком-то конкурсе и победил! – Он достал из ящика ножницы и разрезал первую липкую ленту.

– Стоп! – Мама неожиданно вскочила с дивана. Её палец показывал на корявую надпись, которая шла через всю упаковку.



НЕ ОТКРЫВАТЬ!

КУСАЕТСЯ!


– Лучше не распаковывай! – сказала она тоном, который Немо знал слишком хорошо.

– Почему?

– Так ведь тут так написано – «Не открывать!». – Мама забрала у него посылку. – А вдруг там бомба?!

– Ерунда! – упрямо возразил Немо. – Бомба не может кусаться.

– И правда, не может… – согласилась мама и перевела недоверчивый взгляд со странной надписи на адрес. – Но почему ты решил, что эта посылка тебе? Ведь здесь не указано твоё имя. Лучше верни её на почту. – Мама отнесла посылку в коридор. – Завтра утром прямо перед школой зайдёшь на почту. Договорились?

– Но тут не указан отправитель, – запротестовал Немо. – Как же мне её вернуть?

– Это не твоя проблема. Пускай на почте сами думают. Ты просто отнесёшь её обратно – и точка!

– Ну мааам! – Немо даже подскочил от возмущения. – Эта посылка – моя! И я буду делать с ней что захочу!

– Не спорь с мамой! – вмешался папа, со стуком складывая стаканы в посудомоечную машину.

– Значит, мы договорились? – спросила мама и посмотрела на Немо, словно удав Каа на маленького Маугли.

– Ладно, – вздохнул Немо с досадой. Мама у него не строгая, но жутко упрямая. Если уж ей взбредёт что-то в голову, её ни за что не переубедишь.

– Смотри же, ты обещал! – Она поцеловала сына в макушку и шутливо шлёпнула по попе. – А теперь быстро спать!

Немо понуро поплёлся в ванную. Хмуро почистил зубы, стёр с верхней губы шоколадные усы и скрылся в своей спальне. Там он плюхнулся на кровать. Настроение было хуже некуда.

Жизнь в городке Нудинг была скучной, как пасмурный осенний день. И вот теперь, когда наконец случилось что-то необычное, он слышит: нельзя! запрещено! А вдруг в посылке лежит что-нибудь невероятно крутое? Например, планшет. Или надувная лодка!

Немо долго не мог заснуть от жары и разочарования.

Наконец он забылся беспокойным сном. Ему снилась бешеная погоня. Двое преступников в масках (чем-то странно похожие на его родителей) украли у него посылку и удирали на чёрном «Порше» по узким улочкам. Он гнался за ними на красном «Порше». Их машины постоянно задевали стены домов, летели искры, визжали и дымились шины…

Немо проснулся весь в поту. Утреннее солнце светило ему прямо в лицо.

«Что ж, хотя бы во сне у меня есть приключения», – подумал он и вскочил с постели.

Знал бы он, что его ждёт сегодня, он бы снова лёг спать. Ведь то, что случилось в тот день в Нудинге, точно стоило нескольких приключений.




Глава 2, в которой, возможно, появится золотистый хомячок, котёнок или паук-птицеед


– Ты уже оделся! – удивлённо воскликнул Фред, когда Немо открыл дверь.

Обычно, когда Фред заходил за ним перед школой, Немо ещё разгуливал по дому в пижаме. Мама Фреда работала в салоне оптики и должна была, как и родители Немо, с утра пораньше быть в магазине. Обычно в четверть восьмого она привозила сына к другу, и у мальчиков была куча времени на вкусный завтрак. Фреду особенно нравились такие завтраки – без мамы, бабушки и Антонии, а значит, без мемеканья насчёт того, что он мажет на хлеб слишком много нутеллы, слишком громко чавкает и вообще плохо причесался.

– Сегодня нам надо выйти пораньше, – сказал Немо. – Я обещал маме отнести посылку на почту.

Фред понимающе кивнул:

– Моя мама тоже часто заказывает по Интернету шмотки, которые потом приходится отправлять назад. – Он прошёл следом за Немо в комнату.

– Нет. Посылку получил я, – пояснил Немо.

– Правда? Роскошно!

– Роскошно?! – Немо оглянулся и строго посмотрел на друга. Фред проводит слишком много времени с бабушкой, вот и набрался от неё таких нафталинных слов.

– Что ты заказал? – полюбопытствовал Фред, не обращая внимания на взгляд Немо. – Новую футболку? – У него сверкнули глаза. С бледной кожей, веснушками и брекетами на зубах, он совершенно не походил на успешного спортсмена. Но на самом деле, когда он рвался с мячом к воротам, остановить его было невозможно.

– Да ничего я не заказывал. Я получил посылку просто так. От таинственного незнакомца. – Немо показал рукой на пол – и вдруг ахнул: – Ничего себе! Она только что была здесь – куда же она делась? – Он огляделся с озадаченным видом.

– Ты не это ищешь? – Фред махнул рукой куда-то под торшер.

– Ах да, вот она! Но как она сюда попала? – Немо подбежал к углу дивана и вернулся с посылкой. Положив её на кухонный островок, он сел на барный табурет и снова стал есть свои хлопья.

Фред сунул хлеб в тостер и уселся напротив приятеля.

– «Не открывать!» – удивлённо прочёл он. – Значит, бомбы внутри нет. Иначе никто не стал бы предупреждать.

– Вот и я так думаю! – Немо рассеянно помешивал кукурузные хлопья, превратившиеся в жидкую массу. Зачерпнул ложку, сунул себе за щёку и спросил: – Странно, правда? – Из его рта на посылку шлёпнулись кусочки хлопьев. Немо поспешно проглотил остальное. – Интересно, что там внутри? И кто мне это прислал?

– Хм… – Фред вынул хлеб из тостера и, помахав им в воздухе, чтобы тот остыл, намазал на тост толстый слой сливочного масла и нутеллы. – У тебя есть враги?

Немо задумался. Но кроме Мари, дерзкой четырёхлетней соседки, которая часто показывала ему язык, он больше никого не мог вспомнить. Для настоящей вражды их маленький городок был слишком скучный. Тут все мило общались между собой, здоровались, давали взаймы яйца для пирога и устраивали совместные уличные праздники. Иногда его родители даже отпирали супермаркет после окончания рабочего дня, если кто-нибудь забыл купить памперсы для малыша.

– Нет… я вроде никого не знаю… – пробормотал он.

– Жалко, что тебе нельзя открыть посылку. – Фред вцепился крепкими зубами в тост, и в толстом слое нутеллы остались их отпечатки. – Так мы никогда не узнаем, от кого она.

– Да, жалко, – поддакнул ему Немо. – Вот получаешь ты посы… – Он внезапно замолк и с восторгом посмотрел на Фреда. Тот озадаченно нахмурился.

– Она пошевелилась! – воскликнули друзья в один голос. Открыв рот, они наблюдали, как посылка опять немного скользнула в сторону.

– Там кто-то живой! – ахнул Немо, и его лицо просияло. – Круто, правда?!

– Насколько круто по шкале от одного до десяти? – спросил Фред, глядя на посылку вытаращенными глазами.

– Ноль, если там черепаха или паук-птицеед!

– Пауки-птицееды не очень опасные, – успокоил Фред Немо. – Вчера я смотрел документальный фильм о Камбодже. Там рассказывали, что они кусают не больнее, чем пчёлы. Но что, если там крыса? – добавил он, не отрывая глаз от посылки. – Крысы особенно кусачие и переносят болезни. Как думаешь, она очень разозлилась, что так долго просидела взаперти?

– Успокойся, старик, – раздражённо отмахнулся Немо. – Ты опять газет начитался, вот и видишь во всём опасность! Может, в посылке золотистый хомячок или милый котёнок?

Фред на секунду задумался, а потом покачал головой:

– Я не знаю, что там, но уж точно не котёнок! Это вообще бессмысленно…

Он посмотрел на друга. Немо решительно придвинул посылку к себе.

– Значит, ты хочешь её открыть, – с упрёком сказал Фред. К кончику его носа прилипла нутелла. – Несмотря на запрет твоей мамы?

Немо кивнул:

– Она наверняка меня поймёт.

Он сорвал с посылки упаковочную бумагу, под которой оказался голубой деревянный ящичек.

Фред с любопытством перегнулся через стол и вытянул шею:

– Это что, коробка с сигарами?

– Понятия не имею! – Немо попытался открыть крышку, подцепив ногтями удивительно тёмный сургуч, которым был запечатан край ящичка. – Чёрт! Не открывается!

– Ну и ладно, – мгновенно отозвался Фред. Соскользнув с барного табурета, он надел рюкзак и выхватил ящичек из рук Немо. – Дай сюда! Я помогу тебе его упаковать, и мы отнесём его на почту, как и собирались.

– Ты что, спятил?! – воскликнул Немо. – Нельзя же так! На ящике нет даже дырочек. Если там внутри в самом деле кто-то живой, ему срочно нужен воздух!

Он выдвинул ящик кухонного стола и порылся среди столовых приборов и салфеток, подыскивая какой-нибудь подходящий инструмент.

– Как насчёт этого? – Немо потряс коробком спичек. – Нагреем сургуч, он размягчится, и мы его соскребём.

– Ты с ума сошёл? – Фред растерянно посмотрел на Немо. – А вдруг в ящичке взрывчатка?! Ты хочешь, чтобы дом взлетел на воздух?!

– Взрыв… чатка? – пробормотал Немо, что-то обдумывая, и радостно взглянул на друга. – Фред, ты просто гений!

Фред наморщил лоб от удивления:

– Гений?

– Да! – Немо взял у него из рук ящичек и побежал к двери. – Теперь я знаю, как мы откроем эту штуку! – крикнул он через плечо. – Чего ты ждёшь? За мной!




Глава 3. Взрыв!


Немо поднял ворота гаража, и яркий солнечный свет вырезал в темноте белый прямоугольник. Их тени казались на нём шахматными фигурками. Перед их носом плясали блестящие пылинки.

Фред огляделся по сторонам. В низком гараже всюду стояли ящики и картонные коробки. Смесь для пудинга, ополаскиватель для белья, томатный кетчуп, банки с квашеной капустой, пасхальные зайцы и тыквенное масло. В гараже у господина Пинковски хранилось всё, что не удалось продать в супермаркете.

– Заходи! – Немо махнул другу рукой. Опустив гаражные ворота, он оставил лишь узкую щель, чтобы внутрь проникал свет. Подойдя к верстаку, он сгрёб в сторону консервные банки и, водрузив на их место деревянный ящичек, нырнул под верстак и порылся в велосипедной корзинке, где лежали ракеты и петарды.

Фред затаил дыхание. Продолговатые палочки с коротким зелёным запальным шнуром были обёрнуты в красную шёлковую бумагу.

– Эти штуки походят на динамит, – с тревогой сказал он. – Неужели ты хочешь…

– Да, хочу! – Немо вылез из-под верстака и выпрямился.

На его ушах висели нити паутины. В руке он держал ящик для инструментов.

– Я знал, что он лежит в корзинке с петардами! – радостно воскликнул Немо. – Ты ведь сам мне подсказал…

– Ах вот оно что! – Фред с облегчением расправил плечи. Потом взглянул на свой мобильник. – Только нам пора в школу! Уже без четверти восемь! Если мы опоздаем, Спаржа задаст нам перца.

– Да, сейчас… – Немо достал ручное сверло и просверлил в крышке маленькую дырку. В этот момент директриса его интересовала меньше всего. – У нас ещё куча времени. Ты сядешь ко мне на багажник, и через пять минут мы будем на месте.

Он взял отвёртку и загнал её молотком в просверлённую дыру. Теперь, используя отвёртку как рычаг, можно было открыть крышку. Он вопросительно взглянул на Фреда.

Фред потряс головой:

– Лучше не надо!

Немо слегка нажал на отвёртку. Деревянная крышка затрещала.

– Ой-ой! – Фред схватил с пола цветочный горшок и поднял его над головой, готовый в любую секунду швырнуть его в монстра, который сейчас выскочит из ящичка.

Немо с силой нажал на отвёртку. В крышке появилась узкая трещина. Внезапно сургуч начал дымиться. От него, как от бенгальского огня, полетели в стороны сверкающие искры.








– Ух ты! Смотри! – Фред попятился от испуга. – Ящик сам загорелся!

Мальчикам ударил в нос дым с резким запахом серы.

Что-то зашипело.

За шипением последовал оглушительный хлопок, и в потолок выстрелил разряд молнии. Немо и Фред невольно заткнули ладонями уши и закрыли глаза – хотя теперь всё это было бесполезно.

– Что вы тут делаете?

Мальчики вздрогнули.

Чья-то тень загородила щёлку под воротами гаража. Соседская девчонка легла на живот и подсматривала за ними.

– Можно к вам зайти? – послышался тоненький голосок Мари.

– Нет! – Немо метнулся к воротам и со стуком захлопнул их. На пару секунд стало совсем темно.

Немо пошарил по стенке в поисках выключателя. Медленно зажглась неоновая трубка.

Фред сидел на корточках за рекламным щитом, расхваливающим венгерскую салями.

– Ну что? Есть там кто-нибудь? – От волнения он даже прикусил нижнюю губу.

Не обращая на него внимания, Немо вернулся к верстаку и с трепещущим сердцем заглянул в ящичек.

– Ну и как это понимать? – разочарованно буркнул он. – Старая игрушка? Кто-то решил так от неё избавиться?

На него угрюмо глядел белый косматый монстр с чёрным пятном на груди, тёмными стеклянными глазками и широкой челюстью. Немо вынул его из ящика.

Игрушка была мягкая на ощупь. На лиловой морде сидел курносый нос; пасть широко раскрывалась. Справа и слева на голове торчали два плюшевых рога. Или это были уши?

Фред с облегчением выдохнул и выбрался из-за рекламного щита.

– Похож на йети! – заметил он, с любопытством разглядывая деревянную палочку в руке плюшевого существа – что-то вроде мини-копья в чёрно-белую полоску или палочки на двадцать очков в игре «Микадо»[1 - «Микадо» – настольная игра, которая состоит из набора бамбуковых палочек, покрашенных особым способом. Каждая палочка имеет свою стоимость.].

– Йети? – переспросил Немо. – Он вроде бы не заводной. Почему же тогда шевелился ящик?

– Какая разница? – пожал плечами Фред. – Давай выбросим его и наконец-то поедем в школу.

Немо убрал плюшевую игрушку в ящик и направился с ним к выходу.

Когда мальчики выбрались на дневной свет, они столкнулись нос к носу с Мари.

– Что вы там делали? – спросила соседка.

– Искали тебе подарок! – Немо сунул ей в руки ящичек.

Девочка даже запрыгала от радости:

– Ой, спасибо!

Но не успел Немо ничего ответить, как в доме зазвонил телефон, и он поспешил внутрь, чтобы взять трубку. На дисплее высветилось «Супермаркет». Вдруг с улицы донёсся крик Мари. Немо в замешательстве посмотрел на Фреда, вошедшего следом за ним в дом, но тот лишь пожал плечами.

– Как хорошо, что я тебя застала! – сказала мама, когда Немо поднёс трубку к уху. – Пожалуйста, внеси бельё в дом! Вот-вот пойдёт дождь.

Немо бросил полный сомнения взгляд на дверь террасы. Ведь только что на небе не было ни облачка.

– Ладно! – ответил он и положил трубку. – Странно всё это. – Он повернулся к Фреду. – Разве сегодня не обещали хорошую погоду?

– Никогда нельзя ничего предугадать! – улыбнулся Фред. – А ты ещё смеёшься надо мной, что я всегда таскаю с собой ветровку!

Немо открыл дверь террасы и вышел на улицу. Мама была права. Над деревьями повисли тяжёлые серые тучи, и моросил лёгкий дождик.

Мальчик направился к сушилке, стоящей в дальнем конце сада, куда проникало больше всего солнечных лучей. Футболки и трусы развевались на ветру.

Немо поёжился. Ветер был совершенно ледяной – и это в июне!

Странно…

Он торопливо схватил сушилку и потащил её к дому. По дороге он с удивлением обнаружил, что за это время дождевые капли успели превратиться в крупицы льда. Они были похожи на гомеопатические шарики, которые Фред принимал от всех на свете болезней.

Тысячи таких шариков сыпались на лужайку, прыгали по дорожке. А с неба падали всё новые и новые!

Через минуту деревья скрылись за густой белой завесой. Что случилось? Неужели это снег?! Немо побежал быстрее. Вдруг краем глаза он уловил в этой метели какое-то движение. Немо моргнул, смахнув с ресниц пару снежных шариков.

Кто это? Кошка? Собака?

Нет. Это явно кто-то на двух ногах.

Может, Мари?

Немо сглотнул. Честно признаться, он уже знал ответ на свой вопрос, только не хотел себе в этом признаваться. Ведь это означало, что он должен усомниться, не тронулся ли он умом. Или он спит и ему всё это снится? Может, он просто ещё не проснулся?

Немо бросил сушилку и стукнул себя по затылку. Потёр глаза и снова поморгал.

Но ничего не изменилось.

Сомнений не было – мимо него прошмыгнул тот самый косматый монстр! Плюшевая игрушка, которую Немо только что подарил соседской девчонке! Йети со стеклянными глазами и большой челюстью. Понурившись, он волочил за собой копьё и завывал, словно малыш, потерявший маму: «Хотю домой!»




Глава 4. Йети в саду


Немо влетел в дом и, захлопнув за собой дверь террасы, закрыл её на задвижку. Кукушка в часах, висящих на стене, прокуковала восемь раз.

– Уже восемь, – с укором пробормотал Фред и зажёг свет, потому что в гостиной вдруг стало темно. – Пожалуйста, давай поедем в школу, иначе мы опоздаем.

– Т-тот йети… – залепетал Немо. – Та плюшевая игрушка из ящика… – Он поглядел в окно и увидел сквозь густой снегопад, как йети, запрокинув голову, ловит языком снежинки. – Он с-с-стоит в с-с-аду и ест снежинки!

Фред наклонил голову и поднял брови:

– Ха-ха, как остроумно! Сейчас июнь, а не первое апреля! Меня ты не обманешь! Я и сам умею обманывать.

– Посмотри на улицу! – воскликнул Немо в отчаянии и махнул рукой в сторону сада.

Вздохнув, Фред направился к окну. Со скучающим видом он встал рядом с Немо и посмотрел в сад.

– Ничего себе! – вырвалось у него. – Какой снег! – Он обвёл взглядом лужайку, засыпанную снегом, из-под которого только кое-где торчали травинки. – И это прямо среди лета! Невероятно! – Фред покачал головой, не веря своим глазам. – Значит, наш с папой поход придётся отменить.

– Ты меня вообще слышал?! – закричал Немо. – Снег – это ерунда! Там в саду бегает живой йети! – Он снова посмотрел в сад. Но йети там уже не было.

– Приди в себя, приятель! – Фред похлопал его по плечу.

Немо не мог взять в толк, что же произошло. Ведь обычно из них двоих Фред был самым пугливым. А он, Немо, в любой ситуации сохранял спокойствие, и пульс у него был как у игуаны – конечно, кроме тех минут, когда он видел Оду. Или когда по саду разгуливал йети!

– Тебе просто привиделось, – заявил Фред. – Наверняка это была кошка или… оп-па! – Последние слова он проглотил будто жвачку. Его глаза выпучились сами собой. Окаменев, он смотрел на террасу – там стоял йети и лизал стекло террасной двери. – Т-тот самый монстр из ящика! Т-тот йети! Значит, он не игрушка!

– Я же говорил! – буркнул Немо.

Он постепенно успокаивался, а вот Фред в панике бросился к столу и, с трудом протащив его через комнату, загородил им дверь террасы. Как безумный он стал носиться по дому, отыскивая подходящую мебель, чтобы ещё надёжнее забаррикадировать дверь. При этом он ударился головой о лампу, которая висела посреди комнаты и освещала теперь один лишь пол.

– Ой! – Фред ненадолго замер и схватился за голову.

Лампа раскачивалась, словно корабельный фонарь при сильном шторме. Она освещала то морду йети за стеклом, то испуганное лицо Фреда.

– Может, он был заморожен и теперь оттаял? – предположил Фред и начал ставить стулья на стол. – Надо его поймать. Тогда мы снова запихнём его в ящик и отнесём на почту, как и собирались!

– Хорошая мысль! – кивнул Немо. – Достань из подвала сачок. Рыболовные снасти стоят рядом со стиральной машиной. И захвати плотные рукавицы! На случай, если он кусается! А я пока посмотрю, чтобы он не убежал!

– О’кей!.. – На дрожащих коленях Фред стал спускаться по лестнице.

Немо снова повернулся к двери террасы. Однако йети нигде не было видно.

Проклятье! Куда же он делся? Ведь только что был тут!

Немо немного отодвинул стол в сторону и вгляделся в белую мглу. Принюхался. В ноздри ему ударил странный запах. Смесь запахов медицинского пластыря, ванили и мокрой собачьей шерсти. Что это такое?

Возле его ног валялась какая-то тряпка.

Немо пригляделся к ней. И застыл.

Йети протиснулся между его ступнями. Он прижался носом к стеклу и спросил густым басом:

– Там что-нить интересна?




Глава 5. Позвольте представиться: монстр Айси!


Немо заорал и прыгнул за штору.

Йети потряс копьём и заорал ещё громче.

Фред поднялся из подвала и заорал громче всех. Вокруг его талии словно лассо была намотана жёлтая бельевая верёвка. На руках были огромные рабочие рукавицы. В левой руке он держал большой сачок. Бросив его, Фред ловко вскочил на диван и неподвижно застыл там, словно пациент в ожидании осмотра врача.

– Как он сюда вошёл?! – проскулил он.

– Понятия не имею! – воскликнул Немо. – Наверное, мы не закрыли входную дверь.

– Как это он так быстро вырос? – Голос Фреда звучал на октаву выше обычного.

Немо осторожно выглянул из-за шторы. Фред был прав! В гараже косматый монстр был размером с куклу Барби, а теперь доставал Немо почти до колена!

– Аркас, куда ты делася?! – заревел йети, грозно оглядываясь по сторонам. – Выходи, подлая трус!

– Он умеет говорить! – всё больше удивлялся Немо.

– Воробушек? – Йети повернулся и шагнул к нему.

– Кыш, кыш! – Немо замахал руками, словно прогонял гуся.

– Кыш, кыш! – повторил йети крики Немо, явно приняв их за приветствие. Он наклонил голову набок и внимательно посмотрел на мальчика чёрными глазами-пуговицами. – Чужой, – буркнул он. – Ты аткеда и как зваца?

– Круто, – сказал Немо, успокаивая себя, хотя его сердце мчалось галопом будто дикая лошадь. Возможно, этот монстр настроен мирно. – Привет! – проговорил он как можно непринуждённее и прижал к груди правую руку. – Я Немо. – Он показал на диван. – А это Фред.

Фред, сидя на диване, с фальшивой улыбкой помахал рукой:

– Привет!

– А ты кто? – спросил Немо.

– Позвольте представиться! – Йети поклонился. – Я монстр Айси, нежная как бархат мягкая игрушка из пушистого флиса. Рыцарь йети с замечательным игрушечным копьём из натурального дерева и с подвижной челюстью, которая умеет громко щёлкать.

ЩЁЛК!

Он демонстративно клацнул зубами и с гордостью показал своё копьё:

– Меня можно стирать при тридцати градусах и нельзя давать маленьким детям до трёх лет.








– Нам уже одиннадцать, – успокоил его Немо.

– Забавно, – послышался с дивана голос Фреда. – Последние фразы он сказал без всяких ошибок.

– Мне показалось, будто они заучены наизусть, – заметил Немо и спросил монстра: – Почему ты недавно плакал в саду?

– Моя? – Йети с возмущением потыкал себя в косматую грудь. – Айси никогда не плакить! Айси храбрая воина! – И в доказательство он гордо помахал мини-копьём.

«Как бы не так!» – подумал Немо. Он был уверен, что это йети выл в саду «Хотю домой!», но сейчас монстр явно не собирался в этом признаваться.

Неожиданно копьё выпало из его косматых лап и со стуком упало на пол. Йети засмеялся, словно сделал это нарочно. А потом он зевнул, лёг на ковёр и заснул.

Немо с изумлением глядел на храпящий меховой комок, лежащий возле его ног. Косматая грудь медленно вздымалась и опускалась.

– Это наш шанс! – прошептал Фред и соскочил с дивана. – Давай скорее засунем его в ящик и отнесём на почту!

– Он туда просто не влезет, – шёпотом ответил Немо. – Он стал теперь минимум вдвое больше, чем был!

Мальчик присел на корточки и осторожно погладил мех йети. Такого с ним ещё никогда не случалось. На полу в его гостиной лежал и тихонько храпел настоящий йети! Всё это было так неожиданно. Просто сверхнеожиданно!

– Кажется, он не опасен, – сказал Немо и осторожно погладил клык йети.

Фред затаил дыхание и на всякий случай попятился:

– Я не был бы в этом так уверен. Мы должны унести его отсюда.

– Обязательно! – согласился с ним Немо и снова встал на ноги. – Он не может тут оставаться! Сегодня пятница, а по пятницам к нам всегда приходит домработница. Нам остаётся только одно: мы возьмём его в школу.

Кукушка в часах сообщила, что уже четверть девятого.

– Поехали скорее… – Фред со вздохом огляделся по сторонам. – У вас есть сумка-холодильник?




Глава 6. Фрау Спаржа


Из-за снегопада в школе царил хаос. Родители, приехавшие к школе с детьми, теперь стояли маленькими группками и взволнованно обсуждали неожиданное возвращение зимы. Школьники, которые пришли в школу сами и были по дороге застигнуты непогодой, дрожали от холода. На них были только футболки и шорты, летние платьица и сандалии.

Директриса была в ярко-красном платье. Её губная помада и лак для ногтей тоже были ярко-красные. На плечи она набросила шерстяное одеяло из медицинского кабинета. Фрау Спаржа стояла в дверях школы и раздавала всем ученикам маленькие полотенца.

Немо прикинул, как бы им пробраться мимо неё, чтобы она не отобрала у них сумку-холодильник. «Посторонние предметы» директриса складывала в большой ящик в подвале. Если не повезёт, забрать сумку удастся только в конце учебного года – то есть через месяц! Четыре недели в компании отобранных мобильников, конфискованных игрушек и вонючих коробок для бутербродов – йети это вряд ли понравится…

– Хорошенько вытирайте ноги! – крикнула фрау Спаржа и схватила за воротник первоклассника, едва не поскользнувшегося на снежном месиве. – Будь осторожен! Не торопись! – предупредила она его с ледяной улыбкой. – Ты ведь не хочешь сломать ногу, деточка?

– Она не смотрит! Давай! – прошептал Немо Фреду и прошмыгнул мимо директрисы и мальчишки.

Прижимая к себе сумку-холодильник, он кинулся к широкой лестнице, ведущей к их классной комнате. Фред шёл за ним, прикрывая его от фрау Спаржи. Немо ухмылялся. Ему казалось, что это он сам бежит рядом: перед выходом он снабдил друга своей одеждой – зимними ботинками, джинсами и тёплым пуловером. В его шмотках Фред наконец-то стал выглядеть круто – вот только джинсы были ему длинноваты. Они гармошкой лежали на башмаках и намокли, из-за чего за Фредом тянулась по полу мокрая полоса, как слизь за улиткой.

– Непомук Пинковски! – раздался пронзительный голос.

Немо окаменел. Через пару мгновений он медленно повернулся.

К ним направлялась фрау Спаржа.

– Что это у тебя такое?! – она ткнула пальцем в цветастую сумку-холодильник. Внушительная грудь директрисы вздымалась прямо перед лицом Немо. Он незаметно поднялся на ступеньку выше, чтобы смотреть фрау Спраже в глаза.

– Разве ты не знаешь, что посторонним предметам в школе делать нечего? Они будут тебя отвлекать! – Директриса улыбнулась. Но в её глазах сверкал лёд, а на зубах виднелись следы красной помады.

– Да, конечно, – пришёл на помощь другу Фред, – но…

– Никаких «но»! – Директриса перевела на него взгляд. Она была похожа на львицу, которая только что схватила антилопу и вдруг, к своему изумлению, заметила ещё более интересную добычу. – Или ты считаешь, что у нас тут цирк, куда можно тащить всё что угодно?

Для Немо стало новостью, что в цирк можно тащить всё что угодно. Но он лишь кротко потупился.

– Нет, фрау Спаржа, – залепетал он, стараясь не раздражать директрису ещё сильнее. Сейчас им ни за что нельзя было рисковать.








– Но ведь там лекарства для Немо! – послышался девчачий голос.

Все повернули головы. Через секунду к лицу Немо прихлынула кровь, зашумев в ушах, словно горный ручей в теснине. Так бывало с ним всякий раз при виде Оды.

– Мази должны быть охлаждёнными. – Ода вышла из кабинета и присоединилась к ним, словно они вели приятную беседу. В руках она держала квадратную фанерку, на которую были наклеены песок и высокие пучки травы.

– Лекарства? – директриса, щурясь, смотрела на Оду.

– Да. – Ода состроила сочувственную гримасу. – Ведь у Немо жуткая аллергия. Зуд. По всему телу. Ужасный.

Все тут же посмотрели на Немо. Он поскрёб себе локоть. Внезапно у него и в самом деле ужасно зачесалось всё тело.




Глава 7. Свиноногий бандикут и два криптозоолога


– Спасибо! – прохрипел Немо, когда они побежали в класс. Шея у него чесалась так, словно он наелся киви.

– Да, с лекарствами классно получилось, – захихикал Фред. – Как Спаржа смотрела на тебя!

– Так что у тебя в сумке на самом деле? – спросила Ода.

– Э-э… – замялся Немо, подыскивая какую-нибудь убедительную отговорку. Но в голову ничего не приходило. В присутствии Оды его мысли превращались в такую же кашу, как сегодня утром кукурузные хлопья.

– А у тебя что такое? – нашёлся Фред, задав ей встречный вопрос. Он показал на фанерку в руках девочки.

Немо оставалось лишь удивляться, как непринуждённо Фред болтал с Одой.

– Это свиноногий бандикут, – ответила она. – Сегодня у нас на биологии тема «вымершие животные».

Только теперь Немо с Фредом разглядели среди пучков травы маленького зверька. Что-то среднее между мышью и зайцем, с острой мордочкой, длинным мышиным хвостом и ушами словно ложки. Шёрстка бандикута пахла пылью. Видимо, вымер он уже давно.

Ребята вошли в класс. Ода поставила фанерку на стол учительницы и протянула ей ключи.

– Спасибо, – поблагодарила фрау Эклер и убрала ключи в ящик стола. – Вижу, ты пришла не только со свиноногим бандикутом, но и с парочкой превосходных экземпляров «вечных опоздалиусов».

Класс захохотал. Фред покраснел до корней волос, а Немо засмеялся вместе со всеми. Фрау Эклер была полной противоположностью директрисе. Даже когда она ругала кого-то, её глаза говорили, что на самом деле она не сердится. Учительница биологии была молодая, остроумная, с длинными светлыми волосами, чаще всего заплетёнными в косу и необыкновенно красиво уложенными.

– Но при сегодняшней погоде мы не будем такими строгими, – добавила она. – Во всяком случае, вы не последние опоздалиусы. – Она показала на полупустой класс.

Немо плюхнулся на своё место рядом с Фредом и поставил сумку-холодильник под стол.

– Зачем вы принесли эту сумку? – спросила учительница. – На пикник собрались?

– Нет. – Немо ухмыльнулся. – Мы хотим на обратном пути набрать немного снега, чтобы положить его в морозилку. Ведь июньский снег – уникальная штука! – сейчас он думал заметно быстрее, чем в разговоре с Одой.

– Ладно. Тогда продолжим. – Учительница повесила на доску карту мира и показала указкой на самый маленький материк в правом нижнем углу. – В Австралии когда-то водилось очень много свиноногих бандикутов. Но после появления там европейцев ситуация резко изменилась…

Фред вытащил из ранца тетрадь по биологии и пенал и стал прилежно всё записывать.

Немо слегка приоткрыл молнию на сумке-холодильнике, чтобы йети было чем дышать. К счастью, маленький меховой комок мирно спал.

– Европейцы привезли с собой новые виды животных, например кошек и лис, – продолжала фрау Эклер. – И они стали угрозой для маленьких сумчатых зверьков. С 1901 года этот вид считается вымершим.

– Ох! – огорчённо воскликнула Лилиана.

В этот момент над классной доской затрещал динамик. Все ученики уставились на него.

– Прошу внимания! – раздался жестяной голос фрау Спаржи. – Говорит директор. Из-за внепланового наступления зимы в школе воцарился настоящий хаос. Некоторые преподаватели и ученики не смогли вовремя прибыть в школу – а кто-то не пришёл вообще. К сожалению, в создавшейся обстановке проводить занятия невозможно. Поэтому…

Окончание фразы потонуло в громком ликовании. В здании школы захлопали двери, затопали ноги, в коридорах зазвучали радостные крики.

Немо озабоченно заглянул в сумку-холодильник в надежде, что шум не разбудил йети. Но косматый малыш лишь тихо хрюкнул и перевернулся на другой бок.

– Минуточку! – раздался голос фрау Эклер, и радостный гул мгновенно стих. Она взяла со стола стопку листков и направилась по рядам. – Раз уж вы уходите раньше, тогда поработайте немного дома. – Она раздала список животных, про которых большинство ребят даже никогда не слышали.

Самуэль стал читать вслух:

– Додо, оранжевая жаба, голубой светлопёрый судак, квагга…

– Выберите одно из этих вымерших животных и напишите о нём реферат, – сказала фрау Эклер.

– Что-о?! – округлила глаза Лилиана. – Их всех больше нет?!

– О-ох, не может быть! – передразнил её Самуэль. – Даже гигантская уховёртка вымерла! Тебе её тоже жалко?

Лилиана метнула в него сердитый взгляд.

Немо поднял руку.

– Можно мы с Фредом напишем про йети? – спросил он.

Фред удивлённо посмотрел на него.

– Ты с ума сошёл?! – прошипел он сквозь зубы.

– Такого в списке нет! – воскликнул Элиф.

– Потому что йети никогда и не было, – пояснила фрау Эклер.

Лилиана захихикала.

– А вдруг они всё-таки были? – не сдавался Немо. – Если их никто не видел, ещё не значит, что их не было. Или НЕТ, – добавил он после короткой паузы.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42111764&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


«Микадо» – настольная игра, которая состоит из набора бамбуковых палочек, покрашенных особым способом. Каждая палочка имеет свою стоимость.


