Островитяне
Тамара Витальевна Михеева


«Человек не остров», – говорил великий поэт. Руслан и Лиза с ним бы не согласились: они-то чувствуют себя островами, затерянными в океане. У Руслана, конечно, есть бабушка с дедушкой и куча скучных книг, а у Лизы – целая толпа родственников, но… Но все равно и он, и она одиноки. Даже друг друга не знают.

Каждое лето они приезжают в деревню, где проводят время в обычных каникулярных заботах. Искупаться в речке до того, как станет слишком жарко. Отыскать на бабушкиной полке хоть какой-нибудь детектив или приключенческий роман. Успеть до заката объехать на велосипеде все улицы и окрестности. Или – проследить за младшими, пока те бегают, играют, плещутся в воде. В такой момент Лиза и знакомится с Русланом – в момент, когда над речкой наконец затихли крики «Помогите!».

В новой повести Тамары Михеевой («Асино лето», «Дети дельфинов», «Легкие горы») повороты сюжета столь же экстремальны, как пороги быстрой полноводной реки. Но какой бы высокой ни была скорость повествования, герои остаются естественными, искренними. Следя за стремительным развитием событий глазами то Лизы, то Руслана, читатель будет узнавать в них себя, свои чувства и мысли. Ведь всякий подросток требователен к миру и жаждет яркой, насыщенной жизни – точь-в-точь как «островитяне».

Лауреат множества премий по детской литературе (среди них – конкурс им. С. Михалкова и Национальная премия «Заветная мечта»), Тамара Михеева обладает поразительно богатым языком и умением перевоплощаться. Ее герои очень разные, но всегда – настоящие: время, проведенное с ними, сродни откровенной беседе с хорошим другом. С их помощью учишься верить: ты не одинок.





Тамара Михеева

Островитяне











Часть 1





Руслан


Мама сказала:

– Ты бессовестный, Руслан.

Я промолчал. Ну бессовестный. Ну и пусть.

– Они тебя два года не видели.

Да хоть десять.

– А после случившегося…

– Да хватит уже! – взорвался я. – Вы теперь до конца жизни будете это вспоминать?

Далее – короткая, но яростная схватка и мое полное поражение. И вот мы с папой в машине. Едем в деревню. Он всегда отвозит меня туда на машине. Когда я был маленький, я страшно это любил – ехать с ним на машине. Он всегда сажал меня на переднее сиденье, и мы всю дорогу слушали аудиокниги. Иногда он решал ехать какой-нибудь новой дорогой и тогда вручал мне карту (как будто навигатора в телефоне нет!) и называл штурманом. Даже вспомнить смешно, как я раздувался от гордости!








Наша деревня… ну, как наша… Деревня, где живут Оля и Вадим, мои бабушка и дедушка, папины родители. Эта деревня недалеко от Волги, на берегу одного ее притока. Вообще-то у нас так не принято. Ну, вот чтобы силком. Обычно все равно они ко мне прислушиваются. Не то чтобы советуются… это уж какой-то совсем высокий уровень самосознания родителей, но хотя бы делают вид. Но в этот раз убедить их не получилось. Ага, попробуйте убедить мою маму – лучшего адвоката города.




Лиза


В этом году у моей мамы бзик по йоге. У нее каждый год что-нибудь новенькое! Три года назад она, например, соколечением увлекалась. Каждое утро мы все должны были пить свежевыжатые соки! Хорошо, если сок яблочный или цитрусовый микс, но ведь петрушечный или какой-нибудь сельдереевый полезнее! Как вспомню, так вздрогну!

Потом мама выяснила, что соль вредна для организма, и мы почти год солили еду тайком. Папа даже придумал специальные карманные солонки. Но мама нас рассекретила и всерьез обиделась. Зато стала все солить!

Потом она травила нас живыми йогуртами. Теперь вот – йога. Папа с ужасом ждет следующего логического витка: от йоги до вегетарианства – один шаг. И пичкает нас шашлыками и котлетами. Про запас, что ли?

Но вообще-то из всех маминых увлечений мне йога больше всего нравится! Во-первых, красиво! Все эти асаны. И не трудно совсем! Гораздо легче, чем когда мы бегали всей семьей по какой-то там суперпрограмме, готовились к марафону! А во-вторых, посмотришь – все звезды йогой занимаются, чем мы хуже? А мясо я и так не люблю, мы даже пельмени с Савкой на двоих едим: он мясо, я тесто. А папу с братьями жалко. Особенно Савку – он ужасный мясоед!

Да, Савва – мой старший брат, ему шестнадцать. Он родился, когда мама фанатела от художника Саввы Бродского. Ну не повезло ему! Хотя сейчас возвращаются старые имена. Вот наш младший братик попал под мамино увлечение всем старорусским, и зовут его Демид. Она хотела назвать Добрыней или Братомилом, но тут уж папа устроил настоящую забастовку! И маме пришлось искать что-то более… удобоваримое. Сошлись на Демиде. На людях папа зовет его Митей, пусть думают, что он обыкновенный Дмитрий, а дома мы зовем его Дёмой. Ему подходит. Он ласковый и невероятный красавчик!




Руслан


Если меня спросят, люблю ли я играть в «Скрабл», то я, наверное, скажу нет. Хотя здесь мы с Вадимом играем в него каждый день. Традиция. Вадим – это мой дед. Так уж сложилось, что я их с бабушкой зову по именам. Я и маму с папой по именам называю, когда к ним обращаюсь, они меня так сами приучили.

Вадим научил меня играть в «Скрабл», когда я еще маленьким был, и я жутко гордился, что у нас с ним такая вот общая, очень взрослая и умная игра. И так все вокруг восхищались, что я с дедом наравне играю и даже иногда выигрываю, что я не сразу понял, что мне скучно. А когда понял, все равно продолжал играть с ним каждый день. По привычке, что ли…

Ну, и не хочется деда обижать. Он хороший. Правда, мы совсем недавно… ну, сблизились. А в детстве я его совсем не помню. Будто его не было. Будто он только в мои одиннадцать лет вдруг понял, что я человек и со мной можно разговаривать, ездить на рыбалку, обсуждать новости и фильмы, которые вместе посмотрели. Оля на него сердится. Когда мы собирались на рыбалку в последний раз, она просила взять с собой Артема, но дед не согласился.

– Что я буду с ним там делать? – сказал он, и мы уехали вдвоем.

Мой дед не умеет с маленькими. И со мной не умел, пока я не дорос до сознательного возраста, чтобы можно было поговорить.

И этот «Скрабл» остался у нас с ним с тех времен, когда он не знал, что со мной делать, о чем разговаривать, как себя вести. На рыбалку редко удается, раз в неделю, и то если повезет, а в «Скрабл» хоть каждый вечер играй. Вот мы и играем. Ну а что еще в этой деревне делать? С утра Оля иногда устраивает «трудотерапию», так она это называет: просит полить две грядки с зеленью и морковкой, собрать упавшие за ночь сливы и яблоки. Но всей работы тут на полчаса. Потом начинается нестерпимое пекло. На речку раньше пяти часов дня мы не ходим, потому что дневное солнце считается самое опасное, да и песок раскаляется так, что пока добежишь по нему до воды, все ступни сожжешь, никакие тапки не помогают.








Когда я был тут последний раз, два года назад, то катался на велике, объехал все окрестности, все ближайшие ерички[1 - Ерик – относительно узкая протока, соединяющая озера, заливы, протоки и рукава рек между собой, а также с морем.] и деревушки, но в этом году даже заикаться не стоит, а то начнется опять истерика с обмороками. Телевизора у них нет принципиально. Интернета тоже нет. Не принципиально, а просто его нет во всей деревне. Надо было попросить отца купить мне модем с симкой. Не сообразил. А теперь уже поздно – я тут безвылазно на целый месяц.

Остаются книги. Не то чтобы я читать не люблю. Иногда люблю. И книг у них много, но все такие… специфические. Специально подобранные, чтобы нагонять тоску и скуку. Никаких приключений, никакой фантастики и, уж конечно, никаких детективов и фэнтези. Все это, по мнению Оли, «низкие жанры», недостойные нашего внимания. На полках тут сплошная классика, наша и зарубежная. Начиная с древнегреческих трагиков. Я с тоски уже «Царя Эдипа» прочитал. Нормально так, когда втянешься. Оля, конечно, была в восторге, когда увидела у меня в руках эту книжку. Пыталась даже обсудить со мной, но я отвечал односложно (самый действенный способ, чтобы отстали). Не повезло человеку, что еще тут скажешь? Это я про Эдипа. Оля попыталась подсунуть мне еще кого-нибудь из древних, но я наотрез отказался. Лучше уж в телефоне играть.




Лиза


Я обожаю нашу деревню! Каждую улицу, каждый дом! Папа говорит, что это оттого, что я с рождения сюда езжу и это как бы моя вторая родина, а на самом деле ничего такого в деревне нет: речка мелкая, деревьев мало, исторических достопримечательностей никаких. Ну, для папы, может, и никаких, а мы тут кучу достопримечательностей знаем!

А еще у меня есть свое, тайное место. Раньше на берегу речки был лагерь, только его бросили, и он стоит пустой уже много лет. Некоторые здания совсем разрушились, в столовой крыша обвалилась, все заросло. Там, конечно, собираются местные ребята чуть ли не каждый вечер, больше-то особо негде. Но я нашла один такой закуток, про который никто не знает, только я. Надо пробраться через кусты около бывшей столовой, и там будет такой уголок у забора, который не видно ни с дороги, ни из лагеря. Я там часто сижу. Когда одна хочу побыть, а то у нас дома с этим сложно. Даже в туалет очередь, если все-все собираются у бабушки. Поэтому я свое тайное место берегу, никому про него не рассказываю, даже если иногда хочется. И каждый раз, когда мы идем на речку, проходим мимо развалин лагеря, я смотрю на него издалека и будто бы мы переглядываемся.

«Придешь?»

«Приду!»



А еще здесь всегда-всегда жара! Прямо вот с утра +30 в тени! А днем иногда до сорока! И ночи – теплые-теплые, мы иногда всю ночь сидим под навесом, и не холодно, даже в августе. У нас дома такой жары никогда не бывает.

И бабушкин дом я люблю! Он вот какой: в нем четыре комнаты и два входа! Мы, когда маленькие были, бегали в догонялки по кругу! В одну дверь забегали, пробегали весь дом, из другой выбегали, обегали полдома по улице и снова забегали. Только дедушка на нас сердился и на речку выгонял всегда.

На речке круто! Дно песчаное и на берегу песок. Ноги обжигает, но мне нравится. Мы с Савкой бежим к воде наперегонки, а Дёму папа несет на руках, потому что правда ну очень горячо! Купаемся мы до одурения! Вода здесь теплющая, и не страшно: песком намывает острова по всей реке, даже если заплыл в глубокое место, можно поискать и найти песчаную отмель-островок, отдохнуть.

Перед самым первым заходом мама всегда жарит нас на солнце. Говорит, что так для здоровья полезнее. Вот и сегодня – целый час маринуемся!

– Я уже превратился в копченую селедку! – проныл Савка.

– Еще пять минут, – невозмутимо сказала мама.

Она стояла в асане «Дерево», спокойная и стойкая к нашему нытью, как самое настоящее дерево.

– Вот! – папа с треском захлопнул книгу и бросился к маме, как-то уж слишком возбужденно тыча в обложку. Я даже подумала: может, он читает «Гарри Поттера» и нашел десять доказательств, что Волан-де-Морт мягкий и пушистый, как ягненок? Но нет, он читал книгу «Йога – путь мудрости».

– Вот! Принцип ненасилия! Основополагающий в йоге! Ненасилия!

– Конечно, – невозмутимо согласилась мама, разбирая асану. – Ты ведь умный человек и сам понимаешь, как это полезно – заниматься йогой. Никакого насилия.

Папа застонал, бросил книгу прямо на песок и побежал к реке.

– Ура! Купаться! – заорали мы и помчались следом.




Руслан


Считается, что у меня травма. Психологическая. Что я теперь боюсь всего, что движется. Что скорость вообще не переношу. Это они себе придумали, чтобы был повод меня не пускать никуда. Но это не мешает им возить меня в деревню на машине, потому что ехать на поезде – это отстой, а самолеты сюда не летают.

На самом деле я жутко скучаю по велику. Сейчас бы сесть и рвануть на еричек. Проехать через всю деревню! Свернуть на желтую от песчаной пыли дорогу, разогнаться на полную и, раскинув руки, отпустить руль! Почувствовать, что велосипед слушается тебя все равно, даже когда ты удерживаешь равновесие только скоростью и положением тела.

Но Оля отдала мой велик соседям после того, что случилось. Я бы еще понял, если бы у меня был скутер и они его отдали, но велик-то здесь при чем вообще? Бесит. Это был мой велик! Какое право они имеют отдавать?




Лиза


– Дорогой, – промурлыкала мама. – Уже семь утра, вставай.

Папа что-то пробормотал неразборчиво.

– Милый, коврик ждет тебя.

– Не пойду, – бормотнул папа. – Я в отпуске. И этот… принцип ненасилия. Я слушаю свой организм. И он мне… того… орет, что хочет спать.








Дёма и Савка дружно уронили коврики и, пряча от мамы глаза, бочком-бочком выскользнули в большую комнату, чтобы упасть там на свои постели – досыпать.

– Дезертиры, – презрительно сказала мама им вслед и посмотрела на меня. Почти жалобно. Но все-таки немного яростно. Я пожала плечами, ухватила свой коврик покрепче. Мама просияла.

– Спасибо, дорогая! Я знала, что ты меня не бросишь!

И мы с ней пошли на поляну и прозанимались целый час. Не то чтобы я боялась, что меня дезертиром обзовут, – просто стало немножко жалко маму. Ну и все равно я уже проснулась и не засну.

– Просто признайся, что тебе нравится йога, – ехидно сказала мама.

И йога тоже, ага. А еще наш сосед, поглядывающий на нас поверх своей книжки. И чего ему не спится? Вика сказала, что это внук соседей, но странно, что я его раньше никогда не видела, мы же каждый год сюда приезжаем. А такого симпатичного я бы наверняка заметила!




Руслан


Я подглядываю за соседями. За теми, что справа. Оля называет их одним словом «Сидоровы», хотя я насчитал там семей пять, не меньше, и наверняка не все они носят фамилию Сидоровы. У них шумно. С самого утра и до позднего вечера, а стихает только после обеда, когда малышей уводят спать. Малышей много, но я не считал сколько, они все какие-то одинаковые. Малышей уводят, а все остальные сидят под навесом во дворе, режут яблоки на сок или что там они еще делают, подкалывают друг друга, смеются. Их бабушка, настоящая Сидорова, то и дело шикает на них. Они стихают, но ненадолго. Моя бабушка как-то сказала:

– Ты бы, Русик, познакомился с Сидоровыми, там твои ровесники тоже есть.

Ненавижу, когда меня называют Русиком. Русик-трусик. Я раньше боялся, что кто-нибудь додумается так дразнить, прямо фобия у меня была, но никто не догадался. А теперь мне как-то пофиг.

Как я с ними познакомлюсь-то? Прийти за солью? Ну приду. Ну дадут они мне соль. И подумают, что я придурок, потому что магаз от нас в двух шагах, пойди да купи. Еще мы часто вместе купаться ходим. Я с Тёмой, а они целой толпой, я не знаю, их человек двадцать, наверное, а может, и больше. Часто со всей малышней приходит кто-нибудь один из старших. Вроде бы и можно заговорить, но я не знаю как. Да и заговоришь, а потом придется всегда не просто здороваться по-соседски, но и поддерживать всякие разговоры, на вопросы отвечать. А не всегда ведь хочется.

Иногда я брожу вечером один по деревне. Думаю: может, выйдет кто-нибудь из Сидоровых-не-Сидоровых за калитку, можно будет как-то познакомиться. Но они не выходят. Зачем им? У них и так весело. Все время взрывы хохота. Что тебе, Руслан, больше нравится: гордое одиночество или взрывы хохота?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/tamara-miheeva/ostrovityane/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes



1


Ерик – относительно узкая протока, соединяющая озера, заливы, протоки и рукава рек между собой, а также с морем.


