Оленёнок Метеор и зимний сюрприз!
Анна Бус


Снежные истории о доброте и чудесах #1
На Рождество исполняются самые заветные желания и происходят чудеса! Поэтому Люси написала письмо Санта-Клаусу и с нетерпением ждала праздника. Но она и мечтать не могла, что Санта напишет ей сам. А ещё познакомит Люси со своим волшебным оленёнком Метеором. Но вот беда… малыш приболел. А без него волшебные сани не найдут дорогу к домам детей в рождественскую ночь! Люси нужно обязательно придумать, как вылечить оленёнка, ведь сочельник уже так скоро…





Анна Бус

Оленёнок Метеор и зимний сюрприз!


Посвящается Маме и Папе – Патрику и Энн Симмс, которые всегда делали Рождество особенным



© Лясковская Н.Ю., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019




Письмо Санте


Занятия в школе закончились, ёлка уже стояла, ожидая, когда её нарядят, а электрические гирлянды весело мигали. Папа развешивал дождик и мишуру и расставлял рождественские открытки так, чтобы они выстроились весёлыми пересекающимися рядами. Он включил радио на полную громкость и теперь подпевал рождественским хитам. Папа просто обожал рождественские каникулы.








На кухне мама готовила воскресный обед. Старший брат Люси Оскар валялся на диване и играл в видеоигры, а Люси сидела за столом и писала письмо Санте.

– Какой смысл ему писать, – воскликнул одиннадцатилетний Оскар, которому надоела его игра, и он заглянул сестре через плечо. – Ты больше не ребёнок, тебе уже восемь лет.

Люси собиралась очень разозлиться и сделать со своим братом что-то, явно противоречащее духу Рождества, но тут, к счастью, в комнату заглянула мама.

– Оскар, помоги мне, пожалуйста, накрыть на стол, – попросила она. – Люси, а ты позови бабушку на обед.

Люси была рада пойти за бабушкой, поэтому быстро натянула резиновые сапоги и пальто. Закрывая за собой дверь, она слышала, как Оскар громко возмущался, что ему приходится делать всю работу по дому, пока Люси пишет дурацкие письма.

Люси пересекла лужайку и вышла на узкую садовую дорожку, ведущую к бабушкиному дому.

– Привет, бабуля! – поздоровалась девочка, толкнула входную дверь и вошла на кухню.








В одном углу просторного помещения располагался большой кухонный гарнитур и сервант, заставленный тарелками и чашками с чудесным орнаментом. Рядом была раковина и уютное кресло с лоскутными подушками. А вот противоположный конец комнаты больше походил на небольшую лечебницу для животных. Там были выставлены в ряд клетки для больных и раненых животных, а рядом высились полки, доверху набитые всевозможными лакомствами для животных – кормом и мучными червями. Люси знала, что кошачий корм был приготовлен для ёжиков, которых бабушка нашла зимой. Они были ещё слишком малы, чтобы пережить холод и спячку. На большом деревянном столе в центре комнаты стояло несколько весов. Но, вместо того чтобы взвешивать муку или сахар, бабушка взвешивала на них ёжика.

– Здравствуй, Люси, дорогая, – поздоровалась бабушка. – Обед уже готов? Я сейчас, только запишу вес Брайана. Думаю, он уже достаточно здоров, чтобы в скором времени впасть в спячку. Он уже весит целых 600 граммов, ну разве это не чудесно!

Когда бабушка вернула Брайана к остальным ёжикам, которых она выкармливала, Люси проверила состояние других животных. В одной просторной клетке прыгала маленькая малиновка с красной грудкой – у неё было повреждено крыло. А в другой крепко спал кролик с перевязанной лапкой. Как только животные и птицы поправлялись, бабушка выпускала их на волю. Впрочем, этим маленьким ёжикам предстояло переждать зиму в тепле бабушкиного приюта для животных.

Бабушка вымыла руки и надела пальто. Они закрыли дверь и оставили птиц и животных спать в тепле и безопасности.








Когда они зашли в дом, до Люси донёсся звон тарелок, вилок и ножей. Папа помог бабушке раздеться, а она похвалила то, как он украсил дом к Рождеству. Они прошли в столовую и расселись за столом. Мама зажгла свечи, и показалось, будто Рождество было уже у самого порога.

Оскар перестал бурчать и в подробностях рассказал бабушке про футбольную команду, в которую он хотел вступить, и про секцию карате, которую начал посещать. Люси подумала, что теперь, когда Оскар перешел в 6-й класс, ему больше не хотелось приходить к бабушке после школы помогать ухаживать за животными.

– Мам, можешь дать мне марку для письма Санте? – спросила Люси. – Мне нужно отправить его сегодня, чтобы оно дошло вовремя.

– Только неудачники пишут письма Санте, – пробурчал себе под нос Оскар.

– Оскар! – всплеснула руками мама.

– Не будь таким злым, Оскар, – сказал папа, сурово взглянув на сына.

– Какое странное слово: «неудачники», – задумчиво произнесла бабушка. – Почему ты считаешь, что Люси неудачница, Оскар?

– Писать Санте – это же детский сад, – мрачно заметил Оскар. – Да и всё равно они не работают. Люси просила лошадь, а получила лошадку-качалку. Даже в прошлом году она не дождалась щенка, о котором просила.

– Может быть, Санта посчитал, что в прошлом году Люси ещё не была достаточно взрослой, чтобы ухаживать за щенком, – предположил папа.

– Уверена, Санта сделал всё, что было в его силах, – заметила мама. – Люси получила в подарок игрушку, с которой она любит спать. Ты же любишь Растрёпу, да, детка?

– Очень! – ответила Люси. – Напишу Санте и расскажу ему об этом. А ещё спрошу, не нужна ли ему какая-нибудь помощь.

– Отличная идея, – обрадовалась мама.

– Я помою посуду, Эмма, – сказал папа. – И буду готовить еду всю эту неделю и помогу приготовить рождественский ужин. Так здорово в кои-то веки побыть дома и иметь возможность помогать, – добавил он, вставая из-за стола.

– Это будет подарком на Рождество для всех нас, – отозвалась мама и засмеялась, когда папа поднял веточку омелы у неё над головой, чтобы получить причитающийся ему поцелуй.

– Фу-у, – одновременно скривились Оскар и Люси, чем очень насмешили взрослых.

– Марки в комоде, Люси, – сказал папа. – Может быть, вы попозже сходите с бабушкой на почту, чтобы ты смогла отправить своё письмо. Оскар, а ты помоги мне отнести грязные тарелки на кухню.

Оскар открыл было рот, чтобы запротестовать…

– Я не шучу, – многозначительно посмотрев на сына, повторил папа, и Оскар принялся собирать тарелки со стола.




Сны о котятах





Перед тем как запечатать письмо, Люси нарисовала на конверте северного оленя, чтобы он выглядел по-настоящему рождественским, и дала прочитать бабушке.








Дорогой Санта,

я бы очень хотела получить на Рождество котёнка. Я не хочу лошадь или собаку – вдруг это обидит Растрёпу или Роки. Они считают себя настоящими. Но, пожалуйста, пусть в этот раз котёнок будет на самом деле настоящим. Бабушка посоветовала рассказать тебе, как я помогала ей весь этот год, и она думает, что я готова к тому, чтобы получить в подарок собственного домашнего питомца. В этом году я кормила куриц и спасённых морских свинок и кроликов. А ещё я помогала бабушке выхаживать маленьких ёжиков и лису, за которыми она приглядывала.

С любовью, Люси

P. S. Знаю, ты сейчас очень занят, а я как раз на каникулах и могла бы помочь, если тебе что-нибудь будет нужно. Я нарисовала нескольких животных, за которыми я ухаживала в этом году.







– Прекрасно! – похвалила её бабушка и крепко обняла внучку.

Люси наклеила на конверт марку и написала на нём адрес.

– Санте пишут не только неудачники, – сказала она самой себе. Она очень надеялась, что Санта не слышал, что сказал Оскар. Иногда её брат бывает очень грубым.

Бабушка взяла девочку за руку, пока они шли к почтовому ящику, и Люси чувствовала себя в полной безопасности. Опуская письмо в почтовый ящик, она закрыла глаза и изо всех сил сконцентрировалась на своём желании. На секунду ей показалось, что до неё донёсся перезвон маленьких колокольчиков, какие вешают на сани. От этого всё внутри у неё затрепетало. Когда девочка открыла глаза, случилось кое-что чудесное – вокруг закружились снежинки.

Где-то глубоко внутри Люси твёрдо знала: Санта обязательно получит её письмо и прочтёт его.








– Как думаешь, Санта попросит меня помочь ему? – спросила она у бабушки.

– Не знаю, Люси. Но уверена, он оценит твой добрый порыв. А если вдруг Санте не понадобится твоя помощь, то мне-то она точно пригодится! Так много животных, о которых нужно заботиться в Рождество.

– Бабушка, а с Оскаром всё будет в порядке? – спросила Люси по дороге домой. Мир вокруг них становился всё белее и белее. – Он ещё не писал письмо. А что, если он вообще не получит от Санты подарка за то, что был таким грубым?

– Не переживай, Люси. Уверена, Санта всё понимает. Он знает, что на самом деле у Оскара доброе сердце.

Но Люси не была в этом так уверена. Казалось, Оскар давным-давно не делал для неё ничего хорошего.

Когда они вернулись, Оскар был уже в гораздо лучшем расположении духа. Бабушка задержалась у них, и они все вместе сыграли в «Монополию». Снег падал весь день без остановки, окутывая обычные, ничем не примечательные крыши белым волшебством. Люси посмотрела на маму и папу, которые разговаривали и смеялись.

– Пап, а мы сможем покататься на санках на это Рождество?

– Конечно! Я всю эту неделю буду дома с вами, так почему бы нам как следует не повеселиться!

Когда на улице начало темнеть, бабушка засобиралась домой. На ней было так много слоёв одежды, что папа начал подтрунивать над ней, говоря, что она такая же пухленькая, как Санта-Клаус.

– Бабушка Клаус, – пошутил Оскар. Бабушка засмеялась и взъерошила внуку волосы. Она была единственной, кому он это позволял.








– Хочу барабанную установку на Рождество, – рассказал Оскар сестре позже вечером, когда они чистили зубы перед сном.

– Ты написал письмо Санте? – спросила Люси.

– Не совсем… – уклонился от ответа Оскар. Тут он вдруг брызнул на сестру водой со своей зубной щётки и побежал в кровать прежде, чем Люси успела сделать что-то в ответ.

Люси закончила чистить зубы и пошла к себе в комнату.

– У тебя скоро появится новый друг, – сообщила она Роки. – Я попросила Санту подарить мне котёнка, и, думаю, в этом году он посчитает, что время пришло.













Конь-качалка задумчиво раскачивался взад и вперёд, у него были большие добрые карие глаза, а его грива переливалась в лунном свете. Люси почти слышала его тихое ржание. Он и правда был красавцем. Растрёпа смотрел на девочку с её кровати, и Люси точно знала, что если бы он мог, то обязательно завилял бы хвостом. Люси очень любила их обоих.

– Сладких вам снов, – сказала она, залезая в кровать и обнимая Растрёпу.

– Спокойной ночи, мам, – сказала Люси, когда мама зашла задёрнуть шторы и поцеловать её на ночь. – Мне сегодня будут сниться котята.








– Почему? – спросила мама. – Ты опять разговаривала с бабушкой?

– Я написала письмо Санте. Я попросила его о котёнке и рассказала, как помогала бабушке ухаживать за животными в этом году.

– Люси, детка, постарайся не слишком расстраиваться, если что-то получится не совсем так, как мечтается, – ответила мама, целуя дочь в щёку. – Мы не всегда получаем, что хотим. Но, уверена, Санта очень постарается.

Потом к Люси заглянул папа и присел к ней на кровать.

– Спокойной ночи, папа. Надеюсь, тебе приснятся котята. Тогда ты узнаешь, что Санта подарит мне в этом году.

– А какого цвета котёнок должен мне присниться? – очень серьёзно осведомился папа.








– Мне всё равно, главное, чтобы он меня любил, – ответила Люси.

– Как какой-то котёнок может тебя не полюбить, – рассмеялся папа и потрепал дочку по голове, в точности как это делала бабушка. – Спокойной ночи, Люси.

– Спокойной ночи, пап, – отозвалась девочка.




Колокольчики





Люси проснулась от звона маленьких колокольчиков, который затих вдали, когда девочка села в кровати. Она потёрла глаза. Всё ещё была ночь, и вокруг царила тишина.

– Наверное, мне это просто приснилось, – сказала она самой себе. Но несмотря на это, она чувствовала себя полностью проснувшейся и воодушевлённой, хотя и не знала почему.

Она вылезла из кровати и отдёрнула шторы. За окном падал снег. В комнате вдруг стало так волшебно, в воздухе засияли крошечные звёздочки. Пока Люси смотрела на них, звёздочки сложились в слова.

«Люси, загляни под подушку!» – было написано в воздухе.

Девочка обернулась и увидела, что из-под её подушки высунулось что-то белое. Она потянула за торчащий край. Это был конверт. Письмо было адресовано ей, а на конверте красовалась марка с изображением Санты. Когда Люси взглянула на него, ей показалось, что Санта подмигнул ей. Люси моргнула, встряхнула головой и посмотрела снова. Санта с марки улыбнулся ей и кивнул, а потом снова застыл как ни в чём не бывало. Как загипнотизированная, она открыла конверт. Внутри оказался белоснежный, мерцающий в лунном свете листок бумаги. Девочка развернула его и прочла текст, написанный крупным узорным почерком:



Дорогая Люси!

Большое спасибо, что предложила свою помощь. Ты очень добрая девочка! Она и правда мне пригодится. Самый маленький из моих оленей заболел. Было бы здорово, если бы ты позаботилась о нём и подлечила к Рождеству. Я знаю, ты помогала своей бабушке ухаживать за разными животными, поэтому я поручаю тебе это очень ответственное дело. Ты найдёшь малыша в саду.

Спасибо тебе, Люси. Я очень рассчитываю на твою помощь. Мои олени должны быть здоровыми, иначе я не смогу вовремя доставить подарки. Метеор ещё совсем маленький, но он очень важная часть нашей команды. Оленёнок указывает нам путь, и без него нам никогда не найти дома всех детей вовремя. Но, Люси, это СТРОЖАЙШАЯ ТАЙНА, поэтому письмо исчезнет, как только ты прочтёшь его.

С любовью,

    Санта

Люси ещё раз потёрла глаза, проверяя, не приснилось ли ей всё это. Но нет, и письмо и конверт по-прежнему лежали на кровати, мерцая и переливаясь в лунном свете.

– Растрёпа! Роки, смотрите! Настоящее письмо от Санты! Я буду приглядывать за одним из его северных оленей!

Она взяла Растрёпу на руки. Он никак не мог поудобнее устроиться в радостном нетерпении. В следующее мгновение она ещё раз услышала звон маленьких санных колокольчиков, и в ту же секунду письмо, конверт и марка с улыбающимся Сантой растаяли в воздухе, оставив после себя лишь облачко звёздочек, которые сначала искрились, а потом начали бледнеть и тоже исчезли.

– Как жаль, что я не смогла показать это письмо Оскару, – пожаловалась Люси Растрёпе и Роки, быстро натягивая свои уютные красные тапочки и тёплый халат. На цыпочках девочка спустилась вниз, её сердце бешено колотилось в груди. Она накинула шерстяное пальто поверх халата, аккуратно повернула ключ в боковой двери и вышла в сад.

На улице было очень красиво. На садовой дорожке лежал снег, и, пробираясь вперёд, Люси немного намочила тапочки. В лунном свете снег выглядел так, будто в нём было рассыпано множество маленьких бриллиантов, и по мере того как девочка приближалась к сараю, их сияние становилось всё ярче. Она толкнула дверь… но это был всего лишь садовый сарай, полный коробок, леек и садового инвентаря.

«Мне это всё просто приснилось, – подумала Люси, чувствуя, как на неё накатывает волна горького разочарования. – Конечно, зачем Санте мне писать».

Она уже собралась рывком захлопнуть дверь и побежать домой греться, как вдруг заметила какое?то шевеление.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48519014&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


