Истребители зомби
Джон Клопфер


Герой галактикиИстребители зомби #1
Вечеринка с ночевкой у Зака Кларка оборачивается первостатейным кошмаром: ни с того ни с сего в округе начинается зомби-апокалипсис. И вскоре охватывает всю страну!

Заку с его лучшим другом-ботаником Райсом и школьной королевой гламура Мэдисон предстоит непростая миссия. Оказывается, именно они должны спасти мир от восставших мертвецов – любителей полакомиться чужими мозгами. Но сперва еще надо выжить самим!

Не пропустите следующую книгу серии – «Истребители зомби: от винта!»





Джон Клопфер

Истребители зомби



Посвящается Абигаль

    Дж. К.

Моим маме и папе —

за их любовь и терпение

    С.В.












Глава 1







На город опустились сумерки. Воздух был липким и тяжелым от влаги. Зак Кларк неспешно возвращался домой. Поворачивая на Локаст-Лейн, он ожидал увидеть привычную картину пятничного вечера: близнецов Циммер, с трудом выделывающих трюки на скейтборде; миссис Мансфилд, несущую из магазина фильмы и фастфуд для своих лентяев-детишек; или старика Страттона, бредущего по тротуару зажав в жилистой руке зачитанный до дыр томик в мягком переплете. Но в этот по-аризонски душный вечер на улице не оказалось ни души.

Сгорбившись под весом своего рюкзака, Зак ускорил шаг, чтобы скорее попасть домой. Сегодня он ввязался в драку едой, и в наказание после уроков ему пришлось драить линолеум родной средней школы. Теперь он грезил последним кусочком шоколадного торта, оставшимся в холодильнике. Тот лежал, обернутый в пленку, под охраной записки: «ДЕНРОЖДЕННЫЙ ТОРТ ЗАКА! РУКИ ПРОЧЬ!»

Зак уже видел свой дом и мамин вольво-универсал, припаркованный на подъездной дорожке. Света не было ни в одном окне, кроме спальни его сестры прямо над гаражом. Подходя, он увидел, как и это окошко погасло. Теперь дом казался пустым и безлюдным.








Но Зак знал, что к его старшей сестре, восьмикласснице Зоуи, сегодня должны в очередной раз прийти на ночевку три ее подруги-дьяволицы – Мэдисон Миллер, Райан Йорк и Саманта Донован. А эти ночевки никогда не предвещали ничего хорошего. Так что, пока мама с папой не вернутся с родительского собрания, дома будет только Зак. И эта троица.

Он поднялся на веранду, фонарь за его спиной замигал и погас, погрузив лужайку во мрак. Зак осторожно приоткрыл входную дверь:

– Есть кто? – спросил он, ступая в темноту: – Зоуи?

Вдруг дверь за ним захлопнулась, и на голову Заку нахлобучили шуршащий бумажный пакет. Кто-то крикнул: «Попался!»

Тут же четыре пары рук схватили его за локти и лодыжки, оторвали от пола и поволокли вглубь дома. Он отчаянно извивался, стараясь вырваться из чудовищно крепкого захвата, но тщетно.

Похитители бросили Зака на старый деревянный офисный стул, но пакет с его головы снимать не торопились. Кто-то заломил ему руки за спину и стиснул пальцы на его запястьях, словно стальные наручники. Зак вырывался изо всех сил, извивался и пинался. Но в конце концов выдохся. Тогда он обмяк, прикидываясь обморочным, и стал собирать в кулак оставшиеся силы перед последней яростной попыткой освободиться.

И тут раздался какой-то электронный писк. С головы Зака, наконец, сняли пакет. Перед ним стояла сестра, Зоуи. Прямо за ней на журнальном столике располагался папин ноутбук, и на его экране Зак увидел самого себя.

– Зоуи, ты что делаешь? Папа ведь не разрешает нам играть с веб-камерой.

– Я и не играю, братец, – возразила та, а затем отбросила назад свои черные волосы, наклонив голову, словно топ-модель, позирующая для обложки журнала «Топ-псих по-американски». – Я снимаю новое реалити-шоу для MTV. Называется «Преображение заложника». Поучаствуешь? – Ее губы растянулись в зловещей ухмылке.

– Лучше сдохну в собственной блевотине, – ответил Зак.

– Удачи с этим, братец, – фыркнула Зоуи. – Поживее, девочки!

В комнату вошли Саманта и Райан, которые встали у Зака за спиной. Тот оглянулся, и Райан поспешно спрятала за спину огромный моток скотча, который держала в руке.

– Не подглядывайте, молодой человек! – пожурила она, хлопнув Зака по макушке.

– Так, Зак, сиди смирно, – Зоуи подала знак своим подпевалам, и уже через секунду Райан с Самантой вовсю сновали вокруг Зака, крепко приматывая скотчем к стулу сначала его плечи и руки, а затем и ноги, пока у парня не осталось ни единого шанса на побег.

Наконец, тот, кто стоял за его спиной, разжал мертвую хватку и отпустил его запястья. От притока крови у Зака закололо в кончиках пальцев.








Он вновь попытался освободиться, но скотч был слишком прочным.

Зоуи поправила камеру, чтобы брат и его страдания полностью попадали в кадр. Затем наклонилась к компьютеру и произнесла:

– Вы смотрите первый эпизод «Преображения заложника», и я – его ведущая, Зоуи Кларк. С нашим неказистым заложником вы уже познакомились: это мой младший брат, Закари Арбутус Кларк, – она отошла от ноутбука. – Как себя чувствуешь, заложничек?

– Зоуи, правда, хватит уже, – ответил Зак.

– Зоуи, правда, хватит уже, – передразнил чей-то голос.

Из-за спины Зака вышла Мэдисон Миллер с пестрой сумочкой для косметики в руках. Мэдисон была самой красивой девочкой в школе. Практически блондинка с длинными светло-русыми волосами и горстью бледных веснушек на аккуратном носике. Кроме того, она была самой рослой из восьмиклассниц и сейчас возвышалась над Заком, глядя на него сверху вниз огромными голубыми глазами.

– Заткнись, Мэдисон. Тебя никто не спрашивал.

– «Заткнись, Мэдисон. Тебя никто не спрашивал», – повторила красотка все тем же писклявым голоском.

– Хватит передразнивать! – разозлился Зак.

– «Хватит передразнивать», – не унималась Мэдисон.

– Я тупица, – выдал Зак, надеясь ее перехитрить.

– Увы, Закари, что правда, то правда.

Полный провал.








Мэдисон открыла косметичку в бело-коричневую полоску и достала что-то сильно напоминающее цветные карандаши. Затем отпила глоток своего любимого «ВиталВеганЭнергоПунша» со вкусом киви-клубники.

– Знаешь, Мэдисон, – сказал Зак, – я тут слышал, что от этой твоей газировки в организме такое происходит, что потом никакая косметика не поможет.

– Кстати, о косметике… – прощебетала Зоуи.

Она вытащила свою до жути внушительную коллекцию инструментов для макияжа и разложила ее на журнальном столике. Зак не представлял, зачем все это нужно, но видел, в какие непроходимые дебри оно превращает ванную Зоуи.

– Слушай сюда, бро, – сестра сложила из указательных и больших пальцев прямоугольник и глядела через него на Зака, словно голливудский режиссер. – Будешь хорошо себя вести, сделаем из тебя симпатяжку. Но! Если попробуешь помешать моим съемкам, накрасим тебя, как полного дурака, запрем в твоей комнате, зальем видео на Ютуб и разошлем ссылку всей школе. Так что будь паинькой.

– Зоуи, отпусти меня сейчас же, а то расскажу родителям, что ты по вечерам сбегаешь из дома, – в отчаянии ляпнул Зак.

– Ох, милый братец, – усмехнулась Зоуи. – Правильные заложники не угрожают.

Она стукнула по пробелу и крикнула: «Мотор!»




Глава 2







Правильного заложника из Зака не вышло. Он разглядывал свое отражение в окне спальни. Зоуи сдержала слово. Девчонки действительно разукрасили его, как чучело, и заперли.

Мэдисон намазала ему губы яркой алой помадой, а Саманта загрунтовала веки толстым слоем голубых теней с серебряным отливом. Райан щедро вымазала его волосы суперстойким гелем для укладки и соорудила корону из семи шипов, как у статуи Свободы. Зак походил на съехавшего с катушек клоуна.

«Зоуи обязательно за это поплатится», – подумал он. Но, прежде чем вершить месть, Заку еще предстояло как-то выбраться из закрытой на ключ спальни и смыть весь этот кошмар с лица. Плюс после всего пережитого он как никогда мечтал о том самом кусочке торта.

Зак опустился на колени перед окном и оглядел соседние дома. Без ноутбука и телефона – Зоуи конфисковала и то и другое, прежде чем запереть его здесь, – это был единственный способ убить время. Заку нравилось смотреть, оставаясь незамеченным, наблюдать за всем с безопасного расстояния. Кажется, у этого даже есть название, но он не мог его вспомнить.

Он долго глядел на улицу, небывало пустынную для пятничного вечера, и ждал, отчаянно надеясь, что произойдет хоть что-нибудь. К примеру, появится кто-то или что-то, на что можно будет поглазеть. Но на Локастлейн все было до жути тихо и спокойно. Ни души.








Зак решил проверить муравьиную ферму, за которой вечно забывал ухаживать, и побрел в противоположный угол комнаты. Он не мог вспомнить, когда последний раз давал муравьям еду: несколько недель назад или месяцев.








Большинство мурашей уже померло с голоду, но те, что остались в живых, отчаянно бились друг с другом за черные блестящие трупики сородичей, отрывая им лапки. Зак хотел было покормить бедолаг, но не смог вспомнить даже, куда дел корм. Наверное, закинул в кладовку к прочему хламу, подумал он.













И тут Зака осенило.

Он распахнул дверь кладовки и пополз мимо стопок комиксов и обувных коробок, набитых карточками DragonBall Z: играть с ними было уже стыдно, но выбросить такое сокровище рука не поднималась. За дальней стенкой раздался звонкий тявк. Твинклз – новый щенок Мэдисон. Он напи?сал на ковер, и в наказание Зоуи заперла его у себя в спальне. Прямо как Зака.

Зак потянулся вглубь кладовки и нашарил упаковку бутылок воды «Poland Spring», которую зачем-то оставила здесь его чрезмерно запасливая мать. Между водой и желтой пластиковой битой лежала свернутая веревочная лестница: важнейший элемент в стратегическом плане их отца на случай чрезвычайной ситуации – вроде пожара. А Зака тут взяли в заложники и морят голодом – что это, если не чрезвычайная ситуация?! Так что он выковырял из упаковки пару бутылок, прихватил с собой лестницу и пополз обратно в спальню.

Там он вылил себе на голову воду, поднял с пола скомканное полотенце с подозрительным душком и принялся стирать с лица косметику. Сев на кровать, он заметил, что из-под смятого покрывала с трансформерами виднеется трубка беспроводного домашнего телефона.

Он тут же схватил ее и набрал номер. Спустя три длинных гудка трубку взял его лучший друг:

– Резиденция Райсов. Райс слушает.

– Йоу, чувак, это я, – сказал Зак.

– Как делишки, ботан?

– А как там твоя чума? – Зака передернуло при воспоминании о розовых коростах в засохшем янтарно-желтом гное, покрывавших все тело Райса. Тот пропустил целую неделю школы из-за ветрянки.

– Чешется, чувак, – ответил Райс. – Жуть как чешется.

– По крайней мере Зоуи не привязывала тебя к стулу, чтобы накрасить.

– Чувак, я смотрел на Ютубе! Ты теперь типа знаменитость. Только у тебя на видео голос плаксивый какой-то…

– Знаю, ненавидеть родственников нехорошо, – произнес Зак, глядя в окно. – Но мне с трудом верится, что в нас с Зоуи течет одна и та же кровь.

– Да уж, сердца у нее нет, – согласился Райс. – А кто из девчонок к ней пришел?

– Мэдисон Миллер, Саманта Донован, Райан Йорк, – без запинки огласил список смертников Зак.

– Чувааааааак, – простонал в трубку Райс. – Да ты же просто не соображаешь, как тебе повезло! Махнись со мной телами хотя бы на одну пижамную вечеринку!

– Райс, они тебя сожрут живьем, – сказал Зак.

– Небось в твистер сейчас играют, да? – вздохнул Райс. – Я б навсегда отказался от шоколада, лишь бы на это посмотреть.

– Чувак! Зоуи моя сестра!

– Расслабься, Зак, я ж шучу. Я не имел в виду Зоуи. Вот Мэдисон симпатичная – это да. Не в том смысле, что твоя сестра не симпатичная. То есть, блин, ну… ты понимаешь.

– Все, я вешаю трубку!

Зак положил телефон на стол, открыл окно и закрепил веревочную лестницу на подоконнике. Сбросив вниз спутанный рулон ступенек, он услышал чьи-то шаги по тротуару у дома. Затем в поле зрения показался человек: всего лишь старик Страттон вышел на свою вечернюю прогулку. Однако в этот раз он шел медленнее обычного, тоскливо прихрамывая. Чудаковатый старичок что-то гневно буркнул себе под нос и исчез в тени между двумя уличными фонарями.

Зак начал медленно спускаться по дрожащей лестнице, но вдруг снова зазвонил телефон. Пришлось тянуться за ним через подоконник, держась свободной рукой за ступеньку.

– Райс? Мне сейчас немного неудобно разговаривать.

– Чувак, ты тоже это смотришь?

– Нет, вообще-то я из окна вылезаю.

– Стой, не надо! Там зомби, ими весь район кишит… Погоди, тут говорят, как их можно убить.

– Извини, Райс, – сказал Зак. – Мне пора.

Он нажал на отбой и положил трубку на подоконник. Сейчас ему было не до глупых шуток друга.








На полпути Зак услышал какой-то шум в кустах под окном: яростное копошение, а затем громкий звериный визг. Он перестал дышать. Тишина. Затем шум повторился, но тише, чем в первый раз, из кустов выскочили два зайца и дали стрекача по газону. Зак выдохнул. Всего лишь пара глупых кролей.

Ноги Зака коснулись грунта у живой изгороди перед домом. Он оставил лестницу висеть и спешно обогнул дом, с каждым шагом сокращая расстояние между собой и долгожданным последним кусочком торта.

Большая стеклянная дверь, отделявшая кухню от внутреннего дворика, отъехала в сторону, и Зак облегченно вздохнул. Он вошел, задвинул дверь на место и запер на защелку. Затем повернулся лицом к кухне и от шока потерял дар речи.









Глава 3







На кухне семейства Кларк, за столом Зака, на любимом месте Зака, сидела Мэдисон Миллер и, прикрыв глаза, смаковала последний кусок его торта.

– Ммммммм, – с наслаждением выдохнула она.

– Ты что делаешь? – Зак внезапно обрел дар речи. – Это мой тройной шоколадный торт со вкусом Орео и взбитыми сливками!

– Ты хотел сказать: тройной шоколадный торт со вкусом Орео и соевыми взбитыми сливками? – Мэдисон жевала липкое лакомство нарочито медленно, дразня Зака из другого конца комнаты.

– Вообще-то, Мэдисон, торт не веганский, – сообщил Зак, упиваясь таким чудесным поворотом событий.

Прошлым летом Мэдисон и Зоуи вместе решили стать вегетарианками, а позже дело дошло и до полноценного веганства. С тех пор бедный Зак был вынужден мириться с тем, что морозилка набита мороженым «Рисовая мечта».

– То есть прямо сейчас ты ешь бедных нерожденных цыпляток и жирное коровье молоко! – продолжал он со злорадной ухмылкой.

– Фуууууууу! – Мэдисон огласила кухню демоническим воплем, от каких стекла бьются, и выплюнула полупережеванный торт прямо на стену перед собой. Затем бегом рванула к раковине и включила воду.

– Прополощи как следует, – съязвил Зак.








Но, вместо того чтобы набрать воды в рот, Мэдисон взяла то, что осталось от его вкуснейшего торта, подняла высоко над головой и с размаху шлепнула прямо в сливное отверстие. Потом щелкнула кнопкой измельчителя. Под раковиной загудел мотор, и торт стремительно завертелся в сливе, превращаясь в жидкую шоколадную грязь.

Мэдисон обернулась к Заку:

– Зоуи сказала, что теперь ваша мама печет только торты «без продуктов животного происхождения»! – Она обозначила кавычки пальцами и добавила, понизив голос: – Убью ее.

– Обычно она так и делает, Мэдисон, – пояснил Зак. – Но этот торт был на мой день рождения… – Он дошел уже до середины кухни и продолжал говорить, коварно потирая руки: – А когда у меня день рождения, мы едим не как веганы. А как нормальные люди.

Мэдисон яростно вздернула брови:

– Ах, прости, так это был твой торт, Зак? Твой дурацкий, мерзкий торт?

Она наклонилась над раковиной и выплюнула последние крошки шоколада, прилипшие к небу. Затем запустила руку в сумку, вытащила оттуда непочатую бутылку «ВиталВеганЭнергоПунша» киви-клубника и залпом ополовинила ее.

– Понимаю: не твоя вина, что ты не умеешь читать. Но на нем было ясно написано мое имя. Видишь? – Зак показал ей бумажку, прилепленную поверх пленки.

Мэдисон снова села и отпила очередной глоток:

– Как ты вообще выбрался, урод? И где твой прекрасный макияж? Я столько трудов вложила в твой новый образ.

– Нашел веревочную лестницу. Лицо – умыл. Тебя – ненавижу до самых печенок, – разложил по порядку Зак.

Телефон Мэдисон разразился припевом песни Gym Class Heroes: «Take a look at my girlfriend, girlfriend…»[1 - Взгляни на мою девушку, девушку…] Она взглянула на свое отражение в экране, нажала «ответить» и прокричала в телефон:

– Грег, я же сказала, не звони мне, пока не перестанешь вести себя как младенец! Зомби не существуют, – она повесила трубку.

Зак застыл на месте. «Зомби?»

– В чем дело, Зак? Испугался злого бу-у-уки? – поддразнила его Мэдисон со зловещим подвыванием в голосе.

– Кто звонил? – требовательно спросил Зак.

– Грег Банзэл-Джоунс, – ответила Мэдисон. – Если уж тебе так интересно.

«Ах, этот Грег», – подумал Зак. Этого Грега он терпеть не мог.

Внезапно весь дом сотряс оглушительный грохот. Оба обернулись к кухонной двери.

– Что за черт? – воскликнула Мэдисон.

Из гостиной послышался трехголосый вопль, от которого волосы встали дыбом. А затем жуткий парализующий визг резко оборвался, сменившись полной неизвестности тишиной.

– Зоуи! – позвала Мэдисон.

На первом этаже раздались медленные тяжелые шаги. Они становились все громче: кто-то шаркал в сторону кухни.

– Как думаешь, это зомби? – произнес Зак вслух и лишь потом осознал, насколько глупо это прозвучало.

– Так, кретиноид, новое правило, – скомандовала Мэдисон. – Кто еще раз скажет «зомби», получит по тыкве. Понял?

Грохот повторился. А затем ребята услышали тихий болезненный стон. Чем ближе раздавались шаги, тем отчетливей он становился.

– Где Зоуи? – дрожащим голосом спросил Зак.

Мэдисон оттолкнула его в сторону, подошла к двери и прислушалась.

– Зоуи? – Она сделала паузу: – Райан?… Саманта? Вы в порядке?

Никто не ответил.

– Зоуи? Не смешно уже. Что там у вас?

Жуткое давящее молчание прервал очередной грохот. Следом послышались низкий раскатистый горловой стон и леденящее кровь хриплое дыхание. Ребята стояли, не издавая ни звука, а неровные, спотыкающиеся шаги все приближались. Зак бочком подобрался к Мэдисон.

– Зак, что нам делать? Оно идет сюда!

Вдруг зазвонил телефон. Дззззззынь!

Перепуганный Зак прильнул к Мэдисон и вцепился в ее мягкую толстовку на молнии.








– Фу, блин! Не лапай! – Она толкнула его на пол.

Зак поспешно поднялся на ноги и метнулся к обеденному столу. Дззззззынь!

– Быстрей, Мэдисон! Прячься! – Зак приподнял скатерть.

Девушка закатила глаза, но вняла голосу разума: схватила со стула свою сумку и заползла под стол. Зак присел рядом с ней, сжавшись в маленький паникующий комок.

– Аккуратно, – шепнула Мэдисон, – не запачкай меня своим ботанизмом.

– Заткнись, – Зак пихнул ее локтем под ребра.

Она ткнула его в ответ, в три раза сильнее. Зак беззвучно ойкнул и прижал палец к губам, чтобы она утихомирилась.

Дззззззынь!

Прихрамывающие шаги шаркали уже совсем близко, а утробные стоны приобрели объемное звучание. Рычащий незнакомец забрел на кухню и остановился. Телефон замолчал. Незваный гость тяжело пыхтел, коротко взрыкивая между вдохами.

– Какой мерзкий звук, – громко прокомментировала Мэдисон.

– Что будем делать? – произнес Зак одними губами в надежде, что Мэдисон уловит намек: – И что с Зоуи?

– Не знаю, – отозвалась та с легкой тревогой в голосе.

Шаги направились прямо к столу. Мэдисон и Зак втянули побольше воздуха и потихоньку бесшумно выдыхали через нос. Скатерть не доставала до пола всего несколько сантиметров, и оцепеневший от страха Зак заставил себя заглянуть в просвет.








Прямо перед его лицом обнаружилась пара изрядно потрепанных кроссовок, перемазанных какой-то мерзостью, и драные штанины цвета хаки. Ноги покачивались. Когда незнакомец переносил вес с одной на другую, подошвы ботинок хлюпали, разбрызгивая капли, воняющие мясной нарезкой, пролежавшей на столе неделю.

Мэдисон натянула на нос воротник толстовки. Зака замутило, и он последовал ее примеру. Что-то зашелестело и с тяжелым глухим стуком упало на линолеум. Зак ахнул. Это оказалась книга в мягком переплете, покрытая толстым слоем темной грязи.

Старик Страттон всхрапнул, его дыхание стало свистящим. Он застонал и зашелся ужасным мокрым кашлем, оросив пол кухни кровавыми брызгами и сероватыми сгустками слизи. Зак крепко зажмурился.

Дзззынь! Дзззынь! Телефон снова принялся за свое.

Старик еще раз всхрапнул и похромал на звук. Он яростно вцепился в аппарат и отодрал его от стены вместе с проводом. Швырнув трубку через всю комнату, он развернулся, впечатался в холодильник и с мясом выдрал дверь морозильной камеры. Соевое мороженое полетело на кухонный пол. Голову Страттона окутало облако холодного пара. Он отвернулся от холодильника – слегка сгорбленный, глаза бешено горят, все лицо в огромных уродливых узлах воспаленной плоти.

Спотыкаясь, сумасшедший старик побрел прочь из кухни и выбрался в коридор. Затем его шаги стали удаляться.

– Кажется, уходит, – с бешено колотящимся сердцем прошептал Зак.

Мэдисон ухватила его за руку и вытащила из-под стола:

– Пойдем. Надо выбираться отсюда.

– Стой, – сказал Зак. – Сперва нужно найти Зоуи.

– Она наверняка где-нибудь прячется. А может, они вообще сбежали. Идем же!

Мэдисон махнула в сторону стеклянных дверей, и ребята ломанулись через кухню. Зак принялся копаться с замком.

– Давай же, скорее! – торопила Мэдисон, залпом допивая остатки своего пунша.

Зак уже собирался отодвинуть створку, как вдруг снаружи в нее впечатался бледно-серый кулак. По стеклу паутиной поползли трещины. В кулаке была зажата безжизненно свисающая тушка кролика. Мэдисон выпучила глаза и зажала рот рукой, подавляя рвотные позывы.

Резкий порыв ветра разогнал темные тучи, и вышедшая из-за них луна позволила разглядеть, кто именно держит кролика. Окровавленная, изуродованная рука ярко отсвечивала алым. Через дыру на груди разодранной футболки была видна огромная рана, сочащаяся гноем. От кед почти ничего не осталось. Во второй разлагающейся руке зомби-подросток сжимал скейтборд.

– Это же Дэнни! Один из Циммеров! – в шоке прошептал Зак, глядя соседу прямо в пустые, холодные глаза.

Кожа на лице мальчика обвисла, превратившись в ряды бледных, дряблых складок. Челюсть немного выдалась вперед, а верхняя губа задралась, обнажив желтые резцы. Зак и Мэдисон с ужасом наблюдали, как по ту сторону треснувшего стекла Циммер подносит мертвого кролика ко рту – и впивается зубами прямо в хребет тушки, и кровь брызжет на его безобразное лицо.

– Зак, я не знаю, что такое Циммер, – выпучив глаза, объявила ошарашенная Мэдисон, – но зомби от живого человека отличить в состоянии.








Зак помедлил секунду, затем размахнулся и отвесил Мэдисон оплеуху. Она разъяренно зыркнула на него сверху вниз. Зак пожал плечами:

– Сама же ввела это правило, – пояснил он.

Они повернулись как раз в тот момент, когда близнец Циммер – ныне уже зомби-близнец – замахнулся скейтбордом, чтобы разбить стеклянную дверь.

– Все, Зак, приколы закончились! Бежим!

Мэдисон и Зак дружно развернулись и помчались прочь из кухни, вверх по лестнице. Звон бьющегося стекла эхом покатился за ними следом.









Глава 4







Они вбежали в спальню, и Мэдисон захлопнула дверь. Из открытого окна тянуло прохладой, и руки Зака мгновенно покрылись мурашками. Веревочная лестница зловеще болталась на подоконнике, ударяясь ступеньками о фасад дома. Тук. Тук. Тук.

Зак выглянул в окно и окинул взглядом чудовищную картину внизу: еще недавно пустые улицы сейчас были заполонены нежитью. Он увидел зомби-Саманту и зомби-Райан, которые клочьями выдирали друг другу волосы. Кто-то вырвал из их плеч и шей по приличному куску. Миссис Мансфилд, старик Страттон, второй из близнецов Циммер и все прочие соседи были чудовищно обезображены. Каждый харкал кровью с примесью зомби-слизи, на их коже вздувались и лопались волдыри.

– Иди сюда, Мэдисон, – позвал Зак.

– Как ее запереть с этой стороны? – Мэдисон дергала дверную ручку так и этак.

– Никак. Просто иди посмотри, – Зак не мог отвести взгляда от беспредела под окнами.

Мэдисон выудила из своей сумки еще один «ВиталВеган» и присоединилась к Заку Сперва она отпила глоток, а затем опустила взгляд на неуклюжее стадо кровожадных чудовищ. Зомби хаотично разбредались во всех направлениях, вытягивая руки вперед, у многих конечности были вывихнуты из суставов, а у кого-то исполосованы так, что живого места не осталось – сплошные глубокие кровоточащие порезы.

Мэдисон захлебнулась визгом и уронила пластиковую бутылку из окна. Та, казалось, на целую секунду замерла в полете, но затем все же шлепнулась на деревянные ступеньки и с громким клацаньем попрыгала вниз.

Зомби синхронно обернулись и вытянули шеи в сторону Закова дома.

Мэдисон втянула воздух, собираясь заголосить. Но Зак успел зажать ей рот ладонью, так что она лишь обслюнявила ему руку Зак метнул на девчонку косой взгляд и вытер руку об штаны. Фу!








А потом она все равно завопила.

Туманные взоры гниющей толпы вперились в Зака и Мэдисон. Зомби похромали в сторону дома, переходя в медленное, но слаженное наступление.

– Молодец, Мэдисон, – саркастически произнес Зак. – Именно этого нам и не хватало.

– Слушай-ка, придурок, – начала было Мэдисон, но тут снова зазвонил телефон. Зак схватил трубку с подоконника.

– Райс, я тебе перезвоню, – торопливо прошептал он.

– Зак, обещаю: еще раз повесишь трубку – можешь искать себе нового лучшего друга, – пригрозил Райс.

– Вообще-то, я как бы слегка занят.

– О да, и не ты один. Весь твой район – зона заражения. По новостям сказали, у вас эпицентр. Я был уверен, что зомби вас уже схватили.

Мэдисон, стоявшая у окна, издала очередной леденящий душу вопль. Зак живо обернулся к ней.

– А это что такое было? – насторожился Райс.

– Райс, извини, погоди секунду. Я не вешаю трубку, просто… – Глаза Зака полезли на лоб, а челюсть отпала: он только что увидел, как Мэдисон отцепляет веревочную лестницу от подоконника и выбрасывает из окна.

– Ты зачем ее выкинула? – спросил он, прижимая динамик к плечу.








– Один из этих полез наверх! – объяснила та.

– А мы-то как теперь, по-твоему, спустимся?!

– Я не собираюсь спускаться в этот… этот… зомбиленд! – Мэдисон сложила руки на груди и покачала головой: – Не-а, ни за что!

Прежде чем Зак успел ответить, скрип петель входной двери внезапно заглушил грохот ударов, от которых сотрясся весь дом. Стекла отчаянно задребезжали.

– Райс, чувак, у нас тут совсем дела плохи. Что тебе известно о зомби?

– Значит, так, первое и самое главное – ни в коем случае не дай зомби себя убить. Если ты умрешь, мне будет совершенно некем тебя заменить. Так что твоя главная задача – не помирать и продолжать дружить со мной, – заявил Райс.

– Спасибо, Райс, а если серьезно?! – взмолился Зак.

– А я и говорю серьезно. Просто будь умницей и не умирай. Так. Кто там еще с тобой?

– Только Мэдисон.

– Ох, мужик, ты и правда влип, – сказал Райс. – Кого-нибудь из вас укусили? Если да, то вы умрете, и потом ваши трупы вроде как оживут, но кожа начнет гнить, а глаза выпадать, и придется время от времени подбирать их и вставлять обратно в глазницы. Ох, чувак, это такое мерзопакостное зрели…

– Нас не кусали, Райс, – перебил Зак. – Мы засели на втором этаже, в моей спальне.








– Мэдисон Миллер у тебя в спальне???

– Райс! – Ладно-ладно. Дай мне собраться с мыслями, – Райс помолчал: – А что на ней надето?

– Да блин, Райс!

– Ну что он там? – Мэдисон поджала губы, начиная терять терпение.

– Думает, – развел руками Зак.

– Дай-ка сюда трубку, – потребовала Мэдисон и завладела телефоном. Нажав кнопку громкой связи, она вернула трубку Заку и вопросила строгим голосом: – Прошу прощения, с кем я говорю? – Мэдисон принялась мерить шагами комнату.

– Э-э-э… Это Райс, – робко промямлила трубка.

– Значит, так, Райс. Живо рассказывай нам все, что знаешь об этих тварях, или я сама превращусь в зомби, выслежу тебя, поймаю и выпущу кишки. Понял?

– Нельзя самой превратиться в зомби, Мэдисон, – поучающим тоном отозвался Райс. – Только зомби могут превращать людей в зомби.

– Хорош выпендриваться. Говори, что знаешь.

– Ладно, – в голосе Райса послышалось легкое беспокойство: – Прежде всего уясните, что зомби – это всего лишь мертвые люди, которые бродят вокруг и пытаются вас укусить.

Зак снова глянул из окна на мясорубку внизу. Зомби, покачиваясь, брели по газону в сторону дома. Некоторые уже продрались сквозь кусты и теперь бились в окна первого этажа. Остальные стекались к крыльцу и, ведомые неутолимым голодом, ломились во входную дверь. Густая черная кровь стекала по их зараженным телам, капала на траву и мощенную камнем дорожку. Зак уже слышал, как они крушат первый этаж.

– Чувак, ты слушаешь? Если вас укусят, вы заразитесь и станете ходячими мертвецами. Зомбарям только того и нужно. Конечно, еще вас могут просто сожрать целиком. К счастью, зомби весьма медлительны, так что убежать от них несложно, но…

Зак вертел головой, пытаясь найти что-нибудь для самозащиты:

– Хорошо, друг, что там еще? Выкладывай все! – Он положил трубку на ковер.

– Слушайте внимательно, ребята, – Райс совсем посерьезнел: – Говоришь, вы в спальне на втором этаже? Убирайтесь оттуда. Если зомбарям удастся загнать вас там в угол, вам обоим крышка.








Зак пошарил под кроватью и вынул игрушечный пистолет. В другом конце комнаты Мэдисон сидела на вращающемся стуле и смотрелась в складное зеркальце.

– Нас тут ходячие трупы хотят сожрать, а ты переживаешь о том, как выглядишь?

Мэдисон поджала губы:

– Если эти зомби-уроды меня убьют, то я, по крайней мере, уйду красиво, – подправив помаду, она протянула тюбик Заку: – Может, и тебе макияж освежить?

Наведя на Мэдисон пистолет, Зак нажал на спусковой крючок. Пистолетик испустил красный лазерный луч и издал какой-то футуристический джингл. Мэдисон показала Заку язык.

Внезапно что-то с грохотом ударило по незапертой двери. Кто-то или что-то в коридоре пыталось вломиться к ним в спальню. Мэдисон вскочила и, вытянув руки, уперлась в дверь ладонями.

– Что там у вас происходит? – послышался голос Райса из трубки на полу.

– Оххх… Райс, ч-что мне делать? – заикаясь, спросил Зак.

– Слушай внимательно. Единственный способ убить зомби – полностью уничтожить его мозги. Ну или отрубить голову.

Зак рванулся в кладовку, раскидывая в стороны коробки и срывая вешалки. Все не то. Он спешно пополз вглубь, попутно отпихнув ногой свою коллекцию карточек DragonBall Z подальше, чтобы не попались на глаза Мэдисон. Но нашел лишь тонкую желтую бейсбольную биту, сиротливо притулившуюся в углу.

Зажав эту хлипенькую пластиковую дубинку в руке, Зак задом выполз из кладовки. Мэдисон разразилась хохотом.

– Что? Что он там делает? – подал голос Райс.

– Вытащил откуда-то дурацкую пластиковую биту, – фыркнула Мэдисон: – Она граммов пятьдесят весит, не больше.

– Зак, соберись, – возмутился Райс. – Ты собрался мочить зомби! Это дело серьезное, и оружие тебе нужно тоже серьезное.

Зак подбежал к своему письменному столу и начал лихорадочно выдвигать ящики. Он нашел складной нож, которым еще никогда не пользовался, и сунул в карман. Затем вытащил молоток, который как-то взял из папиной коробки с инструментами и забыл вернуть на место. И бегом вернулся к Мэдисон.








Та подпирала спиной дверь, в которую упорно продолжали ломиться зомби. И вдруг коротко насмешливо фыркнула.

– Чего смешного?

– Дверь ведь даже не заперта. Зомбари и правда тупые, да? – хихикнула Мэдисон, и вдруг со зловещим треском по деревянной двери пошла трещина. Мэдисон вздрогнула.

– Не стоит смеяться над зомби, Мэдисон, – сказал Райс. – Прочти о них хотя бы статью на Википедии и посмотрим, как долго тебя будет мучить бессонница.

Еще один удар – и дерево не выдержало. Всего в паре сантиметров от лица Мэдисон сквозь дверь пробилась склизкая, желтая, как луковая шелуха, зомборука и принялась шарить вокруг, ища, что бы сграбастать.

Мэдисон пронзительно взвизгнула и отшатнулась подальше, чтобы зомби было не дотянуться. Зак встал рядом, обеими руками вцепившись в свое оружие.

– Так, Райс, у меня тут молоток, – сказал он. – Сойдет?

– Более чем, – заверил Райс. – Как только первый зомбяк прорвется, сразу же проломи ему череп!

Зак занес молоток над головой и застыл на месте, выжидая. В комнату вломилась сначала вторая зомборука, а затем и уродливая голова. Зак уже почти опустил молоток, но вдруг осознал, что перед ним не просто зомби. Это была его собственная сестра.








Темные волосы Зоуи свалялись и пропитались потом. Под обвисшей кожей на лице пульсировали синие вены. Ее зрачки сузились до тонких кромешно-черных щелочек. Она шипела и рычала, царапая воздух.

– Ой, божечки! – воскликнула Мэдисон. – Ей ужасно не идет быть зомбарихой.

Зоуи кое-как протиснулась через дыру в двери до пояса, но ее ноги оставались в коридоре, продолжая шагать на месте, словно по зомбеговой дорожке. Мэдисон достала телефон и, хихикая, направила камеру на хрипящего монстра, которым стала ее лучшая подруга. Она делала снимок за снимком, и каждая новая фотография веселила ее больше предыдущей.

– Эй, что там творится? – спросил Райс. – Ты его убил или что?

– Это Зоуи! – ответил Зак.

– Чувак! – возбужденно откликнулся Райс: – Да ты ж всю жизнь ждал такого шанса!

– Я не могу убить свою сестру на самом деле, Райс! – крикнул Зак.

– Ладно. Можешь не убивать, но вырубить все равно придется. Тресни ее чем-нибудь тяжелым по башке, желательно между глаз, – проинструктировал Райс. – И учти, поскольку это ее не убьет, она рано или поздно очухается и снова попытается вас сожрать.








Мэдисон выглянула в коридор через просвет в двери, проломленный телом Зоуи, и завопила:

– Зак! Они поднимаются по лестнице!

Зак поднял телефон и выключил громкую связь:

– Райс, чувак, мне пора!

– Зак, стой! Как доберетесь до машины, заскочите за мной, а там решим, что делать дальше, – торопливо проговорил друг. – Удачи!

– Хороший план, – ответил Зак. – И спасибо тебе.

– Обращайся… и, слушай, если мы больше не увидимся… – В голосе лучшего друга послышались печальные нотки. Молчание длилось добрых пять секунд: – Ну, в общем, я тя люблю, брат.

Райс быстро повесил трубку: Зак услышал короткие гудки прежде, чем смог ответить. Он стоял и глядел в никуда, впервые осознавая со всей очевидностью, что эту ночь они могут и не пережить. «И я тебя, братец».

– Зак, сделай что-нибудь! – закричала Мэдисон, впадая в самую настоящую панику.

Стоны зомбарей звучали все ближе и ближе.

Зак вытащил из кармана штанов складной нож и раскрыл. Сев на кровать, он зажал коленями один конец биты, вогнал металлическое лезвие в пластмассу и стал поспешно вырезать в основании отверстие. Затем взял набитую монетами копилку в виде гигантской бутылки колы и высыпал все оттуда в одну большую кучу на кровати. Горсть за горстью он ссыпал мелочь в полую биту, пока она до краев не наполнилась старыми монетками, поросшими противной зеленой плесенью.

– Черт! – воскликнул Зак. – Нужен скотч.

Мэдисон запустила руку в сумку и пошарила в ней. Выудила оттуда моток скотча и бросила Заку через комнату.

– Один раз уже пригодился, – усмехнулась она.

Зак сначала замотал прорезь, потом рукоятку, чтобы было удобнее держать, а затем попробовал махнуть отяжелевшей от денег битой.








Мэдисон отошла в сторону, подпуская Зака к его жуткой сестрице. Оказавшись лицом к лицу с младшим братом, зомби-Зоуи принялась еще активнее рваться вперед, без остановки загребая воздух обеими руками. Зак встал у двери на изготовку.

– Зоуи, – сказал он, перехватывая биту поудобнее и упираясь ногами в пол, – это тебе за… Да за все, на самом деле.

Он покачал бедрами из стороны в сторону, как игрок высшей лиги, который готовится отбивать мяч.

– Стой! – завопила Мэдисон, преграждая Заку путь. – Только не ломай ей нос, ладно? У нее такой миленький носик. – Отступив в сторону, она заранее сморщилась.

Зак размахнулся и со всей силы стукнул зомби-Зоуи по кумполу, попав в самое темечко. Дешевый желтый пластик лопнул, серебряные и медные монеты высыпались и раскатились повсюду с ласкающим слух перезвоном. Зак бросил биту, а его сестра-монстр обмякла, да так и осталась висеть – наполовину в комнате, наполовину в коридоре.

Мэдисон погладила ее по макушке, словно послушного щенка, повернула ручку и открыла дверь.








Толпа зомби уже добралась до второго этажа, они переваливались друг через друга, хаотично шарили вокруг руками, хватались за пустоту. Зак протиснулся мимо сестры и улыбнулся Мэдисон.

– Тебя это, типа, порадовало или что? – поинтересовалась она.

– Не зря потратил деньги, – объяснил Зак.

– Ну ты и засранец.

Нежить набилась в коридор, заблокировав проход: один гигантский клубок шевелящихся конечностей, наступающий медленно, но верно. У Зака практически кончились идеи. Осталась последняя.

– Мэдисон, – сказал он, – как Зоуи выбирается из дома по вечерам?

– Проще простого. Вылезает из окна своей спальни и спускается по деревянной решетке для вьюна.

Внезапно один из зомби резко подался вперед, спотыкаясь и путаясь в собственных ногах. Зак и Мэдисон отскочили с дороги. Зомби шлепнулся на пол и с хрустом ткнулся лицом в ковер. Очень похожий звук раздается, когда давишь ботинком жука.

Зак схватил Мэдисон за руку и потащил за собой по коридору. Но та стряхнула его ладонь, предпочитая гордо и неторопливо удаляться от зомби в собственном темпе. Жуткие потусторонние стоны пульсировали по всему дому, перемежаясь визгливыми тявками и царапаньем маленьких лапок, скребущих дверь спальни Зоуи. Зак потянул дверь на себя, и песик тут же проскочил между ног Мэдисон.

– Твинклз! – завопила она, глядя, как щенок уносится прочь. – Нет!




Глава 5







Мэдисон обернулась, в ужасе глядя, как ее драгоценный щеночек свирепо лает на зомби. А шумная толпа безобразных тварей продолжала наступать. Крошка щенок быстро растерял свой пыл, спасовал и принялся жалобно скулить.

– Твинклз… ко мне! – строго скомандовала Мэдисон.

И с той же скоростью, с которой он выскочил из комнаты, песик примчался обратно. Хозяйка наклонилась и подхватила его на руки.

– Плохой пес! – отчитала она Твинклза, пока тот лизал ей лицо и тыкался в него носом.

Нетерпеливо переминаясь на месте, Зак придержал дверь, пропуская вперед Мэдисон и ее богля – не самую удачную помесь визгливого бигля и пучеглазого бостон-терьера.

Дверь спальни со щелчком захлопнулась.

Комната Зоуи представляла собой кромешную ярко-розовую жуть. Подушки, обои, покрывала – повсюду был этот девчачий цвет. Стены цвета фуксии были от пола до потолка увешены плакатами из журналов со всеми известными красавчиками мира от Джастина Тимберлейка до Jonas Brothers. Зака едва не стошнило от этого алтаря смазливых глянцевых физиономий.

Он подбежал к окну и взглянул поверх крыши гаража на мамин Вольво, припаркованный на подъездной дорожке. Мэдисон последовала за ним, держа собачку под мышкой.

– Значит, так, Мэдисон, – сказал Зак, с трудом поднимая окно, – вы с Твинклзом первые. Слезаем вниз по этой садовой подпорке, или как ее там, и бежим к машине, окей?

– По решетке для вьюна? По которой к нам зомби карабкаются?








– Да-да, по решетке, какая разница… Стоп. В смысле – зомби карабкаются?

Мэдисон указала на решетку сбоку от гаража, по которой и правда пытались лезть наверх сразу четыре зомбаря.

К счастью, с координацией у них была беда, поэтому на полпути они теряли равновесие и раз за разом с глухим треском падали на землю.

– Бли-ин, – протянул Зак. – Ну, по крайней мере, досюда-то им не добраться.

– Они уже добрались, гений!

И в ту же секунду комнату сотряс жуткий грохот: зомби из коридора принялись ломиться в дверь. Твинклз зарычал и оскалил крохотные зубки. Мэдисон не шелохнулась – просто стояла и гладила его по голове.

– Мэдисон, тебе вообще плевать, что мы с тобой фактически на волосок от смерти? – Зак мерил шагами комнату, пробираясь меж куч отвергнутых Зоуи нарядов, сваленных на полу.

– Ну, конечно, я расстроена, – ответила Мэдисон. – Мне отчего-то не пришло приглашение на вечеринку в честь конца света, и теперь я вынуждена доживать последние минуты в твоей компании, мелкий ты ушлепок, – ее голос так и сочился злостью. – Где же Грег Банзэл-Джонс, когда он так нужен? – тоскливо добавила Мэдисон.








Если Мэдисон была самой привлекательной из восьмиклассниц, то самым привлекательным восьмиклассником был Грег Банзэл-Джонс. И самым гнусным. Даже тупая фамилия этого болвана вставала Заку поперек горла. И он бы никогда не простил Грегу того, что тот сделал с Райсом в школьном туалете. Грег и двое его дружков поздравили Райса с возвращением в школу тем, что перевернули его вверх тормашками над унитазом и макнули головой в водоворот «три шоколада». И по сей день, когда в школе пусто и тихо, в коридорах можно услыхать отголоски его криков.

– Знаешь, Мэдисон, я хотя бы пытаюсь что-то делать, – сказал Зак. – Ты, Грег и Зоуи – вы трое считаете, что опускать других жуть как круто. Но если мы в ближайшие пару минут не доберемся до машины, тебе уже никогда и никого не доведется больше почморить.

Мэдисон презрительно замолчала, уставившись в окно. Зак прошел в ванную, смежную с комнатой. Дверь в спальню тряслась и трещала под напором десятков зомбарей.

Зак оглядел ванную в поисках возможных путей к отступлению или дополнительного оружия. Никаких окон. Давай же, Зак, думал он. Выход есть всегда.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48840826&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Взгляни на мою девушку, девушку…


