Семья Ворон
Диана Рейн


Семья Кровус часто переезжает. Они всегда в черном, молчаливые и скрытные. Кто они на самом деле: вампиры, пришельцы или шпионы? Что они пытаются найти? От чего бегут? И как они могут быть связаны с воронами?..





Семья Ворон

Диана Рейн


Посвящается моей семье. В особенности моим сестрам и брату, которые стали первыми читателями этой книги

    2014


© Диана Рейн, 2017

© Влад Бураханов, иллюстрации, 2017



ISBN 978-5-4474-0542-7

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero







Аргус Кровус






Люк и Бель Кровус






Поль Кровус




Глава 1


Если попросить мистера и миссис Ферт, то они с радостью расскажут о новых соседях. Да что там! Приехавшую семью обсуждает вся улица Кадер – и есть за что.

Семья Кровус совсем недавно приехала в Арканум-Таун. Отец и четверо детей – трое мальчиков и одна девочка. Семья вполне нормальная, у них есть белый пушистый котик Бантик – продолжают докладывать Ферты. Но каждый раз, когда они видели новую семейку, те всегда были одеты в черные одежды. Жутковато! Хотя может это просто траур по миссис Кровус? Ведь она же умерла? Это еще неизвестно, но мы узнаем, в чем тут дело.

Детишки симпатичные, но старший (его зовут Аргус) еще ни разу не улыбнулся, но и угрюмым его назвать нельзя. Ему около шестнадцати, и он очень серьезен. Его брат – Люк – совсем не такой. За два дня, что новички провели в новом доме, этот мальчишка успел загнать мяч прямо в куст у нашего дома! Покоя от него не будет никому.

Девочка Бель очень мила – прямо ангел! Будь у нее светлые волосы, голубые глаза да сменила бы она это черное платье на что-нибудь понежнее, то ее точно можно было бы принять за небесное создание. Но у нее – как и у всей ее семьи – волосы черные, жесткие, а глаза темные. Жутковато!

И самый младший мальчик Поль такой тихий и незаметный, просто чудо! Вот бы все дети были бы такими.

Кровусы пока не учатся, но уже скоро планируют пойти в школу Румиру. Хорошая школа. Мы там учились.

Отец семейства тоже вызывает уважение. Он врач-стоматолог, и у него шикарная улыбка. Его зовут Коден. Мы еще не спрашивали его о жене, но обязательно выясним, в чем тут дело. Как раз через дом от них живет одинокая мисс Сирфи…

Сразу видно, что семья не из разговорчивых, но узнать ее мы сможем и без слов. Достаточно просто понаблюдать и послушать. Да, не пройдет и двух недель, как мы будем знать о них уже совершенно все.



Бель осторожно отодвинула шторину и одним глазом выглянула в окно. Никого не было видно. Тогда девочка медленно приподняла голову. Никого. Еще выше – улица совершенно пуста. Она выпрямилась в полный рост, и тут ее кто-то резко схватил за плечи.

Бель завизжала, попыталась вырваться, но невидимый враг еще крепче сжал ее. Пальцы словно когти впились в плечи. Бель начала задыхаться от ужаса, буйное воображение успело нарисовать ей во всех цветах самых разных чудищ и убийц. Но тут появилось спасение для девочки.

– Оставь ее в покое.

Девочка тут же вырвалась из ослабевшей хватки и кинулась к Аргусу. Вцепившись в брата, она немного перевела дух и осторожно оглянулась, не отпуская рук старшего из детей Кровус.

Возле окна стоял Люк и покатывался со смеху. Так значит, это он напугал ее? Бель ужасно разозлилась и уже собралась кинуться на брата с кулаками, но Аргус удержал ее.

– Тихо, успокойся, – приговаривал он. – Не подходи к нему. – Тут он поднял голову и строго посмотрел на Люка. – Тебе заняться больше нечем? Зачем ты ее напугал?

– Ты бы ее видел! – продолжал смеяться мальчишка. – Как она смотрела на улицу! Точно боялась, что сейчас придет соседская кошка и съест ее! Да Белка и нашего Банта до смерти боится! – весельчак продолжал хохотать.

Бель с раскрасневшим лицом повернулась к Аргусу.

– Это неправда! Неправда! Я больше не боюсь кошек! А на улицу я смотрела, чтобы знать, что там нет этих противных соседей. Они следят за нами!

– Глупости какие, – возразил Аргус, оставив мнение о чете Ферт при себе. – С чего бы им следить за нами? Бель, скажи честно, в чем дело? – мягко спросил у нее парень.

Бель помолчала, шумно дыша, и покосилась назад. Люк уже ушел, решив не связываться со старшим братом и наживать себе неприятности. Бель тихо буркнула, опустив голову:

– Я боюсь идти в школу.

– Ах вот что, – с облегчением улыбнулся Аргус. – Но что тут бояться? Нам и так здорово повезло, что этот город оказался такой заброшенной дырой.

В Арканум-Тауне и так было мало школ, а самая ближайшая к дому Кровусов совмещала в себе начальную, среднюю и старшую школу сразу. Таким образом, все дети Кровус будут учиться все вместе. Но девочка продолжала недовольно пыхтеть.

– Не хочешь встречаться с новыми людьми? – понял Аргус.

Бель медленно кивнула, не поднимая глаз.

– Ты же знаешь, что без этого никак.

Снова неохотный кивок.

– Все будет хорошо. Никто ничего не узнает.

Бель подняла голову. Она не низкая для своего возраста, но до Аргуса ей было еще далеко. Наверное он навсегда останется для нее таким высоким, умным и сильным.

– Ты уверен?

– Конечно. Просто веди себя, как обыкновенная девочка двенадцати лет. Помнишь, что сказал папа?

– Читать книги, – буркнула Бель.

– Вот и все! Найдем книжный магазин или запишемся в библиотеку. В школе наверняка есть библиотека.

При упоминании школы Бель снова грустно опустила голову. Аргус на время задумался и тут же крепко обнял ее.

– Хочешь, я провожу тебя прямо до твоего кабинета? – тихо спросил он.

Бель резко подняла к нему голову. Темные глаза Аргуса дружелюбно блестели, а тонкие губы непривычно изогнулись в улыбке. Если у черствого Аргуса и есть слабость, так это его сестричка. Бель благодарно уткнулась в него лбом.

– Спасибо, Аргус.

– Но только в первый день, – тут же предупредил он. – И смотри, не говори другим. Я не собираюсь становиться нянькой.

Бель улыбнулась, зарывшись лицом в черный колючий свитер брата. Все не так и страшно, если рядом будет храбрый Аргус.




Глава 2


Миссис Вулпекс, учительница по математике, не любила никаких отклонений и сюрпризов. Ей было необходимо, чтобы все шло ровно и строго по плану. Если звенит звонок – ты должен либо сидеть за партой, либо тут же выйти вон. Поэтому, когда дверь в кабинет робко приоткрылась, учительница удивленно замолчала, прерывая урок. Звонок прозвенел совсем недавно, но уже все ученики были в классе. Кто бы это мог быть?

Из полумрака коридора осторожно выступила девочка лет двенадцати. Черные волосы подстрижены под «боб» и аккуратно перевязаны серой лентой. Черное строгое платье. Темные глаза исподлобья смотрят на учительницу. Пухловатые небольшие губы крепко сжаты. В правой руке черный чемоданчик, левая рука немного вытянута в сторону и теряется в темноте.

Миссис Вулпекс внимательно оглядела девочку, в классе тихо зашептались, ученики завытягивали шеи.

– Кто ты, девочка? – наконец спросила миссис Вулпекс. – Что тебе нужно?

Она была уверена, что девчонка просто перепутала кабинет – пришла как на похороны, опоздала, так еще и зашла не в свой кабинет. Миссис Вулпекс с удовлетворением заметила, что в ее классе такого бы никогда не произошло.

Незнакомка нервно посмотрела в сторону левой руки, немного задрав голову. Может она не одна? Неужели кто-то еще посмел нарушить священные школьные правила?

– Меня зовут Бель Кровус, – как можно громче представилась девочка. – Я новенькая.

Миссис Вулпекс недоверчиво взяла школьный журнал и наморщила нос, пробегая взглядом по списку.

– Ах да, теперь вижу, – нехотя признала она. Совсем забыла о новенькой ученице. Учительница закрыла журнал, повернула голову к Бель и слегка улыбнулась, показав крупные желтые зубы. – Добро пожаловать в наш класс, Бель Кровус. Уже идет урок, и нет времени на представление, позже познакомишься с остальными детьми. А теперь проходи, не нужно стоять на пороге, – улыбка исчезла с лица учительницы.

Бель коротко вздохнула, ее левая рука опустилась. Она быстро и решительно вошла в кабинет, но тут же оглянулась. Миссис Вулпекс тоже посмотрела за порог класса и заметила легкое движение в темноте коридора. Словно колыхнулся кусочек мрака. Ей стало не по себе, и учительница, подойдя к двери, резко закрыла ее. Бель слегка вздрогнула от хлопка.

– Проходи, Бель. Садись за Люсиль – вон та парта, – миссис Вулпекс показала на самую последнюю парту в первом ряду.

Девочка покорно пошла к своему месту, провожаемая восемнадцатью пар глаз.

Люсиль – светло-рыжая полноватая девочка нервно обернулась и посмотрела на новенькую. Учительница сухо хлопнула в ладоши, привлекая внимание, и продолжила урок. Остальные ученики тоже искоса поглядывали на Кровус, стараясь чтобы этого не заметила строгая миссис Вулпекс.

– Ты откуда? – тихо спросила Люсиль, наклонившись назад.

– Из Тристис-Сити, – также тихо ответила Бель.

– А где ты теперь живешь?

Кровус медлила, не решаясь ответить, и Люсиль с любопытством повернула к ней голову.

– На улице Кадер, – едва слышно призналась она.

– У меня там живет дедушка… – новая одноклассница улучила момент и повернулась к Бель полностью. – Может как-нибудь зайду к тебе, если не против, – она улыбнулась, блеснув уродливыми брекетами.

Бель с трудом смогла приподнять уголки губ в ответ. Сердце слишком часто билось в узкой груди. Обыкновенная жизнь обыкновенной двенадцатилетней девочки стала развиваться слишком быстро и пугающе.



Едва прозвенел звонок на перемену, как Бель тут же выбежала из класса и поспешила к большой лестнице. «Левое крыло, первый поворот – если станет страшно, приходи, там буду я» – успокаивающе напомнил голос Аргуса у нее в голове. Не то, чтобы ей было совсем страшно – класс оказался довольно тихим и дружелюбным, да и учительница еще ни о чем не спрашивала. Но новая одноклассница Люсиль Шуриз захотела пойти к ней в гости и это… как оно… подружиться с ней. Разве это нормально?

Бель быстро поднялась на второй этаж и немного растерялась. Здесь было полно больших шумных ребят-старшеклассников. Хоть бы Аргус не забыл прийти в условленное место.

Бель начала пробиваться через разноцветную толпу. Старшеклассники не обращали на нее никакого внимания, и девочка ловко, как рыбка пробивала себе дорогу к повороту. Когда она была уже почти там, ее кто-то резко схватил за локоть. Пальцы впились в руку точно когти… Бель резко обернулась и нахмурилась. Рядом с ней стоял Люк.

– Что это ты тут забыла? – весело поинтересовался он.

Люк тоже выделялся из толпы учеников своим черным костюмом. Правый темный глаз весело глядел на Бель, левый видно почти не было из-за длинной челки на один бок. Его губы кривились в дразнящей улыбке. Но девочка почувствовала, что брату тоже не по себе, а это случалось довольно редко. Менять школу и привыкать к новому коллективу не любил никто из семьи Кровус. Даже Люк.

– Разве твое место не на первом этаже, а? – спросил он, немного хмурясь.

Бель вырвала руку из его хватки.

– Я пришла не к тебе, а к Аргусу!

Брови Люка встали «домиком».

– Наш птенчик испугался? Какой котенок обидел ее?

Бель развернулась и бросилась бежать, толкаясь между учениками. Злость душила ее за горло своей горячей рукой.

Вылетев из-за поворота, Бель налетела на Аргуса. Подняв раскрасневшееся от злости и бега лицо и, убедившись, что это действительно он, девочка уткнулась в него лбом, восстанавливая дыхание от бега.

– Бель! Бель, что случилось? Тебя кто-то обидел?

– Люк, – невнятно буркнула она, но Аргус услышал.

– Люк? И стоит из-за него расстраиваться? В классе у тебя все нормально?

Бель кивнула, но потом вспомнила о Люсиль и покачала головой. Аргус взял ее за плечи и заставил посмотреть на себя. Его лицо как всегда было спокойно и уверенно, а строгий черный пиджак и галстук лишь придавали ему солидности.

– Рассказывай, – попросил он.

Бель глубоко вздохнула, заставила себя забыть про несносного Люка и выдохнула на одном дыхании:

– Моя одноклассница хочет пойти ко мне в гости.

На секунду глаза Аргуса расширились от беспокойства, но он смог растянуть губы в улыбке.

– Это хорошо. Может у тебя появится подруга?

– Что хорошего? – воскликнула Бель. – А если она узнает?..

– Она узнает, только если сама это увидит, – заметил Аргус. – Все пройдет хорошо. Смело приглашай ее. Думаю, папа будет не против.

– А Люк?..

– Я найду, куда его отправить, – усмехнулся парень.

Бель перевела дыхание. И тут же прозвенел звонок.

– Ой! – она испуганно заметалась, но Аргус поймал ее за плечо.

– Сейчас прямо по коридору, потом поворот, до лестницы, а там налево и первый кабинет. Запомнила? Ну все, беги.

Аргус напоследок ободряюще сжал ее за плечо и слегка подтолкнул вперед. Сестренка оглянулась, широко улыбнулась ему и пустилась бежать.



Ворвавшись в кабинет, Бель первым делом увидела недовольное лицо миссис Вулпекс.

– Дель Кровус, – строго заметила она, – не знаю, как в твоей прошлой школе, но у нас принято не опаздывать на уроки. Звонок был для всех.

– Извините, мисс, – пробормотала она, – но меня зовут Бель.

– И? – недовольно фыркнула учительница. – Какова причина твоего опоздания, Бель Кровус? – она произнесла ее имя с таким видом, словно проглотила что-то противное.

– Я не могла найти кабинет, – тихо ответила девочка.

– Так не выходи из него, – посоветовала учительница. – Проходи на свое место.

Бель опустила голову и послушно потрусила на свое место. Она заметила, как на нее смотрят другие дети – кто-то насмешливо, кто-то с явным непониманием, заметила, как весь класс разглядывает ее словно черную кляксу на яркой странице глянцевого журнала. Бель крепко сжала руки в кулаки, представляя, что сжимает руки Аргуса. Высокого сильного Аргуса, который никогда и ничего не боится…

Возле своей парты девочка едва не упала, зацепившись каблучком за ножку стула. Вокруг тихо захихикали. Учительница хлопнула в ладоши.

– Бель, не медли, быстро садись на свое место! – недовольно прикрикнула она на нее.

Кровус быстро села за свою парту, испуганно съежившись за ней. Только когда последний ученик отвел от нее любопытные глаза, она смогла немного выпрямиться и перевести дух. Вспомнив, что ей сказал Аргус, она тихо позвала Люсиль и сообщила:

– Ты можешь прийти ко мне в гости в четверг.




Глава 3


Поль подождал, пока его новые одноклассники высыпят на улицу и только потом пошел сам.

Он не любил толпы, не любил новых людей и не любил знакомиться. К сожалению, в школе встречает и то, и другое и третье. Особенно в первый день, каким был сегодняшний.

Поль учился привыкать к трудностям, и эта учеба будет занимать всю его жизнь. Его отец говорил, что нельзя бояться препятствий. Нужно уметь смотреть неприятностям прямо в глаза, а еще твердо стоять на ногах и точно знать, что тебе нужно от этой жизни. Тогда есть хороший шанс выстоять против неприятностей. Что Поль и собирался сделать.

Они с Бель сменили уже четыре школы. У Люка и Аргуса их было пять. Но каждый раз был как первый.

Новые учителя, которые подозрительно осмотрели черный костюм Поля. Новые одноклассники, которые обсуждали его всю перемену. Новые кабинеты и коридоры, в которых так легко заплутать. А вопросы остались теми же самыми.

«Откуда ты? Где сейчас живешь? Почему ты в черном? Откуда у тебя шрам? У тебя есть дома приставка? Когда можно будет прийти к тебе? Почему отец не разрешает? Почему ты молчишь?»

Поль несколько раз предлагал отцу выбросить эту игровую приставку. Тому было все равно. Но Люк цеплялся за игрушку, точно капризный ребенок. Можно было соврать одноклассникам про приставку, но у Поля плохо получалось обманывать. Аргус говорил, что у него тут же все отображается на лице. И Поль работал над собой. Умение скрывать свои чувства – вот его главная задача.

– Поль!

Мальчик немного замедлил шаг и оглянулся. Все в порядке. Это Бель.

Девочка быстро догнала его, стуча каблучками.

– Привет, Поль! Как первый день?

– Спасибо, как обычно, – сдержанно ответил он.

Не выдавай свои чувства.

Бель в восторге оглядела его.

– Поделись со мной льдом, – она повторила любимую шутку Люка. – Я перепугалась как в первый раз. Пришлось даже к Аргусу бегать. Кстати, ко мне в четверг придет одноклассница, Люсиль.

У Поля тревожно сжалось сердце, но ему не хотелось портить сестре настроение, и он не стал возражать. И, как правило, если отказываешь одноклассникам в том, чтобы пригласить их в гости, то именно это еще больше разжигает их подозрение и любопытство.

– Ты ей сказала про приставку? – спросил мальчик.

Бель тихо засмеялась.

– Нет, глупый! Только мальчишек интересуют эти дурацкие игрушки. Она знает нашу улицу и просто зайдет в гости. Аргус сказал, что папа будет не против.

Поль слегка улыбнулся одним уголком губ и оставил свое мнение при себе. Нужно уметь скрывать свои чувства. Бель тоже затихла. До дома они шли молча, думая, каждый о своем.



Школа находилась в получасе ходьбы от дома. Можно было ездить на автобусе, но Кровусы предпочитали выйти пораньше и идти вместе, чем ехать в переполненном людьми транспорте. Отец тоже не смог сегодня отвезти детей – у него было собеседование на новой работе.

Когда Поль и Бель пришли домой, Коден был уже там. Девочка первая подбежала к отцу и крепко обняла его. Под щекой она почувствовала вибрацию от его смеха и тоже улыбнулась. Как было хорошо, когда они уже ушли из прошлой школы, но еще не поступили в новую. Как они ездили по магазинам и закупали материал для ремонта нового дома. Как изучали свое будущее место жительства, залезая во все щели и углы.

Дом был старый, самый большой на их улице. Комнаты были обклеены обоями, давно вышедшими из моды. Они клочьями свисали со стен и были поярче в тех местах, где когда-то висели картины и зеркала. Повсюду стоял затхлый запах пустоты и темноты. Лежала старая мягкая пыль. Ванные комнаты на первом и втором этажах были в ужасном состоянии. Пол, особенно на втором этаже, скрипел и немного прогибался под ногами. Окна были заколочены.

До ремонта, когда семья еще остановились в гостинице, отец часто спрашивал мнение детей насчет их нового дома. Какие обои будут в гостиной, стоит ли обустраивать там камин, какую комнату хотят занять мальчики, а какую Бель. Не меньше месяца ушло на то, чтобы привести дом в порядок. Как только там появились все условия, необходимые для жизни, Кровусы тут же съехали с гостиницы. Несмотря на частые переезды, они не любили менять место жительства, не любили оставаться в чужих гостиничных номерах. Постоянный домашний очаг и твердая уверенность в завтрашнем дне – вот и все, что было им нужно.

Как хорошо было не ходить в новую школу и все время проводить с папой. Правда приходили незнакомые мужчины – рабочие, но пока они были в доме, можно было изучать новую улицу или гулять по городу. А когда наконец все было готово, понадобилось еще время привыкнуть к новой обстановке. Когда же младшие Кровусы приняли свой новый дом, отец тут же записал их в школу Румиру, и опять началось время напряженности и волнения. Жаль, что перемены так быстро все разрушают, передвигают и переделывают.



– Итак, птенчики, рассказывайте! – попросил Коден, раскладывая по тарелкам обед – рассыпчатый рис с мясной тефтелей.

Поль насупился, и Бель начала первая. Как и у всех девочек, переполненных впечатлениями, ее речь была торопливой, эмоциональной, не совсем логически построенной и изобиловала повторами.

– У меня в классе почти одни девочки – всего четыре мальчика. Школа с виду такая же, как в Тристис-Сити, но внутри совсем не такая. Учительница строгая. Я познакомилась с одной девочкой, ее зовут Люсиль Шуриз, а на нашей улице у нее живет дедушка. Я перепутала кабинеты, но Аргус мне помог.

Бель неожиданно замолчала, и Коден удивленно посмотрел на нее, не понимая, почему бессвязный поток оборвался.

– Это все, – заметила Бель.

Коден удивленно моргнул и улыбнулся.

– Какой у тебя был насыщенный день, Белочка! А Поль? Что у тебя, мой малыш?

– Все как обычно, – пожал тот плечами, уже уминая свой рис. – Ничего особенного.

– Папа, – вспомнила Бель, – Люсиль захотела прийти ко мне в гости. Аргус сказал, что ты будешь не против…

– Люсиль? – не понял он, но тут же спохватился. – А, твоя одноклассница? Конечно я не против, пусть приходит. Хорошо, что ты с кем-то общаешься.

– А вдруг она узнает? – пискнула Бель.

– О чем?.. А, нет, конечно. С какой стати?

– Ну…

– Бель, – серьезно начал Коден, – если бы я знал, к примеру, что этот человек что-то украл, я бы внимательно начал следить за ним, наблюдать за каждым его действием. Но если я это знаю. А так, твоя одноклассница об этом даже не догадывается и не будет следить за каждым твоим движением. Просто веди себя как обычно, и все будет в порядке.

– Мне не по себе, – промямлила Бель, опустив голову.

– Все пройдет отлично, – уверенно заметил Коден. – Вот увидишь, вы станете подругами. Я-то понимаю, как тебе не хватает женского общества в нашем грубом мальчишнике.

Бель слегка улыбнулась и села обедать.

Через час из школы вернулись Аргус и Люк. Коден поспешил и их расспросить, как прошел день, но братья сначала уселись за стол и только потом ответили на все вопросы отца. Классы пока не спешат принять их в свои дружные ряды, но со временем они должны привыкнуть друг к другу.

Коден сказал, что так и будет. Нужно просто подождать.



Вечером все семейство по обыкновению собралось в гостиной. Еще слабо чувствовался запах краски, новой мебели и деревянного паркета. Камин был еще не достроен, но его заменяли свечи с ароматом апельсина.

Семья Кровус по старой семейной традиции читала вслух книгу. Пушистый белый кот Бантик лежал тут же на диване, возле Поля и дремал, дергая во сне ушами. Может он только притворялся спящим, а на самом деле слушал так же внимательно, как и все остальные?

Первым читал Поль, и его голос был тихий и задумчивый, точно мысли вслух. За ним была Бель. Она читала с чувством, округляя от ужаса глаза или едва сдерживая смех. За ней читал Люк, коверкая некоторые слова. У него хорошо получались пугающие, жуткие моменты, его хрипловатый голос и дико вращающий глаз идеально подходили для таких отрывков. Аргус читал очень хорошо и выразительно, четко выговаривая каждое слово. Но им всем, конечно, было далеко до отца.

Коден читал как на сцене, становясь то главным героем, то ужасным злодеем – все роли давались ему хорошо. У него был воистину волшебный голос. Дети слушали его, позабыв про все на свете. И неважно, что это была за книга. Возможно, если бы Коден читал учебник по химии с таким же чувством, дети бы слушали его, точно он читал им фантастический роман. К сожалению, мистер Кровус не догадался рассмотреть такой вариант обучения.

На этот раз была книга Отфрида Пройслера «Крабат». Это была одна из любимейших книг семьи Кровус. Читали ее уже далеко не в первый раз, но переживали, точно никогда раньше о ней не слышали. Атмосфера тревоги, созданная Люком и дополненная четкими и громкими словами Аргуса, теперь зазвучала в полною силу голосом папы, и Бель с Полем съежились от ужаса и нетерпения узнать, что будет дальше.

– «Всему свое время! – тихо сказал Тонда. – Скоро узнаешь все и про Мастера и про мельницу. День этот наступит раньше, чем ты думаешь. А пока потерпи!..» На этом все, – неожиданно объявил Коден, захлопывая книгу. – Все в постель.

Это была еще одна его особенность чтения – резко обрывать главу с такой интонацией, что вот-вот должно произойти самое интересное. Бель тут же заклянчила продолжение. Поль нахмурился, Люк потянулся, а Аргус послушно встал и пошел к лестнице.

– Спокойной ночи! – сказал он и потопал наверх.

Остальные нехотя пошли за ним. Только Бантик остался спать на диване как ни в чем не бывало.

Коден взял книгу и поспешил скрыться от Бель. Девочка обидчиво закусила губу. Она плохо помнила историю, а теперь не сможет уснуть, пока не узнает, чем там все закончится. Она подошла было к Полю, но тот был слишком погружен в собственные мысли, чтобы обращать внимание на кого-то еще.

Аргус ложится спать. Он не станет отвечать на ее расспросы и отправит в кровать. Скрепя сердце, Бель догнала Люка и потянула его за рукав.

– Люк…

– Чего тебе, малявка? – вырвал рукав парень.

Бель глубоко вздохнула, запрятывая глубоко в груди всю обиду на брата, и жалобно спросила:

– Я забыла… что там было дальше? Кем был тот Незнакомец с пером? Что стало с Крабатом и Тондой?

– Нашла, что спрашивать! – презрительно фыркнул Люк, поднимаясь по лестнице.

– Люк, пожалуйста! – воскликнула Бель. – Я не усну, пока не узнаю. Ну скажи!

Люк мимолетно оглянулся на нее и буркнул себе под нос:

– Тонда умер, Крабат стал злым хозяином мельницы, а Незнакомец был дьяволом. Спокойной ночи, сестренка.

Бель так и остановилась посреди лестницы, приоткрыв рот. Она ничего такого не помнила! Неужели это правда? Да быть того не может, Люк наверняка опять пугает ее.

– Ты лжешь, – не очень-то уверенно возразила она, поднявшись на второй этаж.

– Да ну? – Люк остановился и обернулся к ней. – Не все сказочки хорошо заканчиваются, – недобро усмехнулся он. – Часто бывают и такие неприятные концы.

Глаза девочки расширились. Он вроде говорил, про книгу, но…. Бель невольно перевела взгляд на его левый глаз. Челка свисает до самого носа, но девочка знает, что он пытается ею скрыть – длинный уродливый рубец, проходящий через весь глаз. Люк не любит вопросы, которые ему задают, увидев этот шрам, и он предпочитает его скрывать, как будто так же легко можно спрятать свои воспоминания. И, может быть от этого, Бель чувствует шрам возле губы так явственно, словно он появился только сейчас.

– У нас все будет хорошо! – неожиданно выкрикнула она, сжав кулаки. – Мы далеко от него уехали…

Она затихла, заметив, что к ней удивленно обернулся Поль, внизу послышались шаги отца, а Аргус из спальни спросил, что происходит.

Люк изменился в лице, и Бель стало четче видна его левая сторона лица, скрытая длинной челкой. Глаза словно стали прозрачнее, лицо побледнело, а дыхание сбилось. Бель и сама испугалась своего воспоминания.

– Я не это имел в виду, – очень тихо ответил Люк и быстро зашагал дальше.



У каждого есть свои страхи, из-за которых ты боишься, что конец у твоей книги может оказаться грустным.

У всех есть враги, от которых стараешься убежать как можно дальше и никогда больше не встречаться с ними нос к носу.

У каждой семьи есть свои тайны, которые она ни за что не откроет другим.

Семья Кровус не исключение. Но история этой семьи не так банальна и обыкновенна, как у других.




Глава 4


Коден Кровус, его дети, а также их мать – они не просто люди. Человеческая сущность лишь одна сторона их жизни. Вторая часть их существования покрыта черными блестящими перьями.

Каждый человек семьи Кровус был способен перевоплощаться в ворона.

В человеческом обществе всегда были люди со сверхъестественными способностями. У кого-то получалось двигать предметы взглядом, другим удавалось становиться невидимкой. Кто-то был способен перемещаться в другие реальности и время. А кому-то получалось менять облик.

Раньше люди были могущественнее духовно. Они развивали в себе эти способности, и это было нормально. Но не у всех людей были такие способности.

Зависть породила ненависть, а та смерть. Апогея она достигла в Средние Века, когда людей со способностями хотели полностью уничтожить. Но некоторым посчастливилось выжить.

Их очень мало, и они успешно маскируются. «Обыкновенные» люди быстро успокоились, не видя больше никого, по духовному могуществу выше их. Но тем не менее люди с невероятной силой еще остались.

Некоторые собираются маленькими закрытыми группками, другие живут в одиночестве. Им трудно создавать семьи, и многие всю жизнь живут отшельниками.

Но Кодену Кровусу неслыханно повезло. Он встретил Камону, которая тоже могла менять обличие человека на птичье. Молодые были счастливее всех пар на свете, и вскоре на свет появились четверо детишек, которые по желанию могли становиться черными птенцами.

Судьба свела семью Кровус с мистером Тиавирусом. Человек он был влиятельный, умный и любознательный. Он быстро разговорился с четой Кровус и узнал про их вторую сущность.

Мистер Тиавирус тоже был не из ряда «простых смертных». Но его сила, несмотря на все старания, была слабее способностей Кровусов. Увидев, что даже малыши Бель и Поль без всякого труда перевоплощаются в птиц, Тиавирус возненавидел их семью.

Однажды в середине зимы он вломился ночью в их дом и стал требовать рукопись знаний. Рукопись знаний – это манускрипт, переходящий из поколения в поколение «особенных», в который те записывают все, что связано с их «второй жизнью». Рукопись была священна для любой такой семьи, и Кровусы возмутились таким бесстыдным поступком.

Но Тиавирус никогда не сдавался.

Почувствовав, что семье угрожает опасность, Камона первая встала против деспота. Страшное и сильное заклинание сотворила она против врага своей семьи. Тиавирус превратился в немого тигра.

Ослепнув от ярости, он накинулся на смелую женщину.

Коден не смог ничего сделать – он был с детьми, когда его супруга упала, чтобы больше никогда не подняться. Невольно бросившись к ней, отец на короткое время отошел от своих детей.

Тигр – очень ловкое и быстрое животное.

Тиавирус уже был возле детей, и только слабое заклятье, сотворенное Коденом, уберегло семью от еще больших потерь. Но длинная полосатая лапа успела пролететь перед лицами бедных несмышленышей.

Аргусу, которому в то время только исполнилось десять лет, коготь поцарапал лоб – но шрам не видно из-за волос. Восьмилетнему Люку коготь прошел через левый глаз – он носит длинную челку, скрывающую пол-лица. Бель, которой было шесть, коготь зацепил губу – каждое утро, перед тем, как выйти на улицу, она наносит на рубец слой тонального крема и пудры. И пятилетнему Полю, который даже и не думал хныкать из-за всего, что происходит вокруг, коготь слегка оцарапал правую щеку – если не приглядываться, кажется, будто это просто грязь или старый синяк.

Тиавирус пометил каждого ребенка и только после этого он исчез из дома Кровусов.



За шесть лет семья переезжала пять раз, пытаясь уехать как можно дальше, как можно глубже, туда, где ни у кого и в мыслях не будет искать их. Но каждый раз, заезжая в новый дом и говоря «А здесь мы останемся надолго!» все семейство прекрасно понимало, что и здесь они не задержатся. Скрытые, всегда в черном, кочующие с места на место, семья Кровус ни у кого не оставалась надолго в памяти. Они не общались с соседями, не заводили дружбы с коллегами или одноклассниками. Они появлялись и исчезали, заметая свой след. С каждым годом крепла надежда, что тигр их не найдет. Но каждый раз, опасаясь чего-то, они молча подыскивали себе новый дом, собирали вещи и уезжали.

Только жаль, что нельзя переехать от своих страхов.




Глава 5


В среду Бель, сидя на математике, вспоминала вчерашний день и думала над тем, как бы поизящней отомстить брату. Все равно на уроке делать больше было нечего.



Коден вместе с Аргусом отправился в магазин за новым шкафом для мальчиков – прошлый оказался сильно поцарапан при перевозке. Иногда такое, к сожалению, случалось, и вместе с новым домом обязательно добавлялась какая-нибудь новая мебель.

Уходя, Коден сообщил:

– Пока нас с Аргусом нет, за главного остается Люк.

Бель терпеть не могла, когда он говорил это. Люк тут же начинал важничать и наглеть, словно его назначали правителем целой страны.

Едва за отцом и старшим братом захлопнулась дверь, Поль тут же скрылся в своей комнате. Бель собиралась последовать его примеру, но успела сделать лишь один шаг. Тонкие цепкие пальцы вцепились ей в плечи, словно на нее села огромная птица.

– Белка, ты слышала, что сказал папа? – противно прошипел Люк, царапая волосами ей шею.

Бель попыталась вырваться, но костлявые пальцы еще сильнее впились ей в плечи, больно сжав кожу.

– Люк, отпусти! – рассердилась она.

– Для начала ты сделаешь мне бутерброд, – начал командовать противный мальчишка. – А потом придешь, и я придумаю что-нибудь еще. Когда тебя оставляют за главного, то просто грех не воспользоваться этим шансом.

Он отпустил Бель, но прислонился к дверному косяку, отрезав девочке путь на второй этаж. Она так разозлилась, что была готова сцарапать ногтями эту мерзкую ухмылку с лица брата. Ее остановила лишь мысль, что он в любом случае сильнее ее.

Девочка раздраженно открыла дверь холодильника, взяла оттуда ветчину, сыр и кетчуп и громко захлопнула его. Нужно отвлечь его и попытаться сбежать.

Сделав бутерброд, она положила его на кухонный стол и с вызовом посмотрела на Люка. Тот лишь улыбнулся.

– Не забывай, пока здесь нет Аргуса, я забочусь о тебе, так? Поэтому попытайся не споткнуться, когда со всех ног кинешься в свою комнату, хорошо?

Бель едва зубами не заскрипела от злости. Иногда ей очень хотелось обменять братца на какого-нибудь незнакомого мальчишку с улицы.

Когда Люк открыл дорогу, подойдя к столу, Бель не сразу вышла из кухни, а когда пошла, то медленно, высоко задрав голову. На тихое хихиканье за спиной она не обратила внимания.

Зайдя к себе, она тут же подошла к окну и открыла его. Люку ничего не стоит вломиться к ней, нужно искать спасение за пределами комнаты. Бель замерла и тут же превратилась в ворона.

Это происходит очень быстро – ты даже не успеваешь ничего почувствовать. Твое тело становится более легким, все предметы тут же вырастают в несколько раз, а воздух приобретает форму и движение.

Бель-птица расправила длинные широкие крылья и легко взлетела на подоконник. Эта часть ей нравилась больше всего – полет. В отличие от остальных девочек Бель никогда не боялась высоты, у нее не перехватывало дыхание, и не начинала кружиться голова при взгляде вниз с пятнадцатого этажа. В небе она чувствовала себя так же легко, как и на земле или даже еще свободнее. Никаких рамок, дорожек, камней и луж. Только небо и ты.

Бель взлетела в воздух, немного отлетела от дома, а потом развернулась и изо всех сил ударила в окно лапами, закрыв его. Она снова поднялась в воздух и приземлилась на ветке клена, растущего у них в саду. Отсюда ей хорошо были видны окна кухни и своей комнаты. Она спряталась за листвой, надеясь, что полуслепой Люк ее не разглядит.

Вот он закончил уминать свой бутерброд и не спеша направился к выходу из кухни. Бель ждала. Сейчас он ворвется к ней в комнату – может его хоть немного озадачит ее отсутствие.

Дверь и в самом деле вскоре резко распахнулась. Люк остался на пороге, обвел взглядом пустую комнату и направился к себе, ? комната мальчиков находилась почти напротив. Бель злорадно улыбнулась, как ей только удалось это проделать в облике птицы.

Через некоторое время брат снова показался на пороге ее комнаты. Видимо перед этим он уже проверил ванную и, убедившись, что Бель нигде больше быть не может, он уверенно зашел на ее территорию. Бель видела, как он недовольно раскрыл рот, зовя ее. Люк обошел всю комнату по периметру, по дороге спихнул плюшевого дельфина с ее кровати и остановился у платяного шкафа. Люк открыл его, мельком посмотрев внутрь, и снова закрыл. Он еще раз обошел комнату. Бель радостно следила за ним. Наверное он волнуется, куда она пропала – «я же должен заботиться о тебе». Вот еще глупости, ты никогда обо мне не заботился! – с презрением подумала Бель и тут же снова переключила внимание на Люка, пока память не начала разубеждать ее в обратном.

Люк еще немного постоял у ее стола, потом посмотрел под него, выпрямился и наконец вышел из комнаты. Бель успела заметить, как он довольно усмехается, и чуть не зарычала от злости. Ей иногда казалось, что ее дорогой братец ничуть не расстроится, если однажды ее сшибет автомобиль или она упадет с лестницы и сломает себе шею. Он лишь закатит глаза и высокомерно фыркнет «я же ей говорил…»

Бель немного подождала, а потом снова подлетела к окну. К счастью рама захлопнулась неплотно, и Бель, помогая себе крепким клювом, смогла открыть ее. Она тут же влетела к себе в комнату, порывом воздуха смахнув какой-то лист со стола, и приземлилась на пол. Тут же она снова превратилась в человека и немного потрясла ногами, разминая затекшие мышцы. Потом она нагнулась и подняла бумажку. Знакомые острые буквы, похожие на готический шрифт, складывались в слова «Ты навсегда останешься жить на дереве, Белка?»

Девочка сердито разорвала записку. В этот момент она почти всерьез пожалела о том, что Тиавирус не ослепил ее братца полностью. Бывают такие моменты, когда на ум приходят ужасные вещи. И, к сожалению, не все люди ограничиваются только этим.



– Бель!

Девочка вздрогнула, судорожно схватив карандаш. Подняв голову, она наткнулась на небольшие смеющиеся глаза.

– Ты не забыла, что завтра должно произойти? – весело пыхтя, спросила Люсиль.

Бель перевела дух, медленно разжимая пальцы. Она не любила и боялась резких, громких звуков.

– Нет, Люсиль, я не забыла. Можем пойти ко мне домой сразу после школы.

– Класс! – Люсиль нагнулась поближе к парте Бель и склонилась над листком. – Что ты рисуешь?

Девочка нехотя убрала руку, показывая рисунок. Чтобы не сидеть и бездумно смотреть в одну точку, привлекая ненужное внимание миссис Вулпекс, Бель перерисовывала картинку со школьной тетради.

– Ух ты! Сама нарисовала? – искренне удивилась Люсиль.

– Срисовала.

На листке простым карандашом был набросок головы дракона. У Бель две тетради с драконами – одна с зеленым, другая с фиолетовым. У фиолетового, которого она пыталась нарисовать были длинные опасные отросты по бокам морды. Наверное поэтому он выглядел таким бесстрашным. Такой не стал бы подчиняться приказам старшего брата.

– У тебя красиво получается, – продолжала хвалить ее Люсиль.

– Спасибо.

Дома особенно никто не интересовался ее рисунками. Папа не видел разницы между грифоном и драконом. Люк смеялся, Полю было неинтересно, а Аргус лишь мельком смотрел и рассеяно говорил «Молодец, молодец. Красивая змея». Поэтому она сразу воспряла после искренней похвалы одноклассницы.

– Я и тебе могу что-нибудь нарисовать, – осторожно предложила она.

– Правда? Вот здорово! Я вообще ничего делать не умею и никогда ничему не училась.

– Это не так и сложно, – начала была Бель, но резкий голос учительницы прервал ее.

– Девочки, прекратите разговаривать!

Бель съежилась за своей партой. Ее глаза испуганно смотрели на строгую учительницу. Та фыркнула.

– Дель Кровус, – неожиданно продолжила она, прервал лекцию, – неужели у тебя не найдется больше ничего кроме этого жуткого платья?

Весь класс, получив команду, повернулся к последней парте и принялся внимательно изучать одежду новой одноклассницы. Бель почти полностью сползла под парту.

– Извините, миссис, но я Бель.

Кто-то захихикал. Миссис Вулпекс оглядела девочку с таким видом, словно пыталась разглядеть ее имя у нее на лице или одежде.

– Не отвлекайся от темы. По-моему, цвет твоей одежды действует угнетающе на других учеников школы, ты так не считаешь?

Бель часто-часто заморгала, стараясь не дать волю чувствам. Иногда в школах попадались такие учителя, которым больше всего нравилось выбирать себе изгоя в классе. Как правило, так чаще поступали немолодые учителя-женщины. И, как правило, в изгои они выбирали себе новичков, чем-то отличающихся от других детей.

– Встань, – вдруг приказала ей миссис Вулпекс.

Бель удивленно посмотрела на нее, но поднялась на ноги. Теперь она явственно почувствовала, как каждый ученик дотошно изучает ее, разбирая на крупинки, мысленно критикуя и обсмеивая каждую деталь ее внешности. Бель нервно сжала руки в кулаки и спрятала их за спину. Она сама выбрала себе платье перед переездом в Арканум-Таун. Оно ей нравилось – простое, удобное, слегка расклешенная юбка до колен и никаких украшений кроме белого воротничка. В прошлых школах именно в такой одежде она оставалась незамеченной для остальных учеников и учителей. В Румиру все оказалось наоборот.

– У тебя слишком короткое платье, – неожиданно изрекла учительница. – Я прошу, чтобы завтра ты пришла в чем-то более подходящем для учебы и не в таком заметном и мрачном. Пусть твоя мать лично подберет для тебя одежду. Я поговорю с ней об этом.

Бель тихо ахнула.

– Простите меня, миссис, но вы не сможете этого сделать, – тихо-тихо сказала она.

– Что ты там мямлишь? Говори громче!

– Вы не сможете позвонить моей маме! – всхлипнула девочка.

– Ах вот как! – рассердилась миссис Вулпекс. – Еще как смогу! А теперь немедленно успокойся и приведи себя в порядок! Еще не хватало, чтобы какая-то новенькая попыталась сорвать мне урок, – в сердцах добавила она.

Бель не выдержала. Она закрыло лицо руками и бросилась прочь из класса.



Так паршиво Бель уже давно себя не чувствовала. Она стояла возле окна и тихо всхлипывала, глотая слезы. Было стыдно, грустно и яростно одновременно. Если бы у нее хватило ума и времени собрать вещи… Сейчас можно было бы пойти домой. Папа бы понял…

Можно вернуться в класс и попросить прощения, но Бель и думать об этом не хотела. Можно было подождать перемену, но тогда ее увидят все одноклассники, да и учительница тоже.

Бель снова всхлипнула и вытерла лицо – у нее с собой не было даже носового платка. Если бы она знала в каких кабинетах сейчас сидят ее братья она бы сразу пошла к ним – хоть к кому. Но она пока едва-едва запомнила дорогу в свой класс.

Что же делать?

Бель бездумно прошлась по коридору от окна до окна. Осталось пятнадцать минут на то, чтобы решиться на что-нибудь, а потом прозвенит звонок и будет уже поздно – останется лишь один путь. Она с тоской посмотрела на свой кабинет. Если бы только Люсиль додумалась выйти и принести ей вещи… Хотя, кто она ей? Всего лишь новенькая одноклассница, рисующая странных драконов.

Бель поднялась по лестнице и прислушалась. Из кабинетов доносились неясные голоса учителей и учеников, а в коридоре стояла непривычная для этого этажа тишина. Бель заметила на том конце коридора широкий подоконник и не торопясь побрела к нему. А может махнуть на все рукой и пойти домой? А в школу она может прийти с папой, он все объяснит…

Неожиданно дверь, возле которой она сейчас проходила, распахнулась, придавив Бель. Она ударилась головой об стену, а носом об дверь и сдавленно ахнула.

– Да что там за черт?!

Дверь закрылась, и Бель открыла глаза.

– Люк! – выдохнула она.

На секунду она привычно рассердилась, но тут же вспомнила, что другой вариант ей может не представиться. Жаль, конечно, что вместо него не вышел Аргус.

– Ты что тут забыла? – тут же разозлился Люк. – Заблудилась? Не нашла туалет? А я тебе не нянька, возиться с тобой не буду, учти.

– Люк! – Бель смело сделала к нему шаг и остановилась. – Ты должен помочь мне…

– Да с какой стати? – презрительно усмехнулся тот.

Бель храбро смотрела ему в лицо. Они оба еще прекрасно помнили вчерашний день.

– Учительница наругала меня за платье…

– И что? По мне разве видно, что я должен разбираться в таких вопросах? – возмутился он.

Мальчишки никогда бы не попали в такую ситуацию – они могли носить черные костюмы где угодно и когда угодно, и это всегда будет выглядеть потрясающе.

Бель с трудом сглотнула.

– Она сказала, что позвонит маме…

Люк замолчал. Бель опустила голову. Снова наступила тишина.

– А ты сказала ей?.. – тихо спросил Люк.

– Нет. Сразу выбежала из кабинета, – по левой щеке снова прокатилась горячая слеза, и Бель быстро вытерла ее. – У меня там все вещи остались, а я не хочу возвращаться… не хочу объяснять ей…

Голос Бель стих. Она старалась не плакать, но слезы все равно заслоняли взгляд. Они всегда появлялись, стоило ей вспомнить о маме. Бель ниже опустила голову, чтобы брат не увидел, что она плачет. Он может начать смеяться, а Бель чувствовала, что умрет, если он даже посмеет улыбнуться.

– Значит у тебя там тетради остались? – переспросил Люк.

Бель кивнула. И тут ей в лицо резко протянули мятый платок, ткнув его прямо ей в нос. Она подняла голову и увидела спину Люка. Он стоял и смотрел в конец коридора.

– Только ради мамы, – сообщил он, не оборачиваясь. – Где твой кабинет?



Люсиль потом рассказала Бель, как онемела учительница, а дети округлили глаза, когда в класс зашел Люк.

Почти такой же высокий, как и Аргус, с такими же черными волосами и глазами, как у Бель, в черном костюме – таком же заметном, как и черное платье девочки. Все сразу догадалась, что это ее брат и с упоением и почтением наблюдали за ним. Учительница изумленно оглядела неожиданного гостя.

– Молодой человек, – начала она, но Люк не удостоил ее даже взглядом.

Он прошел через весь класс, осторожно собрал все вещи с парты Бель в ее чемоданчик, который она всегда таскала с собой, и прошел обратно к двери.

– Молодой человек, – снова начала миссис Вулпекс, но запнулась. Люк остановился и повернулся к ней. Рядом с высоким юношей учительница вдруг показалась особенно старой и сгорбленной.

– Что это значит? – она наконец смогла закончить свой вопрос.

Люк стоял возле двери и так спокойно смотрел на учительницу, словно и не вваливался к ней в класс посреди урока. Если бы все не были так удивлены и очарованы представшим перед ними зрелищем, то заметили бы, что юноше нелегко дается это видимое хладнокровие, а слова он произнес через силу, с трудом сдерживая свой голос от чувств.

– Бель сегодня не придет, миссис, она неважно себя почувствовала. А нашей матери вы не сможете позвонить. Она умерла.

Сказав это, он с достоинством вышел из класса. Люсиль говорила, что учительница долго не могла прийти в себя после этого заявления, говорила тихо и все время поглядывала на пустую парту Бель.

Дома Люк вел себя как обычно, а Бель никому ничего не стала рассказывать. Но на весь оставшийся день у брата и сестры было испорчено настроение, они были молчаливее, чем обычно, но на это никто не обратил внимания.

Уже вечером, ложась спать, Люк заметил лист под своей подушкой.

Это был законченный рисунок дракона. Он был изменен, не такой, как на тетради. Дракон был черным с темными глазами. Вид у него был воинственный, но спокойный. В зубах он держал маленький школьный чемоданчик.

Люк больше никогда не смеялся над рисунками Бель.




Глава 6


В четверг, после уроков Бель с волнением повела Люсиль к себе в гости. Поля нигде не было видно, и Бель втайне надеялась, что мальчики и вовсе не появятся дома, пока там будет ее одноклассница.

Люсиль всю дорогу была очень задумчива, и Бель радовалась тишине. Но вскоре рыжая девочка заговорила непривычно тихим и грустным голосом:

– Мне так жаль – ну, что у тебя так с мамой получилось. Как только я увидела тебя в черном, мне сразу нехорошо сделалось, я как будто предчувствовала, что здесь что-то грустное примешано…

Бель слушала молча и не хотела говорить, что носила темные одежды не только из-за траура – она просто предпочитала этот цвет, он был вроде защиты для нее.

– Я и не знала, что у тебя есть брат, – продолжила между тем Люсиль уже без грустных ноток в голосе.

– У меня трое братьев.

– Да ты что? – ахнула девочка. – Даже и не знаю, что сказать. У меня только маленькая сестренка, ей всего пять лет. Ну и хлопот от нее! Иногда даже жалеешь, что не единственный ребенок в семье, – призналась Люсиль.

– Я тоже иногда не лажу с Люком, – пожала плечами Бель, – но вчера именно он пришел в класс.

– Ничего себе!

– Аргус добрее, – продолжила Бель, – а Поль… не знаю… он слишком погружен в себя, чтобы заботиться о чувствах других, но с ним я еще никогда не ссорилась.

– А ты познакомишь меня с ними? – с восторгом спросила Люсиль. – Пожалуйста, Бель!

Юная Кровус насторожилась.

– Не знаю… их пока нет дома… Да и зачем они нам? – Бель попыталась напустить на себя небрежность. – Это же мальчишки, а они все такие непредсказуемые и противные, что просто кошмар… Нет, я думаю, как-нибудь в другой раз…

Было видно, что Люсиль обиделась, но старалась не показать этого. Бель же становилось все тревожнее и тревожнее с каждой минутой, с каждым метром, который приближал их к дому.

Вот они и у знакомого забора. Напротив жили мистер и миссис Ферт – любопытнейшая пара, которая следила за всей улицей, высматривала у каждого их секреты и узнавала все, про личную жизнь каждого человека. Рядом обитали Туртуры – пожилые и очень медлительные, почти не показывающиеся из своего дома. Через дом жила мисс Сирфи. Она была одинока и уже немолода. Часто ее можно было увидеть у забора ее дома. Она стояла и внимательно смотрела на дорогу, словно ждала, что вот-вот к ней подъедет принц на белоснежном коне. Отец сказал, что скучать им в таком обществе точно не придется. Бель не жаловалась на Сирфи и Туртуров, но ей не нравились Ферты. Она даже обрадовалась, когда Люк загнал мяч в куст возле их дома и позлил этим миссис Ферт.

– А мой дедушка живет дальше по улице, – задумчиво сказала Люсиль. – Я часто проходила мимо этого дома. Тут долго никто не жил.

– Да, нас предупреждали об этом, – отозвалась Бель, открывая ворота.

– Вы часто переезжаете? – с неожиданной грустью спросила Люсиль, поворачиваясь к однокласснице.

– Ну… в общем-то да…

– Жаль, – только и ответила Люсиль и поднялась на крыльцо.

Она провела рукой по каменным перилам и погладила мраморные шары по бокам. Бель терпеливо ждала ее.

– Словно старый замок, – тихо сказала Люсиль и зашла за Бель в дом.

Просторная округлая прихожая подсвечивалась светильниками в виде треугольников на стенах. Напротив двери сразу была лестница, коридоры углублялись по две стороны от прихожей.

– Пошли, – Бель первая подошла к лестнице, – моя комната наверху.

Покосившись на мрачноватую обстановку, Люсиль послушно поднялась наверх.

Бель быстро повела ее прямо по коридору, скользя мимо спальни отца, комнаты братьев и ванной.

Люсиль шагала за ней. Ей чудилось, что густые тени по углам коридора двигаются и перемещаются с места на место, что рассеянное освещение вот-вот погаснет, оставив ее в темноте, наедине с непонятными существами из углов. Вспомнилось и то, что Люсиль всегда считала, что в этом старом доме обитают привидения. Она ни за что бы сюда не переехала!

– Ты что застряла? – весело окликнула ее Бель, высовываясь из своей комнаты.

Люсиль поспешно дошла до нее, но возле порога немного задержалась, увидев картину на стене. На ней была изображена девочка, читающая книгу. Она уже почти сползла с кресла, голова сонно склонилась к плечу, книга вот-вот выпадет из рук. Рядом с ней сидела какая-то птица, но в тенях ее было плохо видно.

Бель увидела, на что она смотрит и тихо пояснила:

– Это картина моей матери.

Люсиль скромно опустила глаза и юркнула в комнату Бель.

Это была не очень большая комната, полностью выполненная во вкусе ее хозяйки. Здесь был большой письменный стол с вместительными выдвижными ящиками. У двух окон были широкие подоконники, на которые положены подушки. Большой платяной шкаф темнел в углу комнаты. Над кроватью был балдахин из тонкой невесомой ткани фиолетовых и голубых оттенков, расшитых блестками. Шторы были такого же фасона, но немного светлее. Новый пушистый ковер серого цвета. Жемчужные обои переливались мерцающим узором. У стены, напротив окон, стоял небольшой диванчик на ножках. Возле него примостился журнальный столик со стеклянной столешницей.

Люсиль задрала голову. Высокий потолок был синий, на люстре среди хрустальных подвесок висел колокольчик «музыка ветра».

Все в этой комнате было такое таинственное, загадочное, как и сама хозяйка. От фиолетовых, голубых и белых тонов веяло легкой прохладой.

Неожиданно что-то пушистое коснулось ноги Люсиль, и она вскрикнула от ужаса и удивления. Но это оказался всего лишь пушистый белый кот персидской породы. Девочка перевела дух и наклонилась к виновнику ее ужаса.

– Его зовут Бант, – пояснила Бель, пряча школьную сумку под стол. – Он любит спать у меня.

Люсиль задумчиво потеребила голубую ленточку на шее кота и подошла к небольшому книжному шкафчику возле стола. Книги были расставлены по цветам, начиная с темных и заканчивая рядом в белых обложках. Люсиль заметила несколько изданий Эдгара По, полные серии книг «Гарри Поттера», «Темных начал» и «Легенд Ночных Страж». В отличие от Люсиль, которая зачитывалась романами Жаклин Уилсон, Мэг Кэбот и Сью Уэлфорд, Бель обожала фэнтези.

Люсиль отвлек слабый аромат ванили, и она повернулась к Бель. Та зажгла ароматические свечи в высоких готических подсвечниках.

– Обожаю свечи, – призналась она, заметив недоуменный взгляд Люсиль. – И обожаю ваниль. Садись, сейчас я принесу чай.

Бель осторожно посмотрела на Люсиль, словно та была готова вот-вот раствориться в воздухе, и быстро вышла из комнаты. Шуриз послушно опустилась на диванчик. Бант тут же прыгнул к ней.

– Странная у тебя хозяйка, – тихо произнесла девочка, отстраненно почесав его за ушком.

Кот громко мяукнул.



Люсиль очень хотелось познакомиться с братьями Бель, но, наверное, они тоже не очень-то общительны. Почти во всех фильмах, которые она посмотрела, братья подруги главной героини были сплошь красавчики, и с кем-нибудь из них в конце обязательно оставалась главная девчонка истории. Кто знает, может ее собственная жизнь тоже похожа на один из телевизионных сериалов?

Послышался хлопок калитки. Люсиль встала и подошла к окнам, выходящим на улицу. Во двор зашел мальчик младше ее, в черной куртке с черными волосами. Это должно быть брат Бель. Наверное, Поль. Интересно, каково ей жить с отцом и одними братьями?

В прихожей послышались невнятные голоса, и Люсиль, очень любопытная по натуре, не смогла не подойти к двери. Она разобрала лишь самый конец фразы Бель: «…щайся и не выходи». Мальчик ничего не ответил. Люсиль вслушалась в неясные шорохи и шаги на первом этаже, но не услышала больше ничего внятного.

Но уже в следующую минуту послышались тихие шаги по ступенькам, и Шуриз поспешно отошла от двери. Она встала у стены, смотря в щель между дверью и косяком. Темная фигура поднялась в коридор и неслышно поползла вперед. Люсиль разглядела опущенную голову и черный чемоданчик в руке. В ту же секунду мальчик поднял голову, и Люсиль шарахнулась в сторону, натолкнувшись на его темный взгляд. Тихо хлопнула соседняя дверь. И на лестнице послышались более громкие шаги. Это точно была Бель. Люсиль отошла от стены и решила пока рассмотреть книжный шкаф, чтобы Бель не подумала, что она подслушивала и подглядывала. Хотя можно ли что-то скрыть от этой девочки?



Растолковав Полю, что происходит, Бель поспешила в комнату. Войдя, она увидела Люсиль, листавшую какую-то книгу. Услышав шаги, она подняла голову и спросила:

– Тебе нравится Эдгар По?

– Да, – осторожно ответила Бель, опуская поднос на столик. – Он гений.

Она принесла чашечки, заварной чайничек и тарелку с пирожными. Весь сервиз был таким аккуратным и изящным, словно сама королева пила из него чай.

– У него такие мрачные рассказы, – заметила Люсиль, ставя книгу на место. – В дрожь бросает! Я прочитала один, и мне потом целую неделю снились кошмары.

– А мне нравятся, – улыбнулась Бель. – У него такие интересные и захватывающие рассказы. И стихи тоже очень хорошие.

«Как-то в полночь, в час угрюмый, утомившись от раздумий,

Задремал я над страницей фолианта одного,

И очнулся вдруг от звука, будто кто-то вдруг застукал,

Будто глухо так застукал в двери дома моего…[1 - здесь и далее перевод «Ворона» М. Зенкевича]» – с чувством продекламировала Бель, разливая чай.

Люсиль вздрогнула. До чего жутко звучали эти слова у Бель.

– Это «Ворон», – спокойно пояснила девочка. – Я так часто его читала, что выучила наизусть.

Люсиль попыталась улыбнуться.

– Какая у тебя хорошая память. Я никогда не любила учить стихи. Мне нравится серия книг о принцессе Миа. Читала о ней?

Бель вспомнила совет папы и робко спросила:

– А там про обычную жизнь обычной девочки?

– Нет! – воодушевленно возразила Люсиль. – Миа сначала думала, что она обыкновенная девчонка – ну как мы с тобой. Но оказалось, что она настоящая принцесса! Там был еще парень…

– Давай пить чай, пока он не остыл, – поспешила перебить ее восторженный поток Бель.

Не нужны ей книги про принцесс. Ей нужна обыкновенная история об обыкновенной девочке.

Люсиль послушно запихала в рот половину шоколадного эклера и замолчала. В наступившей тишине в соседней комнате отчетливо послышался скрип отодвигаемого стула и хлопок двери шкафа. Бель поморщилась.

– Это Поль шумит, – виновато буркнула она.

Люсиль улыбнулась. «Шумит» в ее представлениях должно было выглядеть по-другому. От ее младшей сестры всегда было много шума, особенно если та играла. Но в доме Кровус, вероятно, не бывает звука громче писка микроволновки. Люсиль схватила вторую половинку эклера и быстро спросила, надеясь узнать что-нибудь интересное про мальчиков Кровус:

– У твоих братьев одна комната на всех?

– Ну да. Только она побольше, чем моя. Аргус и Люк спят на двухъярусной кровати, так что места у них много.

– Они ссорятся между собой? Гарольд, Джейсон, Чак и Бен – это наши одноклассники – постоянно что-то не делят и дерутся.

– Ну, бывает иногда – но всегда виновным бывает Люк, – тут же вставила Бель. – Аргус уже вырос из такого глупого возраста, а Поль слишком миролюбив. Хочешь еще пирожного? – спросила Бель, пододвигая коробку.

Люсиль опустила глаза на стол. Она обожала сладкое и была готова слопать все пирожные, какие были на столе. А Бель съела лишь половинку от своего пирожного, а в школе пару раз надкусила яблоко. Неудивительно, что она такая худенькая и хрупкая.

– А где твой папа?

– На работе – первый день. Он детский врач-стоматолог.

– Бр! – Люсиль скривилась. – Как я ненавижу ходить к стоматологам! Видишь? – она показала брекеты. – А еще у меня куча пломб.

– А кем работает твой папа?

– Он водитель. А мама у меня секретарь.

– У меня мама держала небольшую кондитерскую в Саил-Тауне.

Голос Бель стих к концу предложения, и девочек снова окутала неприятная тишина. Люсиль задумалась над трагедией этого дома. Мрачная грусть словно превратилась в темную одежду этой семьи, которую они надевают каждый день. Тяжело жить в такой атмосфере.

– Саил-Таун – это твой родной город?

– Да, – грустно ответила Бель. – Я там родилась. Мы переезжаем уже в пятый раз. И будем переезжать снова и снова, – тихо пробормотала она, словно напоминая об этом самой себе.

Неожиданно раздался зловещий стук по стеклу. Девочки вздрогнули и поспешили к окнам. На карнизе одного окна стоял ворон и смотрел в комнату. Люсиль почувствовала, как у нее похолодели руки. Дедушка как-то рассказывал ей, что если в окно стучит птица – а особенно ворон – это к беде. Возможно, в этом доме случится какое-то страшное несчастье.

Она с опаской посмотрела на Бель. Но, наверное, она не знала про такую примету, потому что на ее лице была написана лишь одна злость. Она что-то беззвучно прошептала и погрозила птице кулаком.

Ворон склонил голову на бок, смотря на девочек черным глазом. Второй глаз у него был заслонен длинными перьями, что придавало ему бандитский вид. Бель сердито распахнула окно, и ворон взлетел в воздух. Но вместо того, чтобы улететь, он снова опустился на карниз окна, совсем не боясь человека. Люсиль слабо махнула на птицу рукой, надеясь, что та улетит.

– Пошел вон! – сквозь зубы прорычала Бель.

– Nevermore! – крикнул ворон.



Люсиль взвизгнула от ужаса и закрыла лицо руками. Сквозь свое учащенное дыхание она услышала хриплый смех и шелест крыльев. Слегка хлопнуло окно.

– Он улетел.

Люсиль медленно отняла руки от лица. Карниз окна был пустой. На лице Бель была злость и досада. Она нисколечко не испугалась говорящего ворона.

– Ч-что ему б-было надо? – заикаясь, спросила Люсиль, с ужасом глядя на улицу.

– Забудь об этом. Просто чья-то злая шутка. – Бель вернулась к столику. – Я налью тебе еще чая?

Но Люсиль не могла так просто оправиться от ужаса. Она несколько секунд смотрела в окно, ожидая, что ужасная птица вернется или что прямо сейчас начнет сбываться проклятье дома Кровусов. Но пока все было тихо.

– Ты думаешь, что этого ворона кто-то прислал к нам? – со страхом спросила она, возвращаясь к диванчику.

– Не знаю, – нехотя ответила Бель. – Возможно, что да. Это была просто шутка, бояться нечего.

Люсиль кивнула и взяла чашку с горячим чаем. Сердце замедлило свой бег.

Но тут внизу хлопнула входная дверь, и девочка едва не пролила на себя напиток. Бель стиснула свою чашку так, что у нее побелела кожа вокруг ногтей. Впрочем, вид у нее был довольно мрачный.

На лестнице раздалась быстрая дробь шагов, шуршание по ковру, и вот дверь в комнату широко распахнулась. На пороге стоял тот самый лохматый парень, с челкой на один глаз, которого Люсиль видела вчера – он забирал вещи Бель. Кажется, его зовут Люк.

– Девочки, вы это видели? – он быстрым шагом прошел к окну и посмотрел на улицу. – Огромный черный ворон! Страшный, как сама смерть!

Бель закатила глаза, но Люсиль тут же закивала головой.

– Он чуть не залетел в комнату! А еще он крикнул «никогда»!

– Да вы что? – Люк посмотрел на нее с удивлением и тревогой, и девочка, обрадованная его соучастием, продолжила:

– Сначала он постучал в окно, а потом не улетел, а остался на карнизе. А потом он…

– «Что пророчил мне угрюмо Ворон, вещий с давних пор,

Хриплым карком: «Nevermore?» – зловеще продекламировал Люк, в упор смотря на Люсиль черным глазом.

Неожиданно Бель схватила с дивана подушку и запустила ею в брата.

– Пошел вон! – точно так же, как и ворону крикнула она.

Люсиль испуганно сжалась, видя неожиданную злость подруги.

Люк, сгибаясь пополам от беззвучного смеха, пошел к выходу. Но перед тем как уйти, он нагнулся к Люсиль и холодным свистящим шепотом изрек:

– «Скинь и клюв твой вынь из сердца! Прочь лети в ночной простор!

Каркнул Ворон: Nevermore!»

Со сдавленным смехом, от которого у Люсиль кожа покрылась пупырышками, мальчик ушел, закрыв дверь. Бель откинулась на спинку дивана и сердито застонала.

– Дурак! – со всей злостью выругалась она. – Чтоб слезли с него пер…

– А что он сделал? – не могла понять Люсиль. – Он тоже видел ту птицу. Почему ты на него злишься?

Бель тяжело вздохнула и тихо проговорила:

– «Он глядит в недвижном взлете, словно демон тьмы в дремоте,

И под люстрой, в позолоте, на полу, он тень простер,

И душой из этой тени не взлечу я с этих пор.

Никогда, о, nevermore!»




Глава 7


Бель в одиночестве сидела в своей комнате и держала в руках чашку с давно остывшим чаем. Было грустно, и мурлыкающий рядом Бантик не спасал положения.

Люсиль поспешила уйти после «визита страшной птицы», и Бель осталась одна. Она не винила одноклассницу – любой бы испугался на ее месте. Просто она понимала, что вряд ли сможет завести друзей со своей ненормальной семейкой. Да и чем она отличается от них? Она тоже способна превращаться в ворона. Ничего с этим не поделаешь.

В дверь тихо постучали. Бель поставила чашку на стол, подошла к подоконнику и включила небольшое радио, спрятанное за подушкой. Стук повторился.

– Бель, это я.

– Уходи, Аргус, я не хочу никого видеть, – ледяным тоном произнесла Бель, прибавляя громкость на приемнике.

– Бель, что случилось? – Аргусу пришлось повысить голос, чтобы она услышала его.

– Ничего хорошего. Уходи.

Девочка прислушалась. Вроде он ушел. Аргус такой послушный.

Но в следующую секунду дверь открылась, и в комнату быстрым шагом зашел старший из детей Кровусов.

– Бель, что произошло? Ты поссорилась с одноклассницей? – спросил он, оглядев комнату, словно ожидая увидеть следы сражения.

– Нет. Она просто испугалась и ушла, – тихо ответила девочка, отвернувшись к окну.

По радио, словно назло, заиграла веселая музыка. Бель сердито выключила приемник.

Аргус молча стоял рядом, ожидая продолжения. Он никогда не спрашивает, если хочет услышать что-то еще. Не просит, не злится. Просто молчит. И это всегда срабатывает.

Бель набрала в грудь воздуха и быстро заговорила, развернувшись к нему. Руки были сжаты в кулаки, но в глазах слегка блестели слезы.

– Это все из-за Люка, он напугал ее, превратившись в ворона. Я никогда не смогу ни с кем подружиться из-за всех этих дурацких превращений! Я всю жизнь буду одна, потому что люди нас боятся!

Она замолчала, выдохнув через рот. Пальцы слабо разомкнулись и принялись теребить подол платья.

– Я не хочу быть такой, – тихо закончила она, не поднимая головы.

– Ерунда, – тут же возразил Аргус. Он подошел и хотел обнять ее, но она отстранилась, отвернувшись. – Не нужно злиться на судьбу за то, что ты родилась такой, какая есть. Все равно себя не изменить.

– От этого одни неприятности! – выкрикнула ему Бель. По ее щекам бежали первые слезы. – Мы всю жизнь переезжаем из города в город, не можем ни с кем подружиться, а маму вообще из-за этого…

Она опустила голову, прижав к глазу кулак. Аргус медленно вздохнул и осторожно протянул к ней руку, погладив по плечу.

– Не вешай носик, Белочка. Все будет замечательно. Я поговорю с Люком. Сегодня я записал нас в школьную библиотеку – возьмешь книжки. Не расстраивайся. Ты никогда не будешь одна, запомни это. Мы ведь точно такие же.

Напоследок Аргус легонько сжал ее плечо, отпустил и вышел из комнаты.



На следующий день, придя в школу, Бель сразу подошла к парте Люсиль. Та испуганно опустила голову.

– Прости за вчерашнее, – тихо извинилась перед ней Бель.

– Но ты же в этом не виновата, – так же тихо заметила Люсиль.

Бель прошла мимо нее и села за свою парту. Положив учебники, она подняла голову и увидела, что соседка повернулась к ней. Бель внутренне сжалась, приготовившись к расспросам или насмешкам. Но Люсиль мило улыбалась ей.

– Раз я была в гостях у тебя, – начала она, – то сегодня жду тебя у себя! И это не обсуждается.

Бель растерянно посмотрела на нее. Люсиль продолжала улыбаться.

– Правда? – не поверила Кровус.

Люсиль утвердительно кивнула.

– Будет очень нелепо, если из-за какой-то дурацкой птицы мы перестанем общаться, верно? – хихикнула она.

Губы Бель сами собой расползлись в стороны. Кажется благоразумный Аргус оказался прав – скоро все действительно будет хорошо.



На большой перемене Бель побежала искать Аргуса, чтобы предупредить его, что сегодня задержится. Но ни его, ни даже Люка она не нашла. Тогда она опять спустилась на первый этаж и двинулась в сторону кабинетов младших классов, надеясь увидеть там Поля. Но и его нигде не оказалось. Что ж, оставалось надеяться, что волноваться они не будут.

После уроков Бель и Люсиль направились в сторону ее дома. Бель все оглядывалась и смотрела, не вышел ли Поль, но братишки не было видно, а девочки вскоре и вовсе завернули за школу.

Люсиль ни словом не обмолвилась о вчерашнем дне, и Бель не стала о нем напоминать. Она радовалась, что одноклассница не злится и не избегает ее, но в душе все же немного волновалась. Прийти в новый дом, встретиться с новыми людьми и самое главное – оставить свою семью в неведении, что ты куда-то ушел. Но Бель успокаивала себя, что обязательно позвонит кому-нибудь из братьев на мобильник – благо, она взяла свой.

Дом Люсиль находился на одной из самых оживленных улиц. Это был уютный двухэтажный домик с большим цветником на участке.

Люсиль открыла перед Бель дверь, и девочка робко вошла в сад. К крыльцу вела каменная дорожка, густо заросшая травой. По бокам стояли пластиковые фигурки птиц.

Едва они вошли в дом, как к девочкам тут же кинулся черный песик, отчаянно размахивающий хвостом. Нисколько не смутившись незнакомки, песик яростно обнюхал ее, не прекращая махать хвостом. Бель немного занервничала. Она знала, что животные могут чувствовать особую силу, исходящую от людей с необычными способностями.

– Похоже ты понравилась Альфу, – улыбнулась Люсиль, вешая сумку.

Альф перестал обнюхивать Бель, быстро лизнул ей руку и убежал в другую комнату. Либо он не понял, кто она, либо решил не обращать на это внимания, и Бель это вполне устраивало.

– Люсиль, это ты?

Из соседней комнаты, сопровождаемая Альфом, вышла невысокая женщина. За ней протопала маленькая девочка в полосатом платьице.

– Здравствуйте, – вежливо улыбнулась Бель.

– Мама, это моя новая одноклассница, – тут же представила ее Люсиль. – Ее зовут Бель Кровус.

– А, это к ней ты вчера ходила в гости, – улыбнулась женщина. – Как приятно, что ты решила зайти к нам, Бель. Проходите, я поставлю греться чай.

– Мам, мы пойдем ко мне в комнату, – возразила Люсиль. – Мы сами нальем себе чай и все такое. И смотри, чтобы Кенди к нам не заходила. Она будет только мешать.

Малышка, внимательно разглядывающая Бель, тут же принялась обиженно сопеть, надув щеки.

– Ну как хочешь, – вздохнула миссис Шуриз. – Пойдем, Кенди.

Но Кенди не собиралась никуда уходить. Она пробежала мимо матери и схватила Люсиль за юбку.

– Я хочу пойти с ними! – заявила она. – Я хочу с ними!

– Ты нам не нужна! – рассердилась Люсиль, отцепляясь от нее. – Ты еще слишком маленькая и ничего не понимаешь! Иди к себе!

Бель нагнулась к обиженной девочке и тихо проговорила, смотря в ее светлые глаза:

– Давай я сначала попью чай с Люсиль, а потом мы с тобой вместе поиграем? Ты покажешь мне все свои игрушки. Хорошо?

Увидев, как у девчушки радостно загорелись глаза, Бель поневоле еще шире улыбнулась. Когда она была маленькая, братья всегда играли с ней. Это могло быть шесть часов утра или одиннадцать вечера, дома или посреди оживленного тротуара, в куклы или «лошадку» – они никогда ей не отказывали. Маленький Поль, который не понимал сути игры и никогда не играл один, серьезный Аргус и даже раздражительный Люк – никто не отсылал Бель прочь, когда она подходила к ним, зажав в руках игрушечный чайный сервиз. Они послушно опускались на четвереньки и позволяли радостной Бель залезать на них, они откликались на разные глупые имена, которыми их называла «мама»… Может поэтому Бель было так жаль эту маленькую Кенди, с которой не хотела общаться единственная сестра.

– Что ты такое говоришь? – воскликнула Люсиль, поднимаясь с Бель на второй этаж. – Да она от тебя теперь не отстанет, придется и в самом деле играть с ней.

– Я и собиралась на самом деле поиграть с ней.

Люсиль посмотрела на нее, как на ненормальную.

– Бель, никто тебя не заставляет с ней нянчиться. Если тебе не хочется…

– Нет, мне хочется. Я с удовольствием поиграю с твоей сестрой. Знаешь, – тихо вздохнула она, – как бы и я хотела иметь маленькую сестренку…

– Но у тебя и так целая ватага братьев…

– Они мальчишки, – хихикнула Бель. – Они никогда не смогут полностью меня понять. Я хочу себе сестру. Ей бы я смогла доверять свои секреты, обсуждать мальчиков, смотреть фильмы. Она бы стала для меня самой лучшей подругой… Жаль, что у меня нет сестры.

Люсиль внимательно слушала Бель, а когда девочки остановились, поднявшись на второй этаж, она быстро облизнула губы и негромко спросила:

– Бель… а хочешь… я стану твоей лучшей подругой?..

Бель до того погрузилась в свои мечты, что сначала не поняла, о чем говорит Люсиль. Она странно посмотрела на нее, несколько раз моргнула и, наконец, спросила:

– Моей подругой?

Люсиль занервничала.

– Знаешь… у меня нет такой подруги… ну, как ты сейчас рассказала. И у тебя такой нет. И я подумала, что мы можем исполнить желание друг друга.

– Ты правда хочешь дружить со мной? – не веря своим ушам переспросила Бель, округлив глаза.

– Да…

Бель хотела сказать ей много всего. Что у нее странная семья, что они часто переезжают, что в ее комнату часто могут стучаться вороны, что у нее нет мамы и сестры и что она безумно счастлива, что Люсиль согласилась даже общаться с ней… Но она молчала, не зная, как высказать такой поток слов в двух словах. И она просто сказала:

– Спасибо.

Это слово часто спасает.




Глава 8


Комната Люсиль очень отличалась от комнаты Бель. Она была не такая большая, но очень светлая за счет окна во всю стену, двери со стеклянными вставками и множеством светильников, стоящих по всем углам. Обои были желтые, шторы кремовые с оранжевыми листочками, а ковер коричневый. Здесь стояло много комнатных растений, то тут, то там сидели игрушки. На столике стоял небольшой телевизор, а перед ним были набросаны большие подушки. В отличие от комнаты Бель здесь сразу чувствовалось тепло и уют.

– Скоро будет ремонт, – словно извиняясь, сказала Люсиль. – Будет все по-другому…

– А мне кажется, что и так все очень хорошо.

Бель прошла по мягкому, но уже слегка истоптанному ковру, дотронулась до большого серого медведя Tatty Teddy и посмотрела на полку с книгами и дисками. Как и ожидалось – одни романы, почти все обложки книг были розовых цветов, а на картинках дисков были изображены одни парочки. Она вспомнила, что так и не сходила в библиотеку, в которую ее записал Аргус…

Аргус! Нужно позвонить ему и сказать где она, не то он будет волноваться. Бель поспешно достала из сумки мобильник. Черный пустой экран сообщил о том, что разрядилась батарея. Ну конечно! Вчера она была так подавлена, что совсем позабыла о такой мелочи, как зарядить мобильный. Что там телефон – она вечернюю историю слушала вполуха и читала тихо и без выражения. А теперь она не может позвонить брату и предупредить его.

Просить телефон у Люсиль Бель постеснялась. В конце концов, мир не перевернется, и никто не умрет, если она никого не предупредит и задержится после школы.

Люсиль принесла холодный лимонад и конфеты. Конфеты оказались с мармеладом и шоколадной начинкой, а от лимонада щекотно покалывало в носу. Девочки включили телевизор на музыкальный канал, плюхнулись на подушки, валявшиеся на полу, и начали обсуждать музыкальные клипы. Люсиль знала наизусть почти все современные хиты, Бель молча смотрела телевизор, вновь и вновь думая о том, что надо бы позвонить кому-нибудь из домашних.

– Ты смотрела «Ханну Монтану»? – перебила ее размышления Люсиль.

– Кажется нет…

– Ты что? Посмотри обязательно! – щелкая кнопкой громкости на пульте, воскликнула она. – Шикарный сериал! Там была одна девчонка Майли. Днем она обыкновенная девчонка, а вот вечером…

– Она превращается в вампира? – наивно предположила Бель, вспоминая далекий случай, когда она познакомилась с одной представительницей этого вида.

Люсиль покатилась по полу от смеха.

– Да нет же, глупая! Она становится настоящей поп-звездой!

– Тогда неинтересно, – расстроилась Бель.

И почему все «обыкновенные» девчонки обязательно оказываются «необыкновенными»?

– Не нравятся сериалы про музыку? Тогда о «Виктории-победительнице» я не буду тебе говорить – ты ничего не поймешь, – протараторила Люсиль, перебирая в уме свои знания. – Может тебе понравится «Дайте Санни шанс»? Или «Держись, Чарли»? Как думаешь?

Бель вспомнила, что Аргус и Люк тоже одно время увлекались сериалом «Доктор Хаус». Бель же привлекали различные фэнтезионные сериалы. Одно время они с Люком смотрели «Мерлина», обсуждая каждую серию и делясь впечатлениями.

– Думаю, я попробую что-нибудь посмотреть из этого, – улыбнулась она.



Девочки сидели перед телевизором, жуя конфеты и болтая о сериалах и музыке. Выяснилось, что Люсиль не смотрела ни один из сериалов, которые любила Бель, а та в свою очередь не видела ни один из любимых фильмов Люсиль. Но разве это повод, чтобы прерывать дружбу?

Люсиль так удивилась «невежеству» подруги, что даже написала для нее список тех книг, фильмов и сериалов, которые должна знать каждая девчонка в мире. Бель это было только на руку – она никогда еще не дружила ни с кем из «обыкновенных» девочек и понятия не имела, что давным-давно «должна» была посмотреть эти фильмы и прочитать эти книги. Может, благодаря им, она сможет разобраться в себе, и к ней потянутся люди?

Бель посмотрела на небольшие часы, стоящие на комоде, и решительно поднялась.

– Извини, Люсиль, мне нужно идти.

– Уже? – расстроилась девочка.

– Да. Знаю, звучит глупо, но моя семья будет волноваться. Я их не предупредила, что пойду к тебе. Извини.

– Ладно, ничего, я понимаю, – мягко улыбнулась Люсиль. – Я рада, что ты зашла.

– Но перед тем как уйти, я поиграю с Кенди. Я же ей обещала, – твердо добавила Бель.

Люсиль лишь закатила глаза и покачала головой.

– Как хочешь. Пойдем.

Комната Кенди была смежной с комнатой Люсиль. Она была еще меньше, но такая же светлая и уютная.

Девочка сидела на полу и лениво переодевала куклу Барби.

– Кенди! – позвала ее Бель.

Девочка мигом вскочила на ноги.

– Ты пришла! – радостно взвизгнула она, кидаясь к ней.

Бель нагнулась и обняла вцепившуюся в нее девочку.

– Ну, а я пошла, – хмыкнула Люсиль. – Если что, кричи и зови на помощь, я в соседней комнате.

Бель улыбнулась и села рядом с Кенди на пол.

– Во что будем играть?



Бель вспомнила о времени только тогда, когда Кенди включила яркий ночник в виде разноцветной бабочки. Кровус быстро посмотрела на часы в форме котенка. Полвосьмого! Папа уже вернулся с работы!

Люсиль мигом вскочила на ноги, случайно уронив замок из «Лего»».

– Кенди, извини. Мне надо бежать. Было очень весело, но мне пора домой.

Кенди молча и грустно смотрела на нее, сидя на полу. Они с Бель переиграли во все игрушки Кенди, рассмотрели все книжки с картинками и вдвоем съели большой кусок шоколадного торта.

Бель выбежала в коридор и натолкнулась на миссис Шуриз.

– Ой, простите меня, пожалуйста, я просто…

– Ты уже уходишь? – расстроилась женщина. Бель кивнула. – Очень жаль. Люсиль никогда не играет с Кенди, а ты просто осчастливила мою малютку. Пожалуйста, приходи почаще. Мы все будем очень рады.

Бель поспешно попрощалась с миссис Шуриз, заглянула в комнату Люсиль и быстро протараторила ей «покадозавтра».

Девочка выбежала на улицу и ахнула. Какие густые и темные сумерки! Нужно срочно попасть домой!

Она пробежала по всей дороги, подсвеченной светом из домов. Но завернув в аллею, она замедлила бег. Здесь было темно, фонари давали мало света. Девочка боязливо смотрела по сторонам и перебегала с одного осветленного пятачка на другой. Людей на улице не было, только ветер, который всеми силами старался повернуть Бель назад.

Пройдя аллею, девочка опять вышла на светлые улицы и торопливо пошла дальше. Интересно, все домашние и вправду волнуются не на шутку или же не придают этому особое значение? Никогда еще Бель не задерживалась допоздна – да и негде было. Раньше у нее вообще никогда не было друзей. Как и у братьев. Поэтому не было и поводов для беспокойства. Странно, оказывается, что и у дружбы тоже есть свои минусы.

Уже почти добежав до дома – Бель перепутала улицу, и ей пришлось возвращаться назад – что-то зашумело среди листьев дерева и нечто черное быстро устремилось к ней. Бель остановилась и вытянула руку ладонью вниз. На руку легко опустился вороненок с цепкими маленькими лапками и большим клювом. Блестящие глаза внимательно смотрели на Бель.

– Поль, – улыбнулась она. – Ты искал меня?

Птица молча слетела и неторопливо полетела вперед на высоте чуть повыше Бель. Она поторопилась за ней, стараясь не отставать.

– Поль, папа сильно волнуется?

Никакого ответа. Всегда молчаливый Поль в образе ворона вообще не открывал клюв.

А вот и дом, такой светлый и уже родной, манящий к себе. Поль быстро долетел до двери и опустился на один из мраморных шаров. Бель поспешно добежала до дома, пробежала по дорожке и остановилась только у крыльца, переводя дух. Пара черных блестящих глаз внимательно смотрела на нее.

– Ой, я совсем забыла про время, – начала тараторить Бель, справившись с дыханием. – Сначала мы с Люсиль телевизор смотрели, потом я пошла играть с ее сестрой… Папа сильно волновался?

Дверь открылась и появилась высокая и темная фигура. Увидев Бель, она тут же подошла к ней и крепко обняла.

– Наконец-то! Бель, почему ты не звонила? Я бы с ума сошел от волнения, если бы не Поль.

– Поль? – прокряхтела Бель и отстранилась от отца. – А при чем тут Поль?

Младший мальчик стоял на крыльце уже в человеческом виде.

– Может сначала в дом пройдем и там поговорим? – буркнул он.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/diana-reyn/semya-voron/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


здесь и далее перевод «Ворона» М. Зенкевича


