Тимошка, ты не Мерзкий!
Валентина Васильевна Копейкина


Тимошка и Катя попадают в виртуальный компьютерный мир, где встречают двойника Тимошки. Тимошка вовсе не рад их там видеть. Он подстраивает им мелкие пакости, но это не пугает детей. Тогда он садится в вертолет и обстреливает их с высоты. Когда и это не испугало детей, Тимошка Мерзкий, привел с собой огромное чудище. Но Катю и Тимошку, чудище не нашел. Чудище развернулось и пошло на Тимошку Мерзкого.






ТИМОШКА, ТЫ НЕ МЕРЗКИЙ!

Какое счастье остаться дома одной! Делай, что хочешь; пляши, кувыркайся, визжи от восторга. Никто тебя не одернет, не посмотрит укоризненно. Красота! Катюша вполуха слушала наставления родителей, спешащих на какую-то важную для них встречу.

–Компьютер не включай! – строго сказал папа, одеваясь в прихожей.

Катя вздрогнула, папа, словно подслушал ее мысли. Визжать, прыгать и кувыркаться она не собиралась, а вот поиграть на компьютере как раз и хотела. Катя послушно закивала головой, но, оставшись одна, мигом подбежала к нему. Мягко засветился экран монитора, и Катя забыла обо всем. Вначале она немного погоняла на машинах, затем постреляла, охотясь на злых чудовищ. Маленькие пальчики уверенно щелкали мышкой. Катюше исполнилось шесть лет, читать она научилась, когда ей было лет пять, а может и раньше, она уже не помнит. Папа ей как-то сказал, что разрешит ей играть на компьютере только тогда, когда она научится читать. А так как ей очень хотелось освоить компьютер, то она быстро научилась читать, кстати, не без помощи электронного друга. Мама купила диск с азбукой, и компьютер обучал ее. Накатавшись на виртуальных машинах и настрелявшись ей, захотелось побродить по Интернету. Эта всемирная паутина привлекала ее все больше и больше, хотя папа строго ей это запретил. Немного посомневавшись, Катюша решила, что раз родителей нет сейчас, то никто и не увидит то, что она бродила по Интернету. Переключаясь с сервера на сервер, Катя искала какие-нибудь мультики, и случайно увидела сайт Тимошки Мерзкого. Она знала, что слово «мерзкий» обозначает что-то нехорошее. Мама всегда брезгливо морщится, когда смотрит по телевизору какие-нибудь ужасы, то говорит;– Какая мерзость!-

Катя сначала хотела переключиться, но затем ей захотелось посмотреть на Тимошку Мерзкого. Увидев на фотографии маленького, хорошенького мальчика примерно одного с ней возраста, она удивилась. Маленький Тимошка не может быть мерзким. Цвет глаз на фотографии не разобрать. Добрые и немного грустные глаза смотрели на нее с экрана компьютера. Повинуясь мгновенному импульсу, она набрала на клавиатуре:

–Почему тебя так зовут?

Мальчик грустно смотрел, и молчал. Неожиданно прямо на глазах у Катюши мальчик стал раздваиваться и вот вместо одного Тимошки, стало два. Второй Тимошка стал строить Кате мерзкие, страшные рожицы, показывал язык и грозил кулачком. Другой Тимошка старался унять своего двойника, но тот, оттолкнув его, убежал куда-то. Тимошка, всхлипывая, утирал слезы. Кате стало жаль маленького мальчика и ее пальчики забегали по клавиатуре:– Я хочу тебе помочь. Как попасть к тебе?-

На экране стали появляться буквы, и Катя прочитала:– Нажми клавишу WWW, она перенесет тебя в гиперпространство-

– Что такое гиперпространство?– Катя с трудом напечатала это незнакомое ей слово.-

–Это пространство, наполненное информацией. Один щелчок мыши может перенести тебя в любое место. Ты можешь попасть и в Канаду и в Англию и в Австралию. В любую точку на земном шаре в ту же секунду. Не бойся потеряться в WWW ,твой компьютер отследит за всем, где ты побываешь. Это позволит тебе вернуться назад в любой момент, когда только пожелаешь – отстучал ей Тимошка на клавиатуре.

– Тимофей, не робей! Я иду к тебе – ответила ему Катя и тут же набрала заветные буквы.WWW.

Катя с интересом и без страха осматривала место, где она очутилась. Вместе с Тимошкой она оказалась в огромной, какой-то бесконечной комнате.

–Где мы находимся?– удивленно спросила Катя.

–Это царство Е-Мэйла – важно ответил Тимошка.

– Что-то я не слыхала о таком царстве и о таком царе – задумалась Катя.

–Я же тебе говорил, что Е-Мэйл – это пространство, наполненное информацией, он тут самый главный – тихо ответил Тимошка.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentina-vasilevna-kopeykina/timoshka-ty-ne-merzkiy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


