Чудесный камень Маюрми
Дарья Аркадьевна Донцова


Сказки Прекрасной Долины #9
Мопсиха Капитолина, лучший ювелир Прекрасной Долины, зашла в библиотеку, где ее сестра Феня писала очередную книгу. Капа увидела на столе коробочку с кристаллом удивительной красоты и не поверила своим глазам! Это был чудесный камень Маюрми! О нем рассказывают сказки и предания Прекрасной Долины. Когда Феня вышла из библиотеки, Капитолина взяла камень, чтобы получше рассмотреть, и тут… прилетела птица Глаза Завидущие и украла кристалл. Теперь Капе и ее друзьям надо во что бы то ни стало найти и вернуть камень Маюрми. Ох и сложная оказалась задача! Капитолине и всем ее спутникам пришлось искать ответы на непростые вопросы. Как победить зависть? Можно ли судить о кошке по ее одежде? Что лучше: проиграть или победить в соревновании? И кому, в конце концов, должен принадлежать Маюрми? Кто достоин владеть камнем, который никогда не захочет помогать тому, у кого в душе живет зависть?!

В формате PDF А4 сохранен издательский дизайн.





Дарья Донцова

Чудесный камень Маюрми



© Донцова Д. А., 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020




Глава 1. Неужели он существует!


Не суди о кошке по ее одежде.

– Значит, если платье мятое, в пятнах, на ушах репейник висит, когти обломаны, не надо считать британку Каролину неряхой? – спросила Жози.

Капитолина отложила прозрачный камень, который держала в лапе.

– Я работаю, выполняю срочный заказ, если уж ты решила отвлекать меня, то объясни цель своего визита.

– Черчиль за завтраком сказал: «Не суди о кошке по ее одежде», – затараторила Жози. – Никак не пойму, что он имел в виду.

Капитолина издала протяжный вздох.

– Если кто-то ходит в грязных ботинках, то это не означает, что он плохой кот или пес. Возможно, у него нет времени на чистку обуви.

– Значит, если пекинес Молли свой хвост давным-давно в порядок не приводила, она не замарашка? – уточнила Жози.

– Хвост – не одежда, он часть тела, кстати, очень важная, – возразила Капитолина, – и мыться надо каждый день.

– А если принял душ, но влез в грязные брюки? – не отставала самая маленькая мопсиха.

Капитолина сняла защитные очки, в которых она обычно работала.

– Дорогая, я уже объяснила: у меня срочный заказ. Такса Берта хочет подарить своей свекрови на день рождения серьги. Я спешу, времени мало. Сделай одолжение, побеседуй с Мулей. Мама определенно лучше меня разбирается во всех проблемах.

– Да, ты права, – подпрыгнула Жози. – Муля – самая-пресамая умная. Я к ней сразу подошла, но она сказала, что больше часа обсуждать эту интересную проблему не получится, у нее дел полно. Но если я буду чистить картошку к ужину, то мы продолжим беседу. Ну, я и убежала, мне совершенно не нравится скрести ножом по клубню.

– Редкий случай, когда я с тобой согласна, – улыбнулась Капитолина. – Сама не впадаю в экстаз, если предстоит заниматься подобной работой. Ступай к Фене. Она точно знает ответы на любые наши вопросы.

Жози радостно закивала.

– Уже бегала к ней. Мы поговорили недолго, часика два, Фенечка хотела все-все объяснить, но ей пришлось спешно куда-то уйти.

– Ясно, – кивнула Капитолина. – Возможно, тебе поможет Марсия. Она стилист, владелец лучшего салона Прекрасной Долины. Красота и прически для хвоста – это ее конек!

Жози попятилась.

– Марсии купили коня? Почему я не знаю? А где он?

Капитолина закрыла лапой глаза и простонала:

– Дайте адрес колодца с терпением. Говоря: «Это ее конек», я имела в виду, что Марсия знает все-все о том, как ухаживать за собой, как стоит причесываться и какие лучше делать укладки. А я ювелир! Ко мне…

– И у нее побывала, – перебила Жози, – и у Зефирки, но они заболели!

Капитолина опустила лапку, украшенную множеством браслетов.

– Чем?

Жози села на пол и пожаловалась:

– Зефирка сказала, что она от меня заразилась мозгоедой, а Марсия объявила: «От тебя мигрень началась». Но я совершенно здорова. Никогда даже не слышала про подобные болячки. А раз их у меня нет, то как я их могу кому-то передать? И вот еще один вопрос! Жаба Гертруда, она…

Капитолина почесала затылок.

– Жозюня, у меня что-то головокружение началось, и в желудке еж заворочался!

Самая маленькая мопсиха подскочила:

– Капуся! Ты съела ежа? Кого? Трифона? Как его из тебя вынуть? Он нас сейчас слышит? Можно с ним поговорить? Три-и-и-ифон! Это я! Жози-и-и! Ответь мне! Ау! Тебе у Капитолины в животе не душно? Не темно?








Капитолина встала и поспешила в коридор, Жози закричала ей вслед:

– Ты куда? Мы не договорили!

– Вспомнила о срочном деле, – ответила Капитолина, рысцой продвигаясь в библиотеку, – вернусь поздно вечером. Нет, завтра к ужину!

Добежав до нужной двери, самый лучший ювелир Прекрасной Долины быстро распахнула ее, влетела в большую комнату, закрыла глаза и выдохнула: «Уф, удалось избавиться от Жози, которая своими бесконечными вопросами и болтовней даже слона с лап свалит!» В ту же секунду раздался топот, шорох, потом звук, похожий на тот, что издает мешок с луком, если уронить его на землю.

Капитолина открыла глаза и увидела Фенечку, старшая сестра перегнулась через подоконник.

– Эй, что ты там делаешь? – удивилась Капитолина.

Феня выпрямилась.

– Очки уронила, не пойму, куда они упали.

– У них оправа железная и вес сто кило? – захихикала Капитолина. – Я слышала, как что-то с грохотом упало. Подумала, нечто тяжелое уронили. Да вот же твои вторые глаза!

Феня прищурилась.

– Дорогая, где ты их увидела?

Капитолина подошла к столу.

– Лежат на книге. О-о-о! Невероятно! Неужели он существует! Да не может быть!









Глава 2. Драгоценный камень


Феня села в кресло.

– Ты о чем, дорогая?

Капитолина показала лапой на бархатную коробочку с откинутой крышкой, которая стояла около толстого тома.

– Это правда он?

Феня надела очки.

– А-а-а! Ты про камушек?

– Камушек?! – изумленно повторила Капитолина. – Феня, знаешь, что в коробке?

– В общих чертах, – пробормотала старшая сестра.

Капитолина села за стол.

– Глазам своим не верю! Неужели они наяву видят синий мерцающий Маюрми? О нем написано во всех учебниках по ювелирному делу, и там же приводится легенда. Королева Маргарита дарит Маюрми своим подданным за подвиги и добрые дела. В мире людей очень ценятся брильянты, кое-кто готов ради них на все. Лично я алмазы не особенно люблю, они холодные. Но не обо мне сейчас речь. Кольцо с диамантом непривередливо, оно не исчезнет с руки человека, даже если тот его украл или получил другим нечестным путем. Маюрми же, случайно попав к недостойному, вмиг исчезает. Он никогда не останется с вором, хулиганом, безобразником, лентяем. Но если ярко-синий камень с тобой, то он хранит своего владельца от всех бед, помогает ему, отталкивает от хозяина любое зло, притягивает добро, любовь. Но это же сказка… Однако сейчас я вижу камень, и он выглядит точь-в-точь, как говорится в легенде! И, если верить книгам, кристалл нельзя купить, продать, его получают в подарок или в награду!

Феня откашлялась.

– Капуся, увы, я не обладаю сведениями о Маюрми.

Капитолина изумилась:

– Ты про него не слышала?

– Ну… возможно… только в детстве, когда мама читала нам разные истории, – пробормотала старшая сестра. – Потом забыла.

– Ты же все знаешь! – продолжала удивляться Капитолина.

– Вовсе нет, – возразила хранительница библиотеки и архивист Прекрасной Долины, – всего даже мой муж Черчиль не знает. Все знать невозможно. И не надо к этому стремиться. Лучше стать хорошим специалистом в своей области, а не дилетантом по всем разделам. Что же касается камня, который сейчас у меня на столе, то он приготовлен в подарок.








Капитолина занервничала.

– Кому?

– Муле, – ответила Фенечка, – у нее через полгода день рождения. Хочется заказать для нее… э… э… медальон. Я долго думала, какой кристалл достоин, чтобы его носила наша мама. Брильянт, изумруд, сапфир… И вдруг случайно увидела синий Маюрми!

Фенечка закрыла коробку и спрятала ее в ящик стола.

– Почему ты у меня не попросила совета? – слегка обиделась Капитолина.

– Дорогая, раритетная драгоценность попалась мне совершенно неожиданно, – принялась оправдываться Феня, – я ее… э… э… нашла!

Капитолина заморгала.

– Где?

Феня не услышала вопроса, она продолжала:

– Пока не представляю внешний вид будущего украшения. Только что получила самоцвет.

– Ты говорила, что нашла его, – напомнила Капитолина.

– Да, да, – закивала Фенечка, – просто неточно выразилась. Нашла, получила… Какая разница? Да, я его нашла.

– Где? – повторила вопрос Капитолина и снова не услышала ответа.

Феня заговорила о медальоне:

– Достала справочники, альбомы с фото ювелирных изделий.

– Меня не позвала! – нахмурилась Капитолина.

– Просто не успела, камушек пять минут назад попал в мои лапы, – ответила старшая сестра. – Капуся, все ведь знают: ты лучший ювелир!

Дверь открылась, на пороге показался Черчиль.

– Дорогая, ты готова? Нас ждут на празднике в деревне Больших Яблок.

– Уже бегу! – воскликнула Феня и стремглав кинулась в коридор.




Глава 3. Ловкий вор


Когда за старшей сестрой захлопнулась дверь, Капитолина встала, хотела покинуть библиотеку, но что-то ее остановило. В голове мопсихи закружились разные мысли. Да, она лучше всех в Прекрасной Долине мастерит украшения. И, конечно, Феня доверит ей создание медальона для мамы. Не стоит обижаться на старшую сестру. Она же объяснила: только что нашла Маюрми, правда, не уточнила, как это произошло. А подробно изложить историю появления в кабинете камня летописица Прекрасной Долины не смогла, потому что ее позвал муж, самый умный мопс Черчиль. Фенечка вернется из деревни Больших Яблок и все-все расскажет.

Капитолина пошла к двери, ей захотелось немедленно сесть за стол, пролистать все свои книги, начать рисовать медальон. Камень Маюрми! Капа остановилась. Просто невероятно, что он существует на самом деле! Интересно, это правда, что на солнце кристалл слегка увеличивается? Мопсиха на пару секунд задумалась, а потом медленно вернулась к столу. Нет, нет, она хорошо знает: без спроса брать чужие вещи нельзя. Камень принадлежит Фене. Но ведь сестра точно отдаст эту драгоценную находку Капитолине, сама-то она не сумеет огранить ее. Капа просто хочет как следует изучить Маюрми, это необходимо для успешной работы.

Мопсиха открыла ящик стола, взяла коробочку, приблизилась к распахнутому настежь окну, подняла крышку и затаила дыхание.

Луч солнца упал на ярко-синий кристалл, тот заискрился. Капитолина не могла оторвать глаз от невероятной красоты, она вытянула лапку с коробочкой перед собой, высунула ее в окно и продолжала любоваться камнем, который сейчас словно грелся на солнце. И вдруг…








Черная тень промелькнула в саду, на секунду она закрыла луч светила, яркие искры, которые летели в разные стороны от кристалла, пропали. Потом луч света вновь упал на бархатный сундучок. Но где сияние?

Капитолина удивилась, присмотрелась и ахнула: Маюрми исчез! Мопсиху охватил ужас. Чтобы не упасть в обморок, она начала тихо говорить:

– Спокойно! Не надо нервничать. Кристалл не мог раствориться. Солнце не способно его расплавить, лучи приятно-теплые, они не обладают температурой в тысячу градусов. С моей лапой же ничего не случилось. Наверное, я случайно наклонила коробочку, вот камень и укатился в траву. Необходимо срочно найти его, это не составит труда.

Капитолина перегнулась через подоконник и завздыхала. Внизу росла густая трава с мелкими цветочками, было не видно, что она скрывает. Надо присмотреться. Мопсиха покрепче схватилась лапами за выступ окна, подтянулась, свесилась так, что увидела на цветке букашку, и… упала головой вниз.

– С мягкой посадкой меня, – пробормотала лучший ювелир Прекрасной Долины, села и начала ощупывать траву.

– Что ты делаешь? – пропищал тонкий голосок.

Капитолина вздрогнула.

– Жози! Ты откуда?

– Мы все с Лаки разговариваем, – ответила вместо самой маленькой мопсихи Мафи.

– Капитолина! Ты вылезла из окна! – восхитилась Куки. – Я думала, ты не умеешь этого делать.

– Она из него вывалилась, – хихикнула Жози. – Плюхнулась, как сосиска с тарелки!

– Сосиски тонкие, розовые, без шерсти, – возразила Мафи. – Уж скорей Капа – как плюшевая овца.

– Здравствуй, Капитолина, – произнес мопс Лаки, – сегодня прекрасная погода. Разреши спросить, что ты ищешь в траве?

– Очки, – соврала Капитолина.

– Ты же их не носишь, – удивился Лаки.

Капитолина на секунду растерялась, но тут же сообразила, что сказать:

– Верно, у меня отменное зрение. Очки уронила Феня и попросила меня отыскать их.

– Только что видела, как Фенечка села в машину, – затараторила Куки. – Очки блестели у нее на носу.

– Точно, – подтвердила Мафи, – она их замшевой тряпочкой протерла после того, как я чихнула.

– Очень неприлично чихать кому-то прямо в мордочку, – заметила Жози.

– Случайно получилось, – начала оправдываться Мафи, – я подошла пожелать им с Черчилем хорошей дороги, и вдруг в носу зачесалось. Вот и обчихала очки Фени.

– Наверное, у нее несколько пар, – предположил Лаки.

– Фенюша использует одни очки, – возразила Жози. – Она говорит: «Если обзаведусь двумя, то раскидаю их по всему дому и потеряю». Капа, Феня не могла тебя попросить искать очки, она в них уехала!

– Вы плохо слушаете, – пролепетала мопсиха. – При чем тут очки? Я сказала… э… э… очи!

– А что это? – не сообразила Мафи.

– В древние времена очами называли глаза, – объяснил Лаки. – Капитолина, лично мне сомнительно, что Феня потеряла свой орган зрения. Она села в машину совершенно здоровой.

– Ну… вот, – пролепетала лучший ювелир, – я сказала… я… э… э… говорила… я…

Лаки сел около мопсихи.

– Капа, мы твои друзья, лучше честно объяснить, что произошло.

– Если ты разбила в кабинете вазу, то в моей копилке хватит монеток, чтобы купить новую, такую же, – быстро-быстро произнесла Мафи. – Поставим ее на место и никому ничего не расскажем.

– Любую проблему можно решить сообща, – добавил Лаки.

– Друзья нужны не только для того, чтобы с ними играть и чай пить, – прибавила Куки.

– Если ты стукнешься головой о стену, то я непременно пожалею тебя, – пообещала Жози. И добавила: – Когда смеяться перестану.

– Спасибо, – всхлипнула Капитолина, – но сейчас произошла такая бедовская беда, что никто меня не спасет. Маюрми исчез.

– Это кто?! – хором спросили мопсы и Мафи.

Лаки же произнес:

– Рассказывай!

Капитолина заплакала и, глотая слезы, сообщила всем про медальон, который Феня решила подарить маме.

Когда лучший ювелир Прекрасной Долины завершила повествование, Лаки воскликнул:

– Нам надо срочно идти к моей тете Симе, она учитель истории, сумеет нам все объяснить!

– Точно! – подпрыгнула Мафи. – Она учитель истории, жуткого ума собака! Непременно что-то придумает.

– Словосочетание «жуткий ум» кажется мне немого странным, – улыбнулся Лаки, – но Мафи права. Сима найдет выход из положения.









Глава 4. Легенда о камне


Во дворе у мопсихи Симы, под большой яблоней, стоял круглый деревянный стол и много стульев. Когда все расселись, Лаки быстро рассказал, что случилось с Капитолиной.

– Угощайтесь клубникой и печеньем, – ласково предложила хозяйка, указывая на полные блюда, – а я вам расскажу про камень Маюрми. Давным-давно в Стране Добрых Мыслей стоял маленький домик, в нем жила королева Маргарита. Она обладала способностью выращивать драгоценные камни.

– Камни же не цветы, – перебила Жози, – они просто на дороге валяются!

– Так да не так, – улыбнулась Сима. – Если речь идет о булыжниках, то ты права. Но алмазы, рубины надо добывать в копях, это очень тяжелый труд. Маргарита же сажала в горшок семечко, и из него вырастал цветок. Когда он осыпался, оставалась серединка – камень Маюрми. Королева вела скромный образ жизни, она не носила роскошную одежду, не построила для себя дворец. Маргарита сама вскапывала огород, готовила себе простую еду, у нее не было пышных платьев, роскошных украшений. Самое дорогое, что имелось у королевы, – огромная библиотека. Если у кого-то в Прекрасной Долине случалась беда, Маргарита всегда узнавала о несчастье, молча приходила в дом и давала хозяевам драгоценный камень, который назывался Маюрми. Он имел глубокий синий цвет, яркое свечение и был теплым на ощупь. Продать Маюрми невозможно, он считывал мысли своего владельца и, если понимал, что его хотят отдать кому-то за приличную сумму, просто исчезал. Но когда Маюрми видел, что собака, кошка, белка – любой обитатель Прекрасной Долины, в чьи лапы он попал, – не отчаивается от упавших на него бед, не плачет, не обвиняет в том, что с ним произошло, всех вокруг, не пытается сбыть камень за деньги, то он начинал помогать своему хозяину. У того вдруг появлялась хорошая работа. В дом просились переночевать усталые путники, а утром выяснялось, что они прекрасные врачи, которые могут вылечить больного члена семьи. Маюрми брал под защиту всю родню своего владельца и бескорыстно для него работал. Существовало лишь одно условие: тому, кто обладал камнем, не следовало иметь в голове по-настоящему плохих мыслей.








Сима сделала паузу.

– Понятно?

– Ну, хочется кое-что уточнить, – подала голос Капитолина. – Если у меня сгорел дом, я рыдаю, прошу всех построить новый, Маргарита дарит Маюрми, а камень даст денег на постройку нового здания?

– Это невозможно, – возразила Сима, – у кристалла нет золотых монеток, и он не помогает тем, кто ноет, плачет, перекладывает свои проблемы на чужие плечи. Как поступит Маюрми? Устроит тебе встречу с кем-то, кто предложит работу и заплатит столько, что хватит на новый дом. Но придется трудиться самой. И быть благодарной тому, кто нанял тебя на службу. А еще потом, когда справишь новоселье, следует помогать тем, кто тоже попал в беду.

– У меня голова от думания закружилась, – пожаловалась Мафи. – Тетя Сима, объясните на примере из жизни, пожалуйста. Феня говорит, что у меня плохо развит теоретический ум.

Лаки поднял лапу.

– Можно я? Мафуня, представь: ты получила двойку по математике.

– А ей не надо представлять, – захихикала Жози, – достаточно в свой дневник посмотреть.

– Я давно исправила отметку! – возразила Мафи. – Теперь получаю четверки.

– И тройки, – добавила Жози, – за решение примеров.

Мафи опустила голову.

– Верно! Но я научусь правильно складывать цифры. Я постараюсь.

– Если бы Мафи и Жози имели каждая по камню Маюрми, – прервал диалог мопсих Лаки, – то от Жози он бы уже ушел. А с Мафуней остался.

– Это почему?! – рассердилась самая маленькая мопсиха.

– Ты сейчас плохо говорила о сестре, – объяснил Лаки, – вслух посмеялась над ней.

– И что? – заморгала Жози. – Да, подумала, что Мафи совершенно справедливо ставят двойки. Она глупая. Смешно, когда собака не умеет сложить столбиком десять и пятнадцать!

– Ничего веселого здесь нет, – вздохнул Лаки. – Вместо того чтобы ехидничать, следует спросить: «Мафи, могу ли я тебе помочь освоить арифметику?»

Жози заерзала на стуле.

– Вот здорово! И чем я Мафи помогу? Свой ум ей отдам?

– У тебя у самой его немного, – уколола сестру Куки. – Кто сказал на уроке географии мира людей, что Москва – столица Индии?

Сима вздохнула.

– Куки, и от тебя Маюрми тоже убежит. Не надо рассказывать всем вокруг об ошибке Жози. И уж совсем плохо над ней смеяться.

Мафи почесала лапой ухо.

– Получается, что владельцу камня приходится невероятно тяжело. Он должен думать над каждым словом, которое произносит!

– Нет, Мафуня, – возразила Сима, – все еще сложнее. Ему следует следить за мыслями. Нельзя, чтобы те были гадкими. Кстати, если думать обо всех хорошо, то и с языка слетят лишь ласковые слова. А когда в мозгу кипит плохое, тогда придется здорово постараться, чтобы не выплеснуть из себя мерзость, лицемерно произнести прекрасные, но лживые фразы.

– Значит, у Капы в голове только дурное, – подвела итог Жози, – поэтому Маюрми удрал от нее.

Капитолина тихо заплакала.

– Честное слово, нет! Я держала его в лапке, размышляла, как лучше медальон сделать, и раз! Что-то черное пролетело! Схватило!

– О-о-о, – протянула Сима, – это птица по имени Глаза Завидущие, попросту – Зависть! Она всегда хочет то, чем владеют другие. У нее удивительное оперение, оно меняет цвет в зависимости от того места, где прячется Глаза Завидущие. На дереве перья станут зелеными, на камне – серыми, а в шкафу, среди одежды – разноцветными.

– Что ей в гардеробе-то делать? – поразилась Капитолина.

Сима склонила голову.

– Ты купила себе красивую, но обычную юбку. У птицы Зависти подобных миллион, но она ненасытна, прилетит к Капитолине, пролезет в шкаф – и давай мучиться: «Ах, у меня такой нет!» Потом обозлится, украдет твою одежду, унесет к себе. Если же не сумеет так поступить, то испортит чужую обновку, исклюет ее в лохмотья.

Жози стукнула лапой по столу.

– Вот противная!

– Нет, – снова возразил Лаки, – она несчастная. Ей постоянно чего-то хочется чужого, свое не нужно. Глаза Завидущие всегда несчастлива.

– Почему? – не сообразила Мафи.

– Потому что мы счастливы, когда радуемся тому, что у нас есть, и не хотим того, чего у нас нет, – тихо пояснила Сима.

– Но что же мне делать? – заплакала Капитолина. – Как вернуть Маюрми?!









Глава 5. Птица Глаза Завидущие


– Надо найти птицу Зависти и отнять у нее Маюрми! – решительно заявила Мафи. – Я своими личными зубами у нее из хвоста все перья повыдергаю!

Сима встала и погладила Мафи по голове.

– Поймать Глаза Завидущие невозможно, она неимоверно хитрая. Но ее можно подманить, а потом уговорить на что-то обменяться. У Зависти есть слабое место. То, что она получила, ей уже не нужно, хочется другое, то, чего у нее пока нет.

– Но и у нас нет ничего ценного, дорогого, – загрустила Мафи.

Сима приподняла уши.

– Ей могут понравиться твои туфли.

Мафуня согнула заднюю лапу.

– Эти?

– Да, – подтвердила Сима.

Куки и Жози расхохотались.

– Они старые, – удивилась Мафи, – не праздничные. На ремешках когда-то были стразы, но со временем выпали. И я ободрала лодочки о камни.

– Очень уж ты неаккуратная! – объявила Куки. – Вот я берегу вещи. Смотри, какой у меня нахвостник!

Мопсишка встала и продемонстрировала всем свой хвост.

– Замечательное украшение! – похвалила Сима. – Искусственный жемчуг, горный хрусталь, золотые нитки. Наверное, Капа сделала? Или, может, Лаки? Он ведь тоже ювелир.

Мопс смутился.

– Тетя, в присутствии Капы невозможно сказать «тоже ювелир». Я рядом с ней косолапый неумеха. Невероятной красоты бижутерию для Куки создала Капитолина.

– Я бережливая, – продолжала Куки, – на ночь укладываю нахвостник в чехольчик. А Мафи свои туфли расшвыривает, бегает в них повсюду!

– А что еще делать с обувью? – удивилась Мафи. – Она для ходьбы.








– Надо аккуратно обходить камни, не лететь куда попало, не разбирая дороги, – тоном учительницы объявила Куки. – Тогда туфли долго прослужат, а ты их быстро износила.

– Украшение Куки привлекательнее, чем чуни Мафуни, – согласился Лаки.

– Чуни! – расхохоталась Куки. – Мафуня в чунях. Ой, не могу!

– Надо Глаза Завидущие подманить на бижутерию Куки, – закончил свою мысль Лаки.

– А как ее привлекают? – заинтересовалась Жози.

Сима призадумалась, потом хлопнула себя лапкой по лбу.

– У меня же есть справочник домашней хозяйки! Если я не знаю, как правильно поступить, то советуюсь с бабушкой или смотрю в энциклопедии. Бабуля сейчас в мире людей, она бережет семью Масловых, их маму Надежду, папу Максима, сыновей Сергея, Диму и Георгия. Остается обратиться к книге. Секундочку!

Сима быстро сбегала в дом, принесла толстый том, положила его на стол и начала перелистывать страницы, бормоча себе под нос:

– Рецепт пирога из ежемалинки с яблоко-арбузом, чистка одеял с помощью воды из Апельсинки… О! Как приманить птицу Зависти. Слушайте. «Если хотите вернуть то, что украла Глаза Завидущие, начинайте громко, с восторгом нахваливать какую-то вещь. Делайте это искренне, от всей души. Когда птица явится, отдайте ей то, чему она позавидовала, и потребуйте взамен свое».

– Отлично, прямо сейчас и начнем, – обрадовалась Капитолина. – Смотрите, какой у Куки нахвостник!

– Нет-нет, подождите! – занервничала мопсишка. – Если противная птичка сейчас прилетит, то ей надо будет отдать мое украшение?!

– Естественно, – кивнул Лаки, – иначе она не обменяется.

Куки изогнулась и посмотрела на свой хвост.

– Но тогда я останусь без красоты, которую создала Капитолина!

– Вернемся домой, сделаю новую, – пообещала старшая сестра.

– Но этой я лишусь… – протянула Куки. – Да птица не захочет мой нахвостник. Зачем он ей? Сделан для собаки, пернатому совершенно не подходит.

Сима усмехнулась.

– Глаза Завидущие нелогична, она просто что-то хочет! Вопреки разуму. Не думает, подойдет ли ей вещь.

– Нет-нет, – бубнила Куки, – жемчуг на украшении тусклый, бисер мелкий… Капа сэкономила, она взяла самый дешевый материал…

– Наоборот! – запротестовала лучший ювелир. – Я не использую ерунду, беру лучшее!

Куки встала, быстро стащила с хвостика украшение и спрятала в карман платья.

– Стыдно в таком ходить. Ничего хорошего в изделии Капы нет.

– Сима, а птица Жадности существует? – звонко поинтересовалась Жози.

– Конечно, – ответила тетя мопса Лаки, – она родная сестра птицы Глаза Завидущие, они часто парой прилетают. И вообще, у них семья большая: Язык Болтливый, Желудок Прожорливый, Жадность Неимоверная. И у каждой имеются дети. У Языка Болтливого – доченьки Сплетница, Врунья, Клеветница…

– Давайте похвалим мои туфли, – перебила Мафи, – вот их ни на секунду не жаль. Времени у нас немного. Надо успеть вернуть Маюрми до того, как Феня приедет домой.

– Прекрасная мысль, – похвалила Мафи Сима. – Начинайте.









Глава 6. Разговор с птицей Зависти


– Кто первый? – шепотом спросила Мафи.

– Я, – вызвалась Жози и заорала во всю мощь своих легких: – Мафи, какие роскошные туфли!

Куки захихикала.

– Да, – закричала Мафи, – шикарные!

– Намного лучше моих ботинок, – прибавил Лаки.

– О-о-о! Как я хочу такие! – пропела Сима. – Розовые!

– Ободранные, – давясь смехом, уточнила Куки.

Мафи собрала лоб морщинками.

– Ободратость туфель в нонешнем году моднее всего!

– Ободратость! – расхохоталась Куки. – Ой, не могу! Мафи, ты прямо мастер художественного слова.

– Их украшают чудесные стразы! – сиреной протрубила Жози.

– Которых нет, – констатировала Куки.

– Места, где крепились стразы, полны воспоминаний о них, – объявила Сима.

Стало тихо.

– Мафи, похвали свою обувь, – тихо попросила Капитолина.

– Слова закончились, – призналась Мафи.

– Летит? – с надеждой спросила Сима.

– Даже не думает, – пригорюнилась Мафи.

– Я сразу сказала, что подманить Глаза Завидущие на жуткие чуни никогда не получится! – воскликнула Куки.

– Твой нахвостник намного красивее, – признала Мафи. – Больше всего мне в нем нравится розовая жемчужина посередине.

– О, да! – согласилась Капитолина. – Мафуня, у тебя прекрасный вкус. Бусину я заказывала у лучшего мастера. Она – центр композиции.

– Мне тоже такой хочется, – заныла Жози, – но с ярко-фиолетовым бисером.

– И красными сердечками на висюльках, – дополнила Сима. – Сама бы от такого не отказалась.

– Если жемчуг взять черный, – подал голос Лаки, – а вместо сердечек использовать машинки, то и мне в самый раз.

Куки вынула из кармана украшение и снова надела его на хвост.

– Да, оно прекрасно!

– Потрясающе, – выдохнула Жози, – чем дольше смотрю, тем больше хочу такое!

Куки завиляла хвостом.

– Хоти сколько угодно. Но оно мое, а не твое! И никогда твоим не станет!

Послышался тихий шорох.

– О-о-о, – медово-сахарным голоском протянула Сима, – посмотрите, какая гостья к нам прилетела! Здравствуйте, птица… глазоньки… э… э… птичка…

– Можешь не стараться придумывать мне другое имя, – проскрипело из кустов. – Я Глаза Завидущие и горжусь этим. О чем вы сейчас говорили?

Глаза Куки стали огромными, она сдернула с хвоста украшение.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48638930&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


