Герои Энвелла. Приключения продолжаются
Е. Лопатина


Герои Энвелла #2
Можно ли использовать особые обилки, полученные в игре, для того чтобы решить проблемы, возникшие в реальной жизни? Арт и не сомневался в этом, а ещё втянул друзей в новое приключение, оказавшееся гораздо опаснее, чем представлялось на первый взгляд.

В формате PDF А4 сохранен издательский дизайн.








Герои Энвелла. Приключения продолжаются

Литературная обработка Е. Лопатина








Сюжет книги создан по мотивам анимационного сериала «Герои Энвелла» студии «Паровоз».








В это солнечное утро настроение Филиппа Черных было чернее самой тёмной тучи.

– То есть как сегодня контрольная? – Он оглянулся на друзей. Они всегда ходили в школу вместе, и этот день, конечно, не стал исключением.

– Обыкновенно, – хмыкнул Вик. – Марья Степановна ещё на прошлой неделе предупреждала, ты что, забыл?

– Просто кто-то не тем слушает, – ехидно заметила Кира, единственная девочка в их компании.

– Да ладно! – вскинулся Филипп, которого друзья называли обычно Филом. – А кто на географии из телефона не вылезает? Можно подумать, самая ботанка тут. «Хороший урок, это тот, на котором пол-уровня пройти можно, а лучше уровень», – добавил он писклявым голоском, явно передразнивая кого-то.

– Ну всё, – помрачнела Кира, – молись, Фил, я тебе сейчас… – Она сжала руки в кулаки, но Артём, или Арт, четвёртый из компании, вклинился между спорщиками:

– Всё, брейк. Пойдёмте быстрее, может, успеешь в атласе что-нибудь посмотреть.

– Перед смертью не надышишься, – прошипела из-за его спины Кира.

– Скажите, что хоть будет? – не сдавался Фил.

– Марья Степановна раздаст пустые контурные карты, и надо будет нарисовать, что где расположено, – дружелюбно пояснил Вик.

– Да вы издеваетесь! – Мальчик схватился за голову. – Нет, стойте, хотите сказать, вы сами всё выучили? В жизни не поверю! – ?Я спишу у него, – ткнула пальцем в брата Кира.

– А я у неё, – ответил тем же Арт.

– И все получите двойки, – снисходительно заявил Вик с высоты верхней ступеньки лестницы школы. За разговором ребята успели дойти до места. – Потому что каждому дадут свой вариант задания.

– А-а, – пренебрежительно махнул рукой Арт. – Нас слишком много. Наверняка какие-то вопросы будут повторяться. Ты, Вик, можешь сначала решить свой, а потом мой вариант.

– То есть как это твой?! – возмутилась Кира. – Сначала мой! И вообще, я, между прочим, его сестра. – Девочка ткнула пальцем в сторону Вика. – Значит, мне он сделает задание первой!

– А я друг! – не сдавался Арт.

– Моим мнением не хотите поинтересоваться? – Обычно спокойный, Вик сердито блеснул очками. – Может, сами учиться попробуете?

– Ну Ви-и-к, пожалуйста. – Арт и Кира дружно сделали умоляющие глаза.

– Подумаешь, двойка, – пробурчал сзади Фил. – Иногда чем меньше очков, тем лучше.

– Ага, и родителям ты так же скажешь? – Их одноклассник-заучка Муромов, как обычно, появился, словно из ниоткуда. – И про свою будущую зарплату будешь так же думать?








– Отвали, Муромов! – рявкнул Фил. – Тебя вообще не спрашивали. Слушайте, – он повернулся к остальным, нарочно игнорируя главного пай-мальчика класса, – может, Муромов у нас клон, сделанный специально для улучшения успеваемости? Типа, идеальный ученик и всё такое.








– Ага, – поддержала Кира, уже забыв о ссоре, – только у него в голове программа засбоила. Получился идеальный зануда.

– Ах вы! Я вас! – Не находя от возмущения слов, Илья Муромов выхватил мобильный с включённой камерой.

– Мы просто высказываем своё мнение, – спокойно заметил Арт. – Имеем право.

– Точно! – подтвердил Вик. – Гарантированное конституцией. Мы это по обществознанию проходили.

Лицо Муромова перекосилось, он развернулся и быстро ушёл прочь. Ребята ударили по ладоням.

– Здорово мы его! – рассмеялся Фил, успев позабыть обо всех неприятностях.

– Ладно. Всё это неважно, – заметил Арт. – Идёмте, вернём чудо-ноутбук.

– «Чудо» от слова «чудовища»? – предположил Вик.








Пока друзья поднимались к учительской, Фил сосредоточенно изучал что-то в магическом планшете. Едва Арт потянулся к дверной ручке, Фил остановил друга.

– Дело такое, тут одно заклинание есть, но нужен левел-ап.

– Ты что, географию с помощью магии сдавать собираешься? – ужаснулся Вик. – Даже не думай!

– Точно, плохая идея, – в кои-то веки согласилась с братом Кира. – Вылезет ещё что-нибудь.

– Нет, – вздохнул Фил, плечи его опустились, лицо превратилось в грустную маску. – Тут не география, тут всё серьёзнее.

– Алгебра?! – предположила девочка.

– Ну тебя. – Вик повернулся к друзьям спиной. – У меня Кулер заболел. Знаете Кулера? Это моя черепашка. Мне было пять, когда он у меня появился. И вот теперь врач сказал, что Кулер помрёт. А в планшете как раз заклинание лечения есть, немного экспы не хватает.

– Ты собираешься лечить черепашку заклинаниями из компьютерной игры? – удивился Вик.

– Надо же всё попробовать, раз медицина бессильна. – Голос Фила задрожал. – Но раз мы должны вернуть ноут именно сейчас…

– Фил хнычет! – завопила Кира, вспомнив утреннюю размолвку.

– Фил! Ты чего хнычешь?! – удивился Арт.








– Не, не, – слабым голосом произнёс Филипп Черных. – Сейчас всё будет в порядке, один момент.

– Логично, вообще-то, – заметил Вик. – Помните, мы заколдовали Илью Муромова? Если заклинание подействовало на него, то должно подействовать и на черепашку. Не, я, конечно, за то, чтобы вернуть ноут, – заверил мальчик повернувшихся к нему Арта и Киру. – Просто рассуждаю вслух.








– Ладно, – согласился Артём. – До контрольной двадцать минут. Быстро заходим в игру. Набираем экспу, возвращаемся.

– Только давайте без монстров, – попросил Вик. – Должны же в этой игре быть мирные миссии.

– Спасибо, ребят! – Филипп чуть не подскочил на месте от радости.

– Помни, за тобой должок! – строго сообщила Кира. – И за твоей черепашкой тоже.

– Она тебе лапкой помашет, – белозубо улыбаясь, отшутился Черных.

И вот уже они снова в игре.

Листья кукурузы шуршали на ветру. Баквит, их инструктор, одетый теперь в деревенском стиле, вёл друзей сквозь бескрайние поля. Если человечек и удивился, когда ребята потребовали дать им мирный квест без монстров, боёвки, ловушек всяких, то виду не показал. Он спрятался за ящиками и через мгновенье выскочил обратно, сменив свои обычные плащ и берет на широкополую соломенную шляпу и штаны на подтяжках. Затем проводник жестом пригласил героев за собой.








Наконец ребята вышли на открытое пространство. Кира негромко ахнула. По бескрайнему небу плыли красные, пурпурные и фиолетовые облака. Поле обрывалось глубокой пропастью, а в ней, выше и ниже уровня земли, парили летающие острова. На одних были устроены грядки с различными овощами или росла та же кукуруза, на других стояли ветряки. Всё пространство между краем кукурузного поля и пропастью было завалено ящиками, коробками и кучами странных шипастых фиолетовых плодов, испускавших острый запах. Над самым обрывом стояло небольшое деревянное строение с загородкой. При появлении ребят в небе возникли огромные белые буквы: «ЛОКАЦИЯ ДОСТУПНА. ФЕРМА».








– Здесь вы можете пройти побочный квест для низкоуровневых героев, – объяснил Баквит. – Без монстров, без ловушек. Всё как вы просили.

– Э-э, а что надо делать? – поинтересовался Фил.

– Собрать весь урожай, пока он не сгнил. – Баквит кинул камешком в плод, и тот лопнул, забрызгав всё вокруг остро пахнущей фиолетовой слизью и соком. – Если промедлить, плоды начнут лопаться сами.

– У-у-у! – через несколько минут огородных работ взвыла Кира. – У-у-у!

– Ты чего?! – подскочил к сестре Вик. – Поранилась? Сок в глаз попал?

– Не подходи ко мне! Кто придумал про квест без монстров?! Как будто мне одной дачи мало! Теперь и в игре приходится делать то же самое. – Девочка энергично швырнула плод. Послышался «плюх».

– Если мы полопаем все плоды, квест могут и не засчитать, – осторожно заметил Вик, стирая с лица капли сока. – Придётся заново проходить. После уроков, например. Мы же не бросим черепашку Фила в беде.

– Дайте мне эту черепашку, я сейчас решу все её проблемы! – кровожадно проговорила Кира, бросая следующий плод.

Вик оглянулся, не слышит ли их Фил, и отошёл от сестры к другому ящику. Когда Кира впадала в подобное состояние, лучше было её просто не трогать.

Тем временем самому Филу сбор «слив-мутантов», как он окрестил странные плоды, тоже не казался лучшей идеей. Во-первых, было скучно, во-вторых утомительно, в-третьих, ему просто-напросто надоело.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48791158&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


