Папин дневник или От и до: Дневник нерадивого родителя
Сергей Малицкий


Папуары или записки «нерадивого» родителя.

Хорошее настроение и послевкусие. Семейная летопись в диалогах. Чистая правда от первого до последнего слова. Записки на манжетах. Устами ребенка обо всем, что вокруг, а также снаружи и внутри.



На обложке использована фотография Алисы Швец





Сергей Малицкий

Папин дневник или От и до: Дневник нерадивого родителя



Детство тянется долго, пролетает в один миг, но никуда не уходит. Сейчас, когда я пишу эти строки, у моего старшего уже свои дети, средний учится в институте, дочь заканчивает школу. Им кажется, что они стали или становятся взрослыми, и их детство истаивает без остатка. На самом деле оно остается внутри них точно так же, как остается внутри могучего дерева тонкий стебелек первого ростка. Нужно только помнить об этом. Я надеюсь, что однажды, заглянув в эту книгу, они почувствуют собственное детство и может быть даже прольют светлые слезы умиления по поводу нежданной встречи с ним. Пусть так будет. Во всяком случае, слезы еще никогда и никому не вредили.

А пока что – краткие истории в диалогах и записях, действующими лицами которых были папа, мама, бабушки и дедушки, няня дочери и порой совершенно случайные люди, и (главное) – дочь Сашенька – 2001 года рождения, сын Женик – 1996 года рождения и сын Антон – 1984 года рождения.

Поехали.




2003 год



7 июля

Обязательный поход с Жеником на детский фильм "Терминатор-3". Городской кинотеатр «Горизонт». Во время сеанса, особенно на рекламе и в драматические моменты фильма, в зале очень громкий звук. Женик следит за перипетиями сюжета, зажав уши обеими руками. Папе кажется, что ребенок что-то орет при этом. Испугавшись, что ребенок орет от страха, папа наклоняется и слышит:

– Папа! Положи мне попкорн в рот! У меня руки заняты!


5 сентября

О глубинной морали.

Занимаясь с маленькой дочкой чтением сказки о колобке, папа с помощью дочери неожиданно обнаружил глубинную мораль этого незаурядного текста. Если бы колобок СЛУШАЛСЯ бабушку и дедушку, то был бы съеден немедленно после остывания. А так погулял еще немного.


30 сентября

Папа встречает первоклассника возле школы:

– Женя, почему у тебя такие грязные штаны?

– А ты что, думаешь, в школе пол чистый?!


2 октября

Из воспоминаний…

Женик в возрасте 4 лет.

– Бабушка. С какой стороны у сосиски голова, а с какой попа?

– Женечка. У сосиски нет головы.

– Понятно. Значит, у нее попа с двух сторон.


24 октября

Папа встречает Женика из школы. Сын показывает на ребят из класса:

– Папа, это мой враг. И это мой враг. И это.

– Женя, ну хоть один друг у тебя есть?

– Есть, – вздыхает, – но он не совсем друг.

– Почему?

– Он в носу во время уроков ковыряет. И иногда такое оттуда достает!


16 ноября

По случаю простуды двухлетняя девочка была осмотрена пришедшим домой врачом. Время послеобеденное, ребенок готовится к дневному сну.

– Саша скажи тете-доктору "пока".

Саша расслаблено шепчет:

– Пока…

– Саша, скажи громко "пока".

Тем же вальяжным тоном:

– Гомко пока.


24 ноября

Для памяти…

Папа и его двое младших детей родились в октябре.

Папа – 12. Сын – 17. Дочь 12+17 = 29 октября.

Дочь (два года с капелькой) – начала иногда говорить слово "я", и при укладывании в постель вечером многозначительно машет ручкой и прощается до утра: – Пока.

Сын (семь лет с капелькой) – забрался в постель к дочке, и только что подходил к папе, чтобы продемонстрировать отпечатки ее зубов на своей попе. Дочь охраняет территорию.

Вкусы и привычки у детей противоположные. В еде дочь – хищник, – мясо, сосиски, рыбка – на ура. Сын ест весь этот белок только под страхом пытки. Зато беспокоится, что привезенная от бабушки банка домашней капусты заканчивается.


10 декабря

Женик – (мальчик, 7 лет, первоклассник), по-детски враждующий с няней (за 35, филолог, незамужем) Сашеньки (девочка, 2 года, все еще ангел) изготовил плакат. На листе формата А4 ребенок изобразил дорожный знак в виде зачеркнутого наискосок круга. В круге под линией поместил схематическое изображение неизвестной тети, очень отдаленно напоминающей няню. Затем украсил плакат скрещенными костями с черепушкой. Ниже вывел печатный текст.

(Перепечатывается с орфографией автора).



"ВХОД. ВОСПРЕШЁН

ЛЮДЯМ ВХОД ЗАПРЕ-

ШЁН. НЕ ВХОДИТЬ

ОПАСНО ЗАКРЫТО

НЕ ВХОДИТЬ ОСОБЕНО НЯНЕ"


Плакат предназначен для укрепления на дверях детской.


14 декабря

Письмо Деду Морозу от Женика:



"ЗДРАВСТВУЙ ДЕД МОРОЗ

Я ПРОШУ ПОДАРКИ.

ЧЫТЫРЕ РОБОТА LEGO.

ГОВОРЮ КАКИЕ РОБОТЫ.

1 РОБООТНАЗЫВАЕТСЯ. МАКУТА.

1 НАБОР

2- 3–4 РОБОТ НАЗЫВАЕТСЯ. ТОАСВЕ-

ТА.3 НАБОРА РАЗНЫХ. ЕЩЁ ЯХО-

ЧУ.НУЭТОНЕ МНЕ А МОЕЙ СЕСТРЕ.

ОНА ХОЧЕТ КОНЯ-КАЧАЛКУ.

И ЕЩЁ МНЕ. КАСЕТУ. ПОД.

НАЗВАНИЕМ. ТОЕСЬТЬ. ДИСК.КОТОРЫЙ

НАЗЫВАЕТСА. МЕЧИМАГИЯ.YIII.

ЭПОХА РАЗРУШИТИЛЯ.

ЕЩЁЯХОЧУ.ДИСК.ХРОНИКИГЕРОЕВ.-

2. И КАСЕТУ.МЕЧ.ИМАГИЯ-

YIII. И.ДИСК.БИОНИКЛ.МАСКА

СВЕТА.И.ЕЩЁ.СНЕГОКАТ.ИСНЕГОХО-

Д. И КАСЕТУ.РЕЙНДЖЕРЫ.В.КОС-

МОСЕ.ВСЁ.ДОСВИДАНИЕ.ДЕД.

МОРОЗ.

ПИШУТ. ЖЕН-

Я.И. САША.ЕЙ.ДВА

ГОДИКА.А.МНЕ.7.ЛЕТ."



18 декабря

Для памяти…

1. Попытка пересечь ночную квартиру, наполненную спящими близкими, как всегда с шумом провалилась. Причиной стали ненавистные папе детские игрушки, которые при малейшем прикосновении издают пронзительные звуки, и которыми дочь минирует тропы по маршрутам компьютер-кухня, компьютер-санузел, компьютер-спальня. Спрашивается, зачем тратить столько денег на все эти батарейки?

2. Знаменательное событие в жизни первоклассника. На дом задано первое сочинение. "Как я провел каникулы". Формальное требование – три предложения. Как объяснил ребенок, "чтобы в рассказе обязательно было три точки". Предложение написать об отдыхе в Крыму поддержки не вызвало. На момент отдыха ребенок еще не был первоклассником, а значит, лето к каникулам никакого отношения не имеет. Остановились на поездке к бабушке в деревню. Сочинение должно быть оформлено на отдельном листе и начинаться с красивой буквицы, которую сын и предложил папе немедленно для него нарисовать. Буквицей оказалась буква "Я".

– Почему же именно "Я"? – спросил сына папа, радужно представляя, какой простор словосплетения может быть вложен в уста собственного ребенка.

– Потому что я – это "я", – нетерпеливо объяснил сын бестолковому папе, – Ведь меня зовут "Я"?

И тут же безапелляционно выдал готовый текст сочинения.

"Я был на каникулах в деревне. Там было весело. А когда уезжал – было грустно".

Почти Хемингуэй…


24 декабря

У дочки авария. Двухлетнее существо застывает, с удивлением ощупывает себя, почти без паузы берет пластмассовый стульчик, несет к шкафу. Встает на стульчик, не дотягивается до ручки. Несет журнал "Полдень", встает на журнал, не дотягивается до ручки. Несет коробку с кубиками, кладет на журнал, встает, дотягивается до ручки. Открывает, вытаскивает с полки сухие трусики, слезает. (Кубики и два десятка трусиков с полки рассыпаются по полу). Снимает мокрые трусики. Надевает сухие трусики. Мокрые подносит к папе и кладет на клавиатуру с философским: "Ня, пап!".




2004 год



16 января

От друзей.

На катке в комплексе МЕГА сын приятеля Митька впервые получил на ноги коньки, а на голову шлем (велосипедный, но не суть важно). На льду Митька с трудом удерживал равновесие, пошатывался и испуганно озирался, разглядывая счастливо скользящих вокруг умельцев или ковыляющих так же, как и он, неумех. Рискуя упасть, подобрался к бортику и шепотом спросил: (Как вы думаете о чем?)

– Какого цвета у меня шлем?


22 января

Папа оторвался от компьютера и обнаружил, что все семейство смотрит очередной ужасный сериал. Пригляделся:

– Эй, други мои, вы разве не видите? Вот этот лысый следак в рекламе снимался с коронной фразой: – А тебе, лысый, я телефон не скажу!

Женик с нескрываемым разочарованием протянул:

– Так выходит ему Реал Транс Хаер не помог? Так это все обман был?

Семейный вывод – мир спасет не красота, а наивность. Она же его и погубит. Может быть.


26 января

Няня помогает укладывать ребенку куклу. Сашенька поет колыбельную.

"Одеяла и подружки ждут ребят…"


6 марта

Дочка просится на руки. В попытке удержать статус-кво рядом с двухлетним созданием закрепляется первоклассник. Оба прижимаются и довольно сопят. Папа ходит по квартире как осел с двумя хурджинами и радуется, что старший ребенок в институте.


17 марта

От знакомых.

Шестилетний мальчик употребил в устной речи слово "голубые". Бабушка с подозрением спросила:

– Что это за "голубые"?

Мальчик ответил с вздохом:

– Во-первых, не "что", а "кто". А во-вторых, лучше тебе, бабушка, этого не знать…


30 апреля

Папа с утра обнаружил, что сонный первоклассник помогает себе при наполнении ложки едой не кусочком хлеба, а телевизионным пультом. В ответ на замечание первоклассник сделал вид, что еще спит…


10 июня

От знакомых.

– Лешенька, кем ты будешь, когда вырастешь?

– Если я вырасту дядей, тогда летчиком. А если тетей, тогда мороженое продавать.


25 июня

Дочка, 2,5 года, подходит и сопит в ухо:

– Папа, ты что рисуешь?

– Карту сказочной страны.

– Я тям буду жить?

– Нет, Сашенька.

– А что же я тям буду делать?

…

Сашенька с очередным вопросом:

– Гетыбл?

– Что?

– Гетыбл?

– Саша, о чем ты спрашиваешь? Я не понимаю!

Саша возмущенно заламывает пальчики, устало вздыхает:

– Я спасываю – куда ты ходил?!

…

Сашенька кормит папу чем-то виртуальным из детской пластмассовой посуды и поит чем-то не менее виртуальным из пластмассовой чашки. Папа покорно "ест" и "пьет". Дочь смотрит восхищенно и зачарованно:

– Папа! А что ты ешь?!


26 июня

Из воспоминаний…

Старшему почти двадцать. Когда ему было года четыре, однажды папа с ним долго сидел в пригородном поезде, который все никак не отправлялся. Утомившись смотреть в окно на неподвижный перрон, Антошка недовольно спросил:

– Почему электричка не едет?

И сам же ответил:

– Знаю. Она силы набирает!


28 июня

Маленькая дочка с радостью принимает любые ласковые слова и прозвишки. Но на "писаная красавица" отвечает громким и негодующим: – Неть!!!


1 июля

Вот о чем может спросить маленькая дочка, забравшись вечером в постель и свесив над сонной мамой чудные локоны? Правильно:

– Мама! Ты хорошая девочка?


21 июля

– Сашенька, а когда ты пойдешь в школу?

– Когда вырасту большая!

– Какая большая?

Саша несколько секунд сосредоточенно чешет маленький носик.

– Как репка!


29 июля

Читать сказки ребенку стало невозможно. Особенно такие, как теремок.

– Затем к теремку пришел ежик…

– А как ежика зовут?

– …

– А как папу ежика зовут? А как маму ежика зовут? А жену ежика? А он чей? А дети у него есть? А как их зовут? А почему…


23 августа

Женик внимательно смотрит соревнования по плаванию, морщит лоб, поворачивается:

– А когда по-собачьи поплывут?


31 августа

Отсутствие опыта в применении фразы "пахнет невкусно" находит в устах ребенка следующее выражение:

– Вкусно не пахнет!


3 сентября

Из неуместных заморочек.

Почему на аппарате для уничтожения бумаг только два предупреждающих рисунка – не совать ладони и галстуки? А как же с остальными рисками? Косы? Бороды? Прочее?


6 сентября

– Сашенька (осенью будет 3 года), а ты в школу хочешь?

Сашенька восторженно:

– Да! Хочу!

Рядом с сарказмом вздыхает вновь испеченный второклассник:

– В ее возрасте я тоже хотел…


10 сентября

Плоды воспитания…

Сашенька смотрит Винни-Пуха. (Первый раз).

Поворачивается возмущенно к папе:

– Папа! Мидедь подарок ест!

Через секунду:

– Папа! Мидедь подарок ест!!

Еще через секунду в отчаянии:

– Папа! Он же сейчас все съест!!!

Папа бессилен….


14 сентября

Какие возмущенные слова может выпалить маленькое существо, когда любящий родитель отрывается от клавиатуры и ловит ее, чтобы осыпать поцелуями?

Вот такие:

– Не мучай меня! Я принцесса!


17 сентября

Словообразование…

Ребенок сделал вывод – раз существует "мойнез", значит должен быть "маминнез" и "папиннез".


22 сентября

Сашенька няне:

– Наташа, ты знаешь, что я тебе хочу сказать?

– Нет.

– И я не знаю!


27 сентября

Зачатки логики…

Сашенька:

– Папа, я принцесса?

– Да, Сашенька!

– А ты король?

Папа в растерянности…


29 сентября

Позиционирование…

Маленькое (почти трехлетнее) существо повышает собственный статус, заменив обращение к родителям "папа" и "мама" на обращение по имени. Только папа перестал вздрагивать на "Сереж, почитай книжку", как начало проскальзывать "Серега, давай поиграем". Это что?


30 сентября

Сашенька приносит с прогулки огромный кленовый лист и торжественно выкладывает папе на клавиатуру. Папа, движимый умилением и педагогическим долгом, восхищается находкой, применяя слова: "очень красиво", "супер", "замечательно", "молодец", "умница". Девочка довольно кивает, разворачивается и уходит, бросив через плечо:

– Твое теперь будет!

…

Сашенька, еще неовладевшая грамотой, старательно делает вид, что читает книжку. Внимательно водит глазами по строчкам, вздыхает, чешет лоб, перелистывает страницы.

– Сашенька, ты что делаешь?

– Ты что, не видишь? Я книжку читаю!

– А почему у тебя открыт рот?

– Так надо. Женечка, когда книжку читает, у него всегда рот открыт!


5 октября

Сказки рядом…

После звонка в дверь няня появляется с газетами в руках. Сашенька понимающе кивает:

– Почтальон Печкин приходил?


10 октября

Подстава…

Теща (бабушка детей) разместила в небольшом домашнем погребе (Семейство обитает на первом этаже) батарею банок с компотами. Ребенок, обнаружив схрон, потребовал открыть одну из банок. Папа протягивает телефон и говорит:

– Звони бабушке, спрашивай разрешения.

По телефону произносится следующая реплика:

– Бабушка! Папа спрашивает, можно ли компот открыть?

…

Семейство смотрит «Серебряную калошу». Сын-второклассник морщит лоб:

– Какая разница между калошей и галошей?

Папа пытается обозначить разницу. Сашенька настойчиво пихает в бок раскрытую книжку, не давая сосредоточиться. Папа приглядывается – книжка Чуковского, открыта на странице: "Пришли мне калоши. И мне, и жене, и Тотоше".


12 октября

Что может быть лучше утреннего от маленькой принцессы?

– Папа! Я хочу тебя поцелуть!

…

Из неуместных заморочек…

Папа покупает электролампочки. Продавщица проверяет их на приборе, который оптимистично пикает, подтверждая годность. Папа широко улыбается, собираясь пошутить. Продавщица заранее морщится:

– Только не спрашивайте, будут ли они светить или только пищать!


13 октября

Китайские куклы, которые в качестве передового отряда предваряют завоеванием Китаем России, очень тяжело раздеваются и одеваются. На них тесные костюмчики и платьица. Поэтому Сашенька вынуждена регулярно откручивать им головы, руки и ноги. Обратная сборка не обходится без участия папы. Следуя собственным условностям, Сашенька подходит и, показывая расчлененную куклу-дядю, требует:

– Папа! Почини папу!

На днях в этой фразе произошла трансформация:

– Папа! Почини себя!


15 октября

Называя дочурку котенком, рискуешь получить вопрос:

– Папа! Ты разве кот?


16 октября

К вопросу о самообучаемости детей и из воспоминаний…

Когда второму ребенку было годика три, Женик однажды поразил родителя в самое сердце. Восседая в автомобиле рядом с отцом (человеком, никогда не применяющим в речи перченых словечек), он заметил, что папа раздраженно "блинкнул", когда юркий согражданин-автомобилист наплевал на красный сигнал светофора и резво пересек перекресток. Как бы продолжая мысленную папину реплику, ребенок сочувственно вздохнул и промолвил:

– Да… Козел!


17 октября

Не в качестве рекламы, а пользы для…

Одним из самых действенных средств лечения ребенка является ингаляция. Однако для ребенка (а тем более для родителя) данная процедура способна превратиться в пытку. Между тем ее можно превратить в игру или в приключение. Берется детская игровая палатка из магазина "Икеа" (за смешную цену, основание от 1 м 20 Х 1 м 20), застилается изнутри подушками или одеялом, разбавляется игрушками (которых тоже надо лечить!) и оборудуется подставкой под горячее в углу. Родитель раздевает ребенка (а лучше сразу двоих), раздевается сам и со всей этой веселой компанией забирается внутрь. Второй родитель (или кто-то достаточно аккуратный) водружает на подставку кастрюлю с кипящим ингаляционным раствором и закупоривает палатку снаружи. Лечение пошло. Палатка полупрозрачная, отрицательных эмоций ребенок не испытывает. Носики раскупориваются мгновенно. Задача родителя (который параллельно лечится сам) не допустить ошпаривания ребенка. Задача второго родителя принять через положенное время у выхода из палатки маленькое (или уже не очень маленькое) довольное существо и закутать его в огромное мохнатое полотенце. Пользуйтесь!


19 октября

Сашенька отыскала в семейных закромах новогодний костюм тигренка, немедленно его натянула и начала мяукать. Папа подло воспользовался новым образом и сообщил "зверю", что настоящих тигрят отличает хороший аппетит; а именно любовь к молочно-кислым продуктам, рису, отварному мясу и так далее, и так далее, и так далее.

Во время ужина на лице тигренка начало проявляться разочарование звериной стезей. День с точки зрения пережевывания и проглатывания выдался нелегким. Перед сном Сашенька украдкой запихнула костюмчик в самый дальний ящик.


7 ноября

Ребенок после прослушивания сказки о трех поросятах и неслучайного ассоциирования себя с одним из них начал бояться волка. Точнее беспокоиться по его поводу. Был успокоен тем, что волки нападают исключительно через печную трубу, а такового устройства в нашем доме нет. Отправляясь к бабушке, потребовала дать слово, что у бабушки тоже нет печной трубы.


20 ноября

В процессе укладывания ребенку говорятся ласковые слова:

– Мой котеночек.

В ответ:

– Мяу-мяу.

– Моя рыбка.

– Буль-буль.

– Моя птичка.

– Кар-кар.

………….


30 ноября

Задержавшись возле утреннего телевизора, который пиликал на автопилоте, ребенок с выпученными глазами прилетел к папе: – Там дядю в тевизоре убивают!

…

Родной папа подхватывает маленькую разбойницу, переворачивает в воздухе и с нежностью целует в попку. В дверях появляется, расплывшись в улыбке, бабушка:

– Я тоже так хочу!

Папа:

– Ну, во-первых, я вас не подниму…

…

Оказывается, на ногах у маленьких девочек есть ладошки, как и на руках!


13 декабря

Очередное письмо.

"Здравстуй дед Мороз!

Подарки:

Мобильный телефон,

Сони-плейстешн, с дисками,

Сего, с кадрижами,

Диски:

Гта 1,

Гта 2,

Гта 3,

Гонки в дисней-ленде,

Гари Потер 1,

Гари Потер 2,

Кассеты:

Бионикл 2

Игрушки:

Куклы 2 шт. для моей сестры

Все!

Женя и Саша

Досвиданья дед Мороз".


14 декабря

Перед сном. Сашенька закрывает папе ладошкой глаз.

– Папа. Поморгай одним глазиком.

Открывает.

– Папа. Поморгай всеми глазиками.

Закрывает оба.

– Папа. Поморгай ротиком.


17 декабря

Только что отправленный в школу второклассник звонит в дверь, с выпученными глазами появляется в дверях, не разуваясь, летит в комнату и начинает судорожно греметь ящиками письменного стола.

– Женя, что случилось?

– Книжку библиотечную забыл!

Книжки нигде нет. Ребенок садится на стул (ранец мешает, поэтому садится на краешек), чешет лоб, запустив ладонь под зимнюю шапку, думает вслух:

– Сейчас в ранце посмотрю!

Снимает ранец, копается, издает радостный клич, щелкает замками, натягивает ранец и вновь убегает в школу.

Книжка – "Приключения Мюнхгаузена".


18 декабря

Сашенька листает выуженную из почтового ящика пачку рекламных газет:

– Катинки, катинки, поблемы всякие, опять катинки, опять поблемы…


19 декабря

Сашенька не любит ходить к бабушке. У бабушки чувствует себя хорошо, но ходить туда не любит. Хитрые родители отправляют Сашеньку с бабушкой только погулять. В дверях ребенок оборачивается и с подозрением спрашивает:

– А когда погуляю, я куда заберусь – домой или к бабушке?


26 декабря

Собираясь в гости, Сашенька в категорических тонах объяснила папе, что с хвостиком можно только дома гулять, а в гости надо косички заплететь!



Для памяти…

Сам папа добрался до книг в возрасте шести или семи лет. Читал все подряд, в том числе и нечитаемое в принципе. Некоторые из книг дочитывал до какого-нибудь страшного места, после чего с опаской отодвигал их на месяцы, а то и на годы. К примеру, книжка Александра Линевского «Листы каменной книги» была с ужасом отодвинута после строк – «Он яростно отдирал зубами волокна затвердевшего мяса, осматриваясь по сторонам, и вдруг попятился к выходу. Из полутьмы на него смотрело непонятное страшное чудовище». А книжка Эмилии Бронте «Грозовой перевал» – после строк – «…выдавив кулаком стекло, высунул руку, чтобы схватить нахальную ветвь; вместо нее мои пальцы сжались на пальчиках маленькой, холодной, как лед, руки! Неистовый ужас кошмара нахлынул на меня; я пытался вытащить руку обратно, но пальчики вцепились в нее». А некоторые книги не открывались вовсе, как, к примеру, можно было открыть книжку Артура Конан Дойла «Собака баскервилей», прослушав до определенного места радиопостановку по ней на радио «Маяк»? Никак!

Но были ведь и другие книги. К примеру – «Таинственный остров» Жюля Верна. И вот как раз с этой книгой был связан один казус, который, может быть, подвиг превратившегося в папу некогда маленького мальчика в том числе и на ведение данного дневника. В самом начале повествования, когда герои оказываются на пустынном островке, они лакомятся (насыщаются) устрицами, замечая при этом, что пища-то весьма «скудна». Прилагательное «скудный» до тех пор не попадалось ребенку ни в книгах, ни в жизни. Так или иначе, но в детской голове соединились два слова – устрицы, как что-то изысканное и неведомое, и скудное – как характеристика именно этого лакомства. С этим знанием ребенок и уселся за вечерний стол. И вот, набив живот простой, но сытной едой, малолетний румяный карапуз, откинулся на спинку стула, погладил, простите, тугое пузо и громко провозгласил:

– Да! Скудный ужин!

– А не зажрался ли ты, молодец? – в повисшей тишине осведомилась бабушка.

Общий хохот раздался секундой позже…




2005 год



4 января

Сашенька:

– «Ночной дозор» такой плохой фильм, но я так люблю его смотеть…


6 января

После просмотра Новогоднего представления по мотивам известной сказки Сашенька сменила жизненные цели и решила, что станет Золушкой. Больше всего почему-то встревожилась мама. К счастью, заблуждение длилось недолго. К мысли, что принцессой быть надежнее, помогло вернуться осознание, что без феи (которых в реальной жизни катастрофически не хватает) стезя Золушки может затянуться.


12 января

Одна из сказок, которые папа рассказывает Сашеньке ежедневно по десятку для усыпа на ночь и для мягкого пробуждения с утра, причем, начиная со второй, каждая следующая числится как самая-пресамая последняя-распоследняя:

"В одной большой и вонючей луже жил маленький поросенок. Целыми днями он переваливался с бока на бок, булькал, пускал грязные пузыри, гонял мух и лягушек или жевал вкусную грязную тину. Когда ему становилось скучно, он плыл от одного берега лужи до другого, а когда весело, то обратно. Но однажды утром он несколько раз проплыл с одного берега на другой, но весело ему так и не стало. Загрустил поросенок, оглянулся, почесал покрытый засохшей грязью бок и заметил, что вокруг его лужи растет мягкая зеленая трава, за пригорком стоит лес, под горой течет речка, а вверху светит солнышко и пасутся кудрявые облака. Еще раз почесал грязный бок поросенок, издал свой самый-пресамый грустный хрюк, вылез из грязной лужи и пошел к речке. Там он тщательно помылся с мылом, подстриг копытца, почистил зубки, высморкался, еще раз умылся, побрызгался душистым одеколоном, надел чистенький костюмчик, ботиночки, повязал галстук, причесался, посмотрел в зеркало и увидел, что никакой он не поросенок, а очень хороший мальчик Женя (имя вставить по желанию и обстоятельствам)"

…

Звонок в дверь. Няня объявляет:

– Квитанцию по квартплате принесли.

Сашенька заинтересованно:

– Какое это еще мне квартПЛАТЬЕ принесли?


13 января

Сашенька пристает к бабушке:

– Бабушка! Дай мне поигать в твои игушечные зубы! Я у тебя видела! Ну, дай! Нет? Ты их потеяла? Я тоже все теяю!


18 января

В детской болтовне Сашенька неожиданно обозначила, что всякая принцесса рано или поздно выходит замуж.

Няня:

– Сашенька, а что такое выйти замуж?

– Ну… это любовь.

…

Начала арифметики…

Сашенька, сидя на горшке:

– А у нас с папой мало детишек. Вот сколько.

(Показывает два пальца).

…

Наблюдательность…

Поднимается вместе с няней по лестнице. Впереди ковыляет бабушка (чужая).

Сашенька:

– Бабушка похожа на гномика.

– Почему?

– А у нее колготки – как у гномика штанишки!


28 января

– Папа, а когда я умеру, я что буду делать?

– Сашенька, ты еще будешь жить долго, долго, предолго!

– Ну а когда я умеру, я что буду делать?

– Полетишь на небо.

– Как полечу? У меня же нет крыльев!

– Как облачко. Или как шарик.

– Какой шарик? Папа! Я же не умею надуваться! Я же не шарик, я Сашенька!


29 января

– Когда я была маленькая, моя мама женилась, а папа страдал!

– Почему?

– Потому что у меня в жизни все, как у Золушки!


4 февраля

Папа с Сашенькой вдвоем.

Ребенок смотрит семейные фотографии. Удивляется, что на всех фотографиях, где море и прочие радости жизни, папа, мама, Женя есть, а Сашеньки нет.

– А где я была? – спрашивает.

– Тебе еще на свете не было.

– А где же я была?

– Не знаю.

– А я знаю, – ребенок печально закрывает альбом. – Я где-то была и очень грустила.


5 февраля

С Сашенькой случайно зашел разговор о выборе мужа. Девочка немного порассуждала, что муж должен быть хорошим, а потом вдруг задумалась и серьезно спросила:

– А зачем он вообще нужен?

– Как же? Ну… чтобы у вас были такие же замечательные детишки, как и вы с Женей!

Сашенька задумалась, а потом погрозила пальчиком:

– Е-е-е-е! А откуда же они возьмутся? Ведь у меня нет волшебной палочки!


9 февраля

– Сашенька! Ну почему ты не хочешь умываться? Имей в виду, все хорошие девочки, мальчики, дяди и тети обязательно умываются!

– А плохие?

– Плохие не умываются.

– А если плохого дядю умыть, он станет хорошим?


17 февраля

Из заморочек…

Исключительно женский вариант. (Хотя, кто его знает).

Бывшая папина сотрудница, которая благополучно(?) вышла замуж, переехала в Мытищи, вдруг как-то звонит:

– Срочно перезвони мне вот по этому номеру, возьмет муж, не удивляйся, попроси меня к телефону. И не говори – кто ты!

Папа звонит. Мужской голос:

– Да?

– Здравствуйте, Злату позовите, пожалуйста.

– А это кто?

– Это ее знакомый.

– Сейчас.

– О! Привет мой хороший! Как дела? Ну ладно! Я сейчас не могу говорить! Я тебе после перезвоню! Целую!


21 февраля

Второклассник подбирает однокоренное слово к слову "груз". Пишет – "грузин".


25 февраля

Сашенька:

– Папа! Отчего такой холодный горячий чай?

…

– Сашенька! Ну что это такое? Опять ноготки на пальчиках ног обкусывала? Это нехорошо. Ножки, конечно, чистенькие, но так делать нельзя. Это неприлично и негигиенично. Принцессы так не поступают.

– Ладно. Я больше не буду. Но тогда я немного в носу поковыряюсь. Хорошо?


27 февраля

"Провал разведчика"

– Женик, пошли в кинотеатр на "Турецкий гамбит".

– Не пойду.

– Почему?

– Там этот долби-звук очень громкий, мне не нравится!

– Заткнешь уши, как на "Ночном дозоре".

– Не хочу, у меня уши грязные, пальцы пачкаются…


28 февраля

Саша:

– А мне хотелось дяденькой стать!

Папа (ошарашено):

– Зачем?

– Потому что мне хотелось бриться как папа!

– А зачем тебе бриться как папа?

– Потому что я тебя люблю!

– Но какая связь?

– Хорошая!!!


1 марта

Сашенька просыпается среди ночи:

– Папа! Дай игушку!

Сонный папа бредет к корзинке с игрушками, достает Винни-Пуха, ослика, подает ребенку.

– Папа! Не игушку, а игушку!

– А это что? Разве не игрушка?

– Не такую игушку! Мне нужна большая, зеленая, которая пыгает!

Поиск ночью плюшевой лягушки – это что-то…

…

– Папа! Дай витаминку!

– Так ты только что съела.

– Откуда ты знаешь? Ты же не видел!

– Так ты сама пришла и похвасталась.

– Правда?

Задумчиво чешет лоб.

– А зря…


3 марта

Переплавив в голове полученный от слушания сказок опыт, Сашенька определилась, кто из животного мира в случае чего станет ее защитником, кого звать на помощь. Петушка!


4 марта

В процессе очередного прослушивания сказки про теремок Сашенька наконец высказала главные непонятки:

– А почему они к Чебурашке в телефонную будку не пошли? Ведь там так много места!


5 марта

Начала лингвистики…

Во втором классе начали преподавать английский.

Пока в игровой форме.

Женик, подписывая открытку маме, решил блеснуть знаниями.

Внизу открытки появилась строчка:

"Поздравляю s 8 of Match"


7 марта

На вопрос папы, что он будет делать, если у него родится такой же как он сам озорник, непоседа и поросенок, Женик уверенно ответил:

– Отдам тебе на воспитание!


15 марта

Коллекция однокоренных слов от второклассника – красный, краснота, красть. На самом деле подбор не интонационный, а смысловой. Красть – покраснеть.


18 марта

Будни Сашеньки проходят в одевании и раздевании кукол. В большой картонной коробке устроена (с "евроремонтом") малогабаритная квартирка. Проживают "папа", "мама" и "ребенок". Одевая "папу", Сашенька долго вертит куклу, чтобы не промахнуться с правильностью процесса, наконец, поднимает голову и с интонацией первооткрывателя сообщает:

– У "папы" попа с двух сторон!


28 марта

Сашенька:

– Когда мой папа вырастет большим, он достанет рукой до неба!


30 марта

– Папа! А ведь я, мама и няня – мы все девочки! И еще мы все тетеньки! Правда, я еще маленькая тетенька!


31 марта

– Папа! А почему у ежика спина колючая, а у тебя моська?

(прим. моська – лицо (детский жаргон)).


3 апреля

Женик проводил весенние каникулы в деревне у бабушки, практически в лесу. Синицы в тех краях настолько осмелели, что садились поклевать семечек на руки. Более того, они летали над головой, выпрашивая угощенье. К великому делу вспоможения живой природе попытался приобщиться и Женик. Он насыпал на ладонь семян и, закрыв глаза, вытянул руку перед собой. К несчастью, ребенок не подозревал, что тонкие коготки синички очень цепкие и острые. Едва синичка приземлилась на край ладони, как Женик заорал от боли. Что могла сделать птичка от неожиданности? Именно то, о чем вы подумали. Накакать на взлетную площадку.


6 апреля

Сашенька:

– Зачем дедушке такой большой живот? Ведь его так тяжело носить!


8 апреля

– Сашенька, однажды зима придет опять.

– Как же она придет? Ведь у нее нет ни ручек, ни ножек!

…

Новости словообразования или обращение с неактуальными понятиями.

В домашнем задании по русскому языку второклассник образовал от имени существительного "косьба" глагол "косьбить". Объяснить смысл глагола затруднился.


9 апреля

– Бабушка! А я ведь рада, что у папы с мамой родилась!

…

– Женик, ты кем будешь, когда станешь взрослым?

– Не знаю! Кем-нибудь поближе к компьютерам!

– Сашенька, а ты?

– Мамой… А ты дедушкой!


11 апреля

С год назад как-то так получилось, что Женик заснул без трусиков. (Для "пижамного" мальчика нехарактерно). Так же случайно Сашенька встала раньше обычного. Подойдя к постельке брата, девочка с интересом дернула его за причинное место. Женик проснулся и возмущенно убежал досыпать в другую комнату. Сашенька с тяжелым вздохом задумчиво "выдала":

– У Женика есть хвостик, а у меня нету. Наверное, я каши мало ем!


12 апреля

Утреннее…

– Папа! Ты знаешь, как называется плохой человек?

– Как?

– Редиска! А знаешь, как называется хороший?

– Как?

– Клубничка!

…

– Папа! Поцелуй мне ножки!

– Давай!

– Нет! Ты через одеяло! Без одеяла мне щекотно!

…

– Папа? Зачем Жене две пары тапочек в бассейн?

– Потому что в бассейне сыро, одни тапочки он намочит.

– А почему в бассейне сыро?

– Там купаются дети, которые брызгаются.

– А почему они брызгаются?

– Дети всегда брызгаются.

– Надо родить других детей…


13 апреля

Сашенька с няней играют в прятки. Няня заворачивается у окна в штору и громко кричит:

– Я спряталась!

Из детской доносится голос Сашеньки:

– Я тоже!

…

В магазине:

– А можно из яичек сделать цыпляточек?

– Нельзя, для этого нужна мама-курица.

– А давай мы из одного яичка сделаем маму-курицу, а она сама сделает нам цыпляток из остальных яичек!

…

– Сашенька не балуйся электрическим фонариком, а то он перестанет гореть.

– А зачем нам электрический фонарик?

– Посветить, когда будет темно.

– А зачем нам темно?

…

– Когда я вырасту, у меня будет попа как у мамы, и я буду ею вертеть!

…

(Папе, который неудачно включил музыкальный центр)

– Ты что, бестолковый?


15 апреля

"От осинки не родятся апельсинки"

– Мама родила меня, а Женю родил папа…

…

Начала логики

Сашенька долго и обстоятельно обсуждает, как она родит сыночков и дочек, как ее папа и мама превратятся в дедушку и бабушку и вдруг, забыв о намерении найти принца, удивленно восклицает:

– Совсем забыла! Мне же моим детишкам еще и папу надо будет родить!


17 апреля

– Мммммммммммммммммммммм.

– Саша, ты корова?

– Ммммм. Нет, я мотор!

– А почему ты работаешь?

– Ммммм. Потому что никто меня не выключает.

– Хорошо, я выключаю. (Папа щелкает по носику, не больно).

– Спасибо. А то я уже устала!


18 апреля

– Папа! Ты что делаешь?

– Зарядку!

– Зачем?

– Чтобы пуза не было!

– Покажи!

(Папа втягивает пузо, показывает предполагаемый результат).

– Папа! Не делай зарядку! Я не хочу, чтобы у тебя не было пуза!

– Сашенька! Зачем тебе мое пузо?

– Чтобы прижиматься к нему, когда ты берешь меня на ручки! Чтобы прыгать на нем! Какой ты папа без пуза? У всех папов должно быть пузо!


19 апреля

Папа прислушивается к разговору Сашеньки с няней. Дитенок на полном серьезе договаривается о трудоустройстве собственной няни нянею же к своим будущим детишкам.


20 апреля

Доведение до слез умиления…

– Няня, похоже, я у тебя буду жить.

– Почему?

– У мамы и папы еще Женик есть, а у тебя никого нет…


26 апреля

Начинается…

– А почему у меня маленькая грудь?


28 апреля

– Папа! Почему мухи кусаются?

– Сашенька, они потеряли совесть.

– А где они ее потеряли?

– В полете.

– Да? Значит, я еще не потеряла совесть…

– А где она у тебя?

– В животе!

– Почему?

– Потому что я тебя люблю!



Папина заморочка.

В эпоху колбасного дефицита колбасное производство казалось чем- то вроде фабрики Госзнака. Однажды, очень давно, судьба забросила папу на проходную одного мясокомбината. Дело было позднее, за окном темнело. За столом в комнате караульщиков сидели двое отставников с жестяными кружками и колбасой. Нет, с КОЛБАСОЙ. То есть каждый откусывал от БАТОНА КОЛБАСЫ. Именно тогда папа узнал, что колбасу можно ломать так же, как хлеб. Один из этих едоков поднял на папу жалобные глаза и с тоской спросил:

– Земляк, хлебушка нема?!


3 мая

Утром после Ростишки и яблока Сашеньке скармливается нежно любимый сыр. Для ускорения процесса из сыра вырезаются фигурки. Например, месяц с открытым ртом и глазиком.

– У месяца ротик? А что он мне говорит?

– Чтобы ты его съела. И побыстрее желательно!

– Жевательно?


5 мая

– А почему волосики пришиты к голове?

…

Хотите, чтобы в самой большой комнате вашей квартиры был сделан ремонт? Родите ребенка, вырастите его где-нибудь до 3 с половиной лет. Положите на видном месте толстый черный маркер. Оставьте ребенка на 10–15 секунд без присмотра. Несколько быстрых движений и ремонт вам обеспечен.


11 мая

– Папа, расскажи мне свой сон!

– Какой сон? Сашенька? Еще вечер!

– Папа! Неужели тебе хоть когда-нибудь не присыпался хоть какой-нибудь сон?


12 мая

Сашенька поправляет няню в процессе пересказа истории про Красную шапочку:

– Ты забыла про носик спросить!

– Хорошо. Волк, скажи, а почему у тебя такой большой носик?

– Это чтобы было удобнее в нем ковыряться!


16 мая

Сашенька, остановившись возле ею же испорченной стены, задумчиво:

– Да…. Не очень красиво получилось….

…

Второклассник три дня назад отыскал на полке вторую часть эпопеи Толкиена, прочитал за два дня. Увидев такой интерес, папа отыскал первую и третью. Сегодня Женик уже на середине третьей. Папа спрашивает:

– А что же первую?

– Разворачиваться неохота!


18 мая

– Папа! Дай мне трусики без хвостика, ведь я уже большая!

Папа долго ищет трусики без хвостика, дает. Сашенька недоуменно вертит их в руках, гневно сдвигает бровки:

– Ну и как же я теперь узнаю, где тут перед, а где зад?


25 мая

Это не проблемы с дикцией. Оказывается, Сашенька находится в полной уверенности, что креветки это "приветки".

…

Однако магия кольца оказалась сильнее. Второклассник принялся читать первую часть Толкиена.


30 мая

Фантасмагория. Папа смотрит "Маргаритки" по "Культуре". Дочь плещется после дачи в ванной. Почему-то в ластах. Сын возмущается, почему в молоке из холодильника плавает живой майский жук…


1 июня

Сашенька:

– Няня! А почему ты все время дома, а мама только вечером?

– Мама твоя денежки зарабатывает!

– А давай мама будет все время дома, а ты будешь денежки зарабатывать?


8 июня

Сашенька:

– Мой папа, когда я вырасту, станет мой отец!


9 июня

Сказки рассказаны, конфетки съедены, сок выпит, подушка взбита, пора бы уже и спать. Но сначала разговоры. Кусочек:

– Папа, а тебе щекотки нравятся?

– Смотря какие щекотки!

– А вот такие. (Ощутимо скребет ноготочками папе лоб).

– Такие не очень.

– А улыбания?

– Какие еще улыбания?

– Свет включи!

Папа включает свет и видит на подушке старательное улыбание от уха до уха, да еще с зажмуренными глазами. Ну, разве такое может не нравиться?

…

Азы…

Сашенька была немало удивлена, что все у нее дома с одной фамилией, а няня почему-то с другой….


10 июня

Папа гуляет с Сашенькой во дворе. В песочнице свежий песок. И свежие надписи масляной краской на боках, сделанные взрослыми людьми. На одной стороне "песок", на другой – "писочница"…


18 июня

Сашенька приносит буквально истерзанный каляками-маляками вплоть до дыры в центре лист бумаги.

– Сашенька, что это?

– Картинка для тебя, папочка!

– Но тут же дырка!

– Это нужная дырка.

– Зачем она?

– Чтобы на стенку удобнее картинку вешать. На гвоздик!


20 июня

– Папа! Вот я все расту, расту, расту, вот вырасту, стану большая как мама, у меня будут детишки, а ты им кто будешь?

– Дедушка.

– А папом кто будет?

– Папой твоим детишкам будет какой-нибудь хороший мальчик.

– А откуда он возьмется?

– Ну, ты его найдешь.

– А давай лучше я дедушку своим детишкам поищу, а папом ты будешь?


22 июня

Няня:

– Маркер уберите от греха.

Сашенька, через пять минут:

– Папа, маркер няня тебе отдала?

– Да.

– Зачем?

– Она попросила, чтобы я убрал его от греха.

– Грех это я?


25 июня

Папина заморочка.

В городе есть магазин сувениров "Буратино". После очередного звонка с вопросом: – Это "Буратино"? – директор раздраженно рявкнул в трубку: – Нет! Это папа Карло!

…

В машине.

Сашенька:

– Папа! Включи песенку!

– Хорошо.

– А кто это поет?

– Элвис Пресли.

– А где он живет.

– Он в Америке… жил.

– А кем он работает?

– Он песенки пел.

– Я спрашиваю, работает он кем?

– Работа у него такая, песенки петь.

– Да???


2 июля

Папина заморочка.

Об ареалах обитания.

Лет уже десять назад на въезде в город папа ловил со знакомым попугайчика. Бестолковый беглец перелетал с места на место, приманивался плохо, но в итоге приманился. Затем знакомый отдышался и, показав рукой на близкую деревню, рассказал, что в одном из домов живет обезьяна. Откуда взялась? – удивился папа. Поймали, ответил знакомый. На дереве сидела. Так вот, пока ее поймали (а ловили всей округой), так в деревне той половину деревьев спилили.


11 июля

Сашенька подходит, протягивает игрушечную чашку (пустую), говорит:

– Выпей.

Папа принимает правила игры, делает вид, что пьет. Сашенька уходит довольная, бросает через плечо:

– Это пиво было!

…

Сашенька просит положить ее на верхний ярус только что купленной кровати, требует подать личную мягкую подушку, откидывается, томно закатывает глазки и таинственным голосом спрашивает:

– Ну и что мы теперь с тобой будем делать?


19 июля

Первый арбуз в этом году. Сашенька с подозрением рассматривает торчащие из красной мякоти хвостики черных семечек:

– А почему арбуз с маком?

…

– Папа! Дай мне едяной несквик!

– Сашенька! Холодное тебе нельзя! Сейчас молоко подогрею…

– Папа! Это же питевой! А мне нужно едяной! Который едят! Шариками!


20 июля

– Папулечка! Ну, надуй еще раз пузырик из жвачки! – повторяла Сашенька, забравшись к папе на руки и занеся для удара ладошку.


31 июля

Папа проверяет летнее чтение выделенных для этой цели книг теперь уже бывшим второклассником.

– Все книги прочитал?

Мнется:

– Все, только вот в одной книжке в конце повесть не понравилась…

Протягивает "Иона Тихого" Лема.

Папа недоуменно открывает, смотрит оглавление. Последним пунктом идет повесть: "Футурологический конгресс". Облегченно вздыхает. С ребенком все в порядке.


22 августа

Ребенок (теперь уже почти третьеклассник) – осилил за полторы недели юга кирпич Перумовского средиземья. (Это не было папиным выбором, нашел в магазине и вытребовал). Сказал, что Перумов лучше Толкиена. Папа, будучи озабочен психическим здоровьем ребенка, срочно подсунул другую книгу. Сын к счастью увлекся. На этот раз – "Хроники Нарнии". На очереди "Понедельник…" АБС.


23 августа

Сашенька:

– Папа, почему вы не отдаете меня в садик?

– А зачем тебе в садик?

– Ну как же? Там меня научат рожать детишек…


1 сентября

– Папа! А что это за дяди к нам пришли?

– Они будут вставлять на нашей кухне пластиковое окно.

– А как их зовут?

– Не знаю, я не спрашивал.

– Зачем же ты их позвал?!


12 сентября

Папа забирает Сашеньку от бабушки. Бабушка сокрушается:

– Сашенька-то ни одной песенки не знает! Одни казахские. Что вижу, о том пою!

– Как это не знаю? – возмущается Сашенька. – А "Облака"?

– Ну, спой! – папа довольно улыбается, ожидая услышать: "Облака – белогривые лошадки".

– Облака плывут по небу!

Облака плывут по небу!

Зайчики в лесу! Зайчики в лесу!

Ля-ля-ля-ля-ля-ля-ля…………


13 сентября

– Когда я была у бабушки, я там залюбила одну тетю!

– Как это "залюбила"?

– Всем сердцем!

…

Сашенька относит в будку охранника на автостоянке карточку, громко здоровается, возвращается с чувством исполненного долга:

– Сегодня хороший дядя дежурит! Я с ним знакома! Знаешь, как его зовут?

– Нет. А как его зовут?

– Дядя Охранник Автостоянки!


19 сентября

Простудившийся Женик вгрызается в ломоть арбуза, вынутый из микроволновки, и ругается, что лакомство разогрето неравномерно. Корочка горячая!


21 сентября

Предусмотрительность

– Папа! Вот я расту, расту, вырасту, у меня будут детишки, я буду им мамой. Потом я поеду отдыхать на море в Турцию, а пока я буду на море, ты посидишь с моими детишками?


26 сентября

Секреты кулинарии

Сашенька расставила пластмассовую посуду, долго рвала на мелкие кусочки бумагу, высыпала в кастрюльку. Помешала. Подумала, плюнула туда же, еще раз помешала, выложила в тарелочку и протянула няне:

– Ешь. Это твой обед.

– Так ты же плюнула туда!

– Ничего. Сейчас высохнет.

…

– Папа, а хочешь я тебе спою песню про Воронеж?

– Да? А откуда ты знаешь песню про Воронеж? Спой!

– Летит ворона.

Летит ворона.

Ля-ля-ля-ля-ля….


10 октября

Фразочка от знакомых знакомых.

Сынулька:

– Мама! А мы богатые или бедные?

– Все относительно, сынулька!

– Это как же?

– Ну, смотри. К примеру, по сравнению с каким-нибудь олигархом – мы бедные. А по сравнению с каким-нибудь бомжом – богатые. По сравнению с каким-нибудь одноногим – счастливые…

– Понял-понял! А по сравнению с каким-нибудь трехногим – несчастные?!

…

Сашенька, внезапно возникая перед папиным лицом:

– Тихо, Маша! Я Дубровская!


13 октября

На папин день рождения Саша и Женя под руководством няни устроили кукольный спектакль. Центральная роль колобка досталась Сашеньке. В решающей сцене с лисой классика была нагло попрана, исполнитель роли колобка с визгом убежал от хищницы. Все довольны.


26 октября

Как вы думаете, как можно оторвать от любого, самого интересного и захватывающего занятия маленькую даму, которой осталось до 4 лет совсем чуть-чуть? (Все остальные способы не действуют).

– Сашенька! Что это у тебя под носом вскочило?

– Где?!

Галопом к зеркалу!


6 ноября

– Папа, а к нам может придти медведь?

– Нет, Сашенька. Во-первых, мы его не пустим, у нас крепкая железная дверь. Да и живут медведи далеко, в тайге.

– А что такое тайга?

– Это такой дремучий, глухой лес.

– Такой лес, в котором ничего не слышно?


11 ноября

Педагогика.

Сын звонит от бабушки. Забери меня срочно – не хочу, не буду.

Папа перезванивает бабушке, что случилось. Ответ простой – да вожжа под хвост попала, не подходи, не трогай. Папа требует найти педагогический прием и наладить отношения. Через пять минут опять звонит сын. Смеется. Что случилось, вторично спрашивает папа.

– Они меня побили подушками!

– А ты чего не сопротивлялся?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-malickiy/papin-dnevnik-ili-ot-i-do-dnevnik-neradivogo-roditelya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


