Страна сказок. Путеводитель для настоящего книгообнимателя
Крис Колфер


Страна сказок
«Страна сказок. Путеводитель для настоящего книгообнимателя» представляет собой полную энциклопедию по популярной книжной серии «Страна сказок» и включает в себя такие разделы, как «Кто есть кто в Стране сказок», «Места, где можно побывать», «Волшебные предметы и заклинания». Из этой книги читатели узна ют, какая история стоит за созданием многих персонажей, мест и сюжетных ходов их любимой серии.

Также в книге можно найти дополнительные главы, не вошедшие в «Страну сказок», секретную информацию о написании серии и многое другое: рисунки самого Криса, его источники вдохновения, которые помогли создать персонажей, и десять советов для начинающих писателей.

Эта книга с красочными иллюстрациями художника серии Брэндона Дормана понравится и фанатам, и новым читателям, ведь в ней собраны все подробности и тонкости создания целого волшебного мира, который многие знают и любят.





Крис Колфер

Страна сказок

Путеводитель для настоящего книгообнимателя



Chris Colfer

THE LAND OF STORIES

THE ULTIMATE BOOK HUGGER’S GUIDE



© 2018 by Christopher Colfer

© 2018 by Brandon Dorman

© 2018 by Hachette Book Group, Inc

© А. Щербакова, перевод на русский язык, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *


Посвящается Хезер,

которая помогает мне справляться с тяготами реальной жизни, в то время как я уношусь в сказочный мир. Эта книга – для тебя!







Вступление


Приветствую вас, читатели со всего мира, и добро пожаловать в «Страну сказок. Путеводитель для настоящего книгообнимателя»!

Даже если вы незнакомы с книжной серией «Страна сказок» или же, наоборот, прочитали каждую часть от корки до корки, этот путеводитель расскажет вам всё, что только нужно знать, чтобы стать настоящим книгообнимателем.

Мы узнаем побольше об Алекс и Коннере Бейли, об их друзьях и семье, о волшебных созданиях, которых они повстречали, и волшебных местах, где побывали, а также обо всех побежденных ими злодеях.

Предупреждаю: в этой книге можно наткнуться на спойлеры о приключениях близнецов Бейли в сказочном мире и за его пределами. Так что, если вам не по душе знать всё заранее, лучше отложите книгу до лучших времен.

Ну а если вы готовы узнать все секреты, тогда устраивайтесь поудобнее и отправляйтесь в путешествие по Стране сказок!




Кто есть кто в стране сказок





Герои



АЛЕКС БЕЙЛИ

Алекс умна не по годам. С самого детства она тянется к знаниям и очень много читает. К сожалению, в школе Алекс часто дразнили за ее ум, и ей было сложно заводить друзей. В ранние годы Алекс часто казалось, что она совсем одна и никто ее не понимает.

Однако жизнь Алекс меняется, когда она попадает в Страну сказок. Благодаря своей смекалке она далеко не раз успешно спасает сказочный мир от разных бед вместе со своим братом Коннером. В Стране сказок ум Алекс почитают, и в конце концов девочка, которую раньше никогда не ценили по достоинству, превращается в мудрую правительницу.








ВИД: человек/фея

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: ученица/глава содружества «Вечно и счастливо»

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: ум

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: четкого плана



КОННЕР БЕЙЛИ

Коннер творчески одарен и обладает незаурядным чувством юмора. И, хоть он ни за что в этом не признается, у него очень доброе сердце. В детстве Коннеру приходилось туго в школе. Он всегда считал, что в классе во время уроков можно неплохо вздремнуть и пошутить над одноклассниками и учительницей, но Коннеру даже не приходило в голову, что именно там раскроется его талант.

После того как учительница Коннера миссис Питерс вселяет в него уверенность, он начинает писать рассказы и открывает в себе писательский дар. И вовремя открывает, надо сказать! Отправившись в истории Коннера, близнецы объединяют всех вымышленных персонажей в одну большую армию и спасают оба мира от незавидной участи.








ВИД: человек/фея

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: ученик/будущий писатель

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: воображение

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: шутки



ФЕЯ-КРЕСТНАЯ

Фея-крестная – бабушка близнецов Бейли и по совместительству правительница сказочного мира. У нее доброе сердце и недюжинные волшебные силы: она может и желания исполнять, и укрощать огнедышащих драконов. Фея-крестная основала Содружество «Долго и счастливо», в которое входят правители всех королевств и земель. Также она первая обнаружила наш мир и назвала его Другим миром. В те давние времена здесь шли войны и свирепствовал голод. Распространяя в нашем мире истории о мире сказочном, Фея-крестная и другие феи помогли нескольким поколениям обрести смелость и веру в себя, стать добрее друг к другу и найти истинное счастье.








ВИД: фея

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Прекрасное королевство

РОД ЗАНЯТИЙ: глава Содружества «Долго и счастливо»

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: сострадание

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: волшебной палочки



ПРИНЦ ЧАРЛИ «ФРОГГИ» ПРЕКРАСНЫЙ

Фрогги – младший принц в династии Прекрасных. Когда он был юношей, злая ведьма превратила его в человека-лягушку. Боясь, что родные отвернутся от него, Фрогги убежал в дремучий лес и долгие годы жил там, прячась ото всех. Именно там принц встречает близнецов Бейли, и благодаря его помощи и доброте они находят способ вернуться домой.

Близнецы Бейли становятся самыми близкими друзьями Фрогги, и он всегда с радостью бросается вместе с ними в любые авантюры по спасению сказочного мира. Во время первого приключения Фрогги встречает свою будущую возлюбленную – королеву Красную Шапочку. После того как она лишается трона, ее подданные выбирают новым королем Фрогги. Несмотря на то что Фрогги представляется возможность превратиться обратно в человека, он решает, что ему лучше живется в лягушачьем обличье.








ВИД: человек, превращенный в лягушку

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Прекрасное королевство

РОД ЗАНЯТИЙ: отшельник/король

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: готовность прийти на помощь

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: чая с лепестками лилий



КОРОЛЕВА КРАСНАЯ ШАПОЧКА

При первой встрече с Красной Шапочкой люди думают, что она самовлюбленная, глупая, наивная и жадная до красивой жизни девушка. Она и правда такая, но сердце у нее золотое, хоть и скрывается где-то под бриллиантовыми колье. Шапочка всегда поступает из лучших побуждений, сама того не осознавая.

В детстве Шапочка едва не погибает после встречи с волком, но в конце концов становится королевой своего королевства. Шапочка ведет праздный образ жизни, пока не встречает близнецов Бейли. После этого она попадает то в одну опасную передрягу, то в другую. Однако, преодолевая препятствия, Шапочка всё чаще проявляет бескорыстие, чуткость и сострадание – во всяком случае, она так считает.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Центральное королевство

РОД ЗАНЯТИЙ: королева

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: скудоумие

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: тиары



ЗЛАТОВЛАСКА

Златовласка – женщина сильная, смелая и волевая. Ее невозможно перехитрить и превзойти в бою, что оказывается очень кстати во время ее приключений вместе с близнецами Бейли.

После неприятного происшествия с Тремя медведями Златовласку заклеймили позором в родной деревне. Она сбежала из дому и с тех пор была разбойницей в розыске. Однако вскоре мы узнаём, что Златовласку обманом заманили в дом Трех медведей и что у ее истории есть и другая сторона.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Центральное королевство (ранее бывшее частью Северного королевства)

РОД ЗАНЯТИЙ: воровка/разбойница

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: храбрость

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: меча



ДЖЕК

После того как Джек забрался на бобовый стебель и сразил великана, он прослыл храбрым человеком. Однако самым смелым его поступком была вовсе не победа над великаном, а решение следовать зову сердца. Джек отказался от доброго имени, геройской славы и возможности стать королем в браке с Красной Шапочкой, чтобы быть вместе со своей возлюбленной.

Джеку и Златовласке была по душе жизнь в бегах, но, когда Алекс и Коннеру понадобилась их помощь, они перестали прятаться.

В конце концов Джек и Златовласка играют свадьбу и начинают семейную жизнь. Вскоре у них рождается сын, которого они дальновидно называют Героем, чтобы он всегда был героем собственной истории.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Центральное королевство (ранее бывшее частью Северного королевства)

РОД ЗАНЯТИЙ: герой/разбойник

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: храбрость

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: топора



МАТУШКА ГУСЫНЯ

Эта бойкая и острая на язык старушка, всё время потягивающая шипучку из своей фляжки, известна тем, что повсюду устраивает переполох. Помогая Фее-крестной распространять сказки в Другом мире, Матушка Гусыня водила компанию со множеством людей, начиная от Леонардо да Винчи и заканчивая Уолтом Диснеем. Даже ходят слухи, что после одной отвязной вечеринки, которую Матушка Гусыня устроила во Флоренции, началась эпоха Возрождения.

Несмотря на все свои выходки, Матушка Гусыня знает толк в веселье. Она учит близнецов Бейли, что какой бы опасной ни была передряга, в конце концов из нее всегда выходит хорошая история.



ВИД: не определен

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: засекречено

РОД ЗАНЯТИЙ: никто этого не знает

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: неприличное поведение

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: фляжки



ЛЕСТЕР

Лестер – это гусак размером с лошадь и верный спутник Матушки Гусыни. Яйцо, из которого вылупился Лестер, она выиграла в карты, а когда гусь вырос огромным, стала использовать его как транспортное средство. Иногда в отсутствие Матушки Гусыни Лестер любит наряжаться в ее чепчики и летать куда вздумается. Именно поэтому многие люди из Другого мира считают, что Матушка Гусыня на самом деле гусыня-переросток.



ВИД: гусак

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: хижина Матушки Гусыни

РОД ЗАНЯТИЙ: транспортное средство/доверенный советник

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: осуждение окружающих

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: своего мнения






ТРОЛБЭЛЛА

Разум у Тролбэллы как у жестокого диктатора, а чувства как у страдающего от неразделенной любви подростка – весьма опасное сочетание. После загадочной гибели королей троллей и гоблинов под камнепадом Тролбэлла становится правительницей подземного королевства. Она намерена восстановить репутацию своих подданных, поэтому заставляет их регулярно мыться и каждый день по несколько часов разучивать сложные танцы.

Тролбэлла влюбилась в Коннера с первого взгляда. Она зовет его своим Сливочным мальчиком, а Коннера от этого каждый раз трясет.








ВИД: тролль

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Земли троллей и гоблинов

РОД ЗАНЯТИЙ: королева

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: страстная натура

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: Сливочного мальчика



ДЖОН БЕЙЛИ

Джон Бейли был отцом Алекс и Коннера и сыном Феи-крестной. Джон очень любил сказки, и близнецы с детства постигали жизненные уроки на их примере. В начале истории от Алекс и Коннера скрывают, что их папа родился и вырос в Стране сказок. Джон всегда мечтал, что однажды возьмет туда детей и покажет им свою родину, но, к сожалению, его мечта не осуществилась: он погиб незадолго до одиннадцатилетия близнецов.

Когда Алекс и Коннер впервые оказываются в сказочном мире, они следуют советам из чьего-то старого дневника и с его помощью собирают предметы для Заклинания желаний. В конце концов они узнают, что этот дневник написал их отец, а значит, ему всё же удалось показать им Страну сказок.








ВИД: человек/фея

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Королевство фей

РОД ЗАНЯТИЙ: отец/сказитель

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: тяга к приключениям

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: хорошей истории



ШАРЛОТТА БЕЙЛИ

Шарлотта – мама Алекс и Коннера, которая работает медсестрой в местной детской больнице. Ради своих детей она готова на всё, поэтому после гибели мужа работает не покладая рук, чтобы прокормить семью. Через некоторое время она снова находит любовь и выходит замуж за доктора Боба Гордона.

Иногда Шарлотте бывает сложно свыкнуться с тем, что ее дети то и дело ввязываются в опасные авантюры, поэтому им приходится опускать подробности своих приключений, чтобы лишний раз не волновать маму. Шарлотта очень гордится тем, что у нее такие самостоятельные дети, но ей приятно, когда они обращаются к ней за помощью.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: мама/медсестра

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: беспокойство

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: униформы медсестры



ДОКТОР БОБ ГОРДОН

Доктор Боб Гордон – заботливый отчим Алекс и Коннера. Он работает хирургом в той же детской больнице, что и Шарлотта. Боб тоже вдовец, и это сближает его с мамой близнецов – они утешают друг друга в горе. Постепенно их чувства перерастают в глубокую привязанность, и они решают пожениться.

Поначалу близнецы не в восторге от решения мамы снова выйти замуж, но Боб раз за разом доказывает свою преданность семье Бейли, рискуя жизнью, чтобы защитить их. Стать членом новой семьи – сама по себе задача не из легких, а уж если семья связана с волшебным миром, то и подавно. Но Боб не жалуется и всегда готов прийти близнецам на выручку.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: хирург

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: умение приспосабливаться

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: стетоскопа



БРИ КЭМПБЕЛЛ

Бри – это одноклассница Коннера и его первая любовь. Бри любит читать детективные романы и писать рассказы. Когда Коннер отправляется в путешествие по Европе с целью спасти сказочный мир, Бри едет с ним за компанию и не раз выручает его.

Побывав в Стране сказок и узнав, что у семьи Коннера волшебное происхождение, Бри решает изучить подробнее собственную родословную. Так она узнает, что тоже имеет связь с волшебным миром, и знакомится с родственницами, которые состоят в существующем уже несколько веков тайном сообществе «Сестры Гримм».








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: ученица/писательница/будущий сенатор США

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: умение найти решение проблемы

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: наушников



ЭММЕРИХ ХИММЕЛЬСБАХ

Эммерих – это немецкий мальчик, которого случайно встречают Коннер и Бри. Он помогает им пробраться в замок Нойшванштайн и найти тайный портал в сказочный мир. Через некоторое время Эммерих узнает, что его знакомство с Коннером и Бри было вовсе не случайным. На самом деле он сын Человека в маске и Бо Пип, которая переместила его в Германию, чтобы защитить от отца. Позже Эммериха похищают ведьмы, и он становится пешкой в их коварном плане подчинить себе Человека в маске и его армию литературных злодеев.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Центральное королевство (прежде называвшееся королевством Красной Шапочки)

РОД ЗАНЯТИЙ: любопытный ребенок

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: любопытство

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: вопросов



МИССИС ПИТЕРС

Миссис Питерс – это учительница близнецов Бейли в шестом классе, а позже – директор их школы. В самом начале миссис Питерс и Коннер не ладят, и она постоянно наказывает его за плохое поведение в классе. Однако со временем миссис Питерс раскрывает писательский талант Коннера и поощряет его развивать способности. Уходя на пенсию, миссис Питерс признается, что Коннер ее любимый ученик – и не из-за отличных оценок, а из-за того, как сильно он изменился в лучшую сторону за прошедшие годы.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: учитель/директор

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: поощрение учеников

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: бланка для наказаний



РУК РОБИНС

Рук живет на ферме в Восточном королевстве со своим отцом, фермером Робинсом. Он знакомится с Алекс, когда она обучается волшебству, и становится ее другом. Они сближаются и начинают встречаться. С Руком у Алекс случается первый поцелуй.

Алекс совершает ошибку, доверив Руку большой секрет, и, к сожалению, тот предает ее, чтобы спасти своего отца. Остаток жизни Рук старается искупить вину перед Алекс.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Восточное королевство

РОД ЗАНЯТИЙ: сын фермера

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: преданность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: извинений



АГЕТТА

Агетта – это ведьма, живущая в Гномьих лесах. Несмотря на то что в ее роду ведьмы занимались темным колдовством, Агетта использует светлую магию. Она исцеляет людей с помощью пламени дракона-альбиноса, которое всегда горит в ее очаге. Когда Златовласка в детстве убежала из своей деревни, Агетта приютила ее у себя и подарила ей первый меч. Также она научила Златовласку мудрости, которой позже та поделилась с близнецами Бейли: «Только храбрость никто и никогда не отнимет у вас».








ВИД: ведьма

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Гномьи леса

РОД ЗАНЯТИЙ: ведьма, практикующая светлую магию

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: доброта

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: исцеляющего пламени дракона-альбиноса



ОВСЯНКА, УПРЯЖКА И ОВЕС

Овсянка, Упряжка и Овес – это лошадиное семейство, которое всячески помогает близнецам Бейли и их друзьям во время путешествий по сказочному миру. Овсянка – самая быстрая лошадь во всех королевствах и много лет верно служит Златовласке. Однажды в конюшне замка Красной Шапочки Овсянка встречает своевольного жеребца Упряжку, и у них рождается жеребенок, которого хозяева называют Овсом из-за его пестрой масти.








ВИД: лошади

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: разное

РОД ЗАНЯТИЙ: скакуны/доверенные советники

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: верность

НЕ ОБХОДЯТСЯ БЕЗ: своих хозяев



КОРНЕЛИУС

Корнелиус – это пухленький единорог со сломанным рогом. В его табуне было множество красивых единорогов, но Алекс выбрала именно Корнелиуса, чтобы тот помогал ей исполнять обязанности феи, потому что у него было доброе сердце. Как и все единороги, Корнелиус может скакать вдесятеро быстрее любой лошади, а его рог служит волшебным навигатором, поэтому Корнелиус может отвезти наездника куда и зачем угодно.








ВИД: единорог

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Королевство фей

РОД ЗАНЯТИЙ: волшебный скакун/доверенный советник

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: умильность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: верного направления



КОГТИУС

Когтиус – это черный волк и питомец Красной Шапочки, которая нашла его волчонком в горах Северного королевства и, по ошибке приняв за собаку, решила забрать с собой. Красная Шапочка называет его Когтиусом в честь персонажа из «Гамлета» Уильяма Шекспира – или, как она любит его называть, «Омлета» Уильяма Шексбала. К тому времени как Шапочка узнает, что Когтиус на самом деле волк, она уже любит его без памяти и не хочет с ним расставаться. Благодаря Когтиусу Шапочка преодолевает боязнь волков.








ВИД: волк

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Северное королевство

РОД ЗАНЯТИЙ: верный питомец

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: хороший аппетит

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: собачьего лакомства



БАБУШКА КРАСНОЙ ШАПОЧКИ

Бабушка Красной Шапочки – очень милая и добрая старушка, в прошлом революционерка. После того как ее внучку выбирают в королевы, бабушка Шапочки становится главной королевской советницей.

Благодаря непревзойденным умениям швеи бабушке Шапочки удается сшить из ее старых бальных платьев воздушный шар для летучего корабля. На нем Шапочка и ее друзья отправляются в путешествие, чтобы одолеть колдунью Эзмию. Красная Шапочка называет корабль «Бабуля» в честь своей бабушки.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Центральное королевство (ранее бывшее частью Северного королевства)

РОД ЗАНЯТИЙ: королевская советница/швея

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: гостеприимство

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: вязальных спиц



БО ПИП

Бо Пип – это пастушка и владелица ферм семьи Бо Пипов. Она бросает вызов Красной Шапочке и, разгромив ту в пух и прах на дебатах, становится новой выборной королевой. Поначалу намерения Бо Пип кажутся всем совершенно бескорыстными, однако на самом деле она использует власть, чтобы скрыть горький секрет, который держала в тайне много лет.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Центральное королевство (ранее бывшее частью Северного королевства)

РОД ЗАНЯТИЙ: землевладелица/королева

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: скрытность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: подвески в виде каменного сердца



СОВЕТ ФЕЙ

Совет стоит во главе Королевства фей и управляет Содружеством «Вечно и счастливо». Совет состоит из фей Розетты, Тангерины, Ксантуса, Эмеральды, Скайлин, Виолетты и Кораллы. Каждая фея олицетворяет собой один из цветов радуги и выполняет определенные задачи. Несмотря на то что совет изо всех сил старается поддерживать порядок во всех королевствах, все же их подход к правлению сильно устарел, из-за чего у фей часто возникают разногласия с близнецами Бейли.













ВИД: феи

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: разные

РОД ЗАНЯТИЙ: члены Содружества «Долго и счастливо»/«Вечно и счастливо»

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: цвет

НЕ ОБХОДЯТСЯ БЕЗ: устаревших понятий



СОДРУЖЕСТВО «ВЕЧНО И СЧАСТЛИВО»

Когда Алекс становится Феей-крестной, Содружество «Долго и счастливо» меняет название на «Вечно и счастливо», чтобы объединить больше народов. Нынешний состав содружества включает следующих членов: Совет фей, короля Ченса Прекрасного и королеву Золушку, короля Фрогги и королеву Красную Шапочку, королеву Белоснежку и короля Чендлера Прекрасного, королеву Спящую Красавицу и короля Чейза Прекрасного, королеву Рапунцель и сэра Уильяма, королеву Тролбэллу и императрицу Эльфину. Не все члены содружества сходятся во мнениях, но каждый из них стремится поддерживать мир между народами.








ВИД: люди, феи, тролли, гоблины, эльфы

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: разные

РОД ЗАНЯТИЙ: правители королевств и земель/представители своего народа

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: дипломатия

НЕ ОБХОДЯТСЯ БЕЗ: надежды











СЕСТРЫ ГРИММ

Сестры Гримм – потомки братьев Гримм и члены тайного сообщества, которое отслеживает проявления волшебства в Другом мире. Они первыми обнаружили, что между сказочным и нашим мирами образуется постоянный проход. Корнелия Гримм руководит сообществом с помощью своей дочери Френды и племянницы Ванды.








ВИД: люди

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: члены тайного сообщества

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: наблюдательность

НЕ ОБХОДЯТСЯ БЕЗ: оборудования для слежки



КНИГООБНИМАТЕЛИ

Книгообниматели – это клуб книголюбов в школе Алекс и Коннера, включающий в себя четырех девочек Минди, Синди, Линди и Венди, которые дружат с первого класса. Заметив, что близнецы Бейли подозрительно себя ведут, Книгообниматели решают докопаться до правды и узнать, что на самом деле произошло с Алекс и Коннером. И после долгих и изнурительных поисков доказательств Книгообниматели узнают правду, которая переворачивает их жизнь.








ВИД: люди

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: конспираторы

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: подозрительность

НЕ ОБХОДЯТСЯ БЕЗ: улик





Злодеи



ЗЛАЯ КОРОЛЕВА

Злая королева – это мачеха Белоснежки. Хотя многие знакомы с историей Белоснежки, мало кто знает, как жилось Злой королеве до этих событий. Ее настоящее имя Эвли, и в юности ее похитила и сделала своей рабыней злая колдунья Эзмия. Когда возлюбленный Эвли попытался ее спасти, Колдунья заточила его в Волшебное зеркало. Не в силах вынести горе из-за потери любимого, Эвли попросила ведьму вырезать у нее из груди сердце и превратить его в камень, чтобы больше не чувствовать боли.

С помощью верных ей Охотника и Охотницы Злая королева использует легендарное Заклинание желаний, чтобы освободить заточенного в Волшебном зеркале возлюбленного. Увы, он провел взаперти слишком долго и, оказавшись на свободе, умер на руках Злой королевы. Во время осады замка Волшебное зеркало падает на нее, и она исчезает в нем.








ВИД: человек

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: неизвестно

РОД ЗАНЯТИЙ: бывшая королева Северного королевства/преступница в розыске

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: целеустремленность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: каменного сердца



ОСТРЫЙ КОГОТЬ

Острый Коготь – это сын Страшного Серого Волка, напавшего на Красную Шапочку, когда та была маленькой. После смерти отца Острый Коготь объединил всех волков в Стаю Страшного Серого Волка, чтобы отомстить за истребление своих сородичей. Их постоянные набеги на фермы вынудили жителей деревни отделиться от Северного королевства, основать собственное государство и построить вокруг него стену, защищающую город от волков.



ВИД: волк

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: неизвестно

РОД ЗАНЯТИЙ: хищник

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: злопамятность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: своей стаи






КОЛДУНЬЯ ЭЗМИЯ

Эзмия – самая могущественная и мстительная злодейка, с которой только сталкивались близнецы Бейли. Фея-крестная нашла Эзмию в Другом мире и забрала ее с собой в Королевство фей, чтобы учить магии. Эзмия быстро превзошла других фей и стала первой ученицей Феи-крестной. Несмотря на то что Эзмия заслужила оказанную ей честь, остальные феи ей завидовали и всячески травили.

Пережив несколько серьезных разочарований и потерь, оставшись без дружеской поддержки, Эзмия разгневалась и превратилась в злую Колдунью. Она заточила души всех отвергнувших ее мужчин в стеклянные сосуды, которые хранила на каминной полке. Также Эзмия совершила множество преступлений в сказочном мире, например, наложила проклятие на Спящую Красавицу, чтобы та заснула навеки, уколов палец веретеном прялки.

В конце концов Эзмия решает захватить Другой мир. Подчинив себе прошлое, настоящее и будущее сказочного мира и совершив семь смертных грехов, Колдунья создает портал между мирами. К счастью, близнецам Бейли удается остановить ее с помощью Чудотворного жезла.



ВИД: фея

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Другой мир

РОД ЗАНЯТИЙ: бывший член Содружества «Долго и счастливо»

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: мстительность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: сосудов с заточенными в них душами






РУМПЕЛЬШТИЛЬЦХЕН

Румпельштильцхен – младший брат Семи гномов. В отличие от своей семьи Румпельштильцхен не хотел провести всю жизнь работая в шахтах и решил добиться большего. Так он стал учеником Колдуньи, которая учила его магии. Но вскоре Румпельштильцхен понял, что она затевает что-то плохое. Тогда он пришел в тюрьму Пиноккио и сознался, что помогал Колдунье совершать тяжкие преступления, однако та узнала о предательстве и выследила его.








ВИД: гном

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Гномьи леса

РОД ЗАНЯТИЙ: бывший шахтер/ученик Колдуньи

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: чувство вины

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: цветочка



СНЕЖНАЯ КОРОЛЕВА

Снежная королева – это погодная ведьма, которая живет отшельницей в Северных горах. Когда-то она правила Северным королевством, но дом Уайтов и его армия свергли ее и прогнали из страны. Лишившись трона, королева плакала так горько, что ее глаза вытекли из глазниц вместе со слезами. Теперь она носит тканевую повязку, закрывающую пустые глазницы.

Снежную королеву часто сопровождают два крупных белых медведя – это ее слуги, которые также возят ее сани, когда она путешествует. У Снежной королевы было последнее драконье яйцо, которое она заморозила на дне ледяного озера. В конце концов Снежная королева задумывает вместе с другими ведьмами покинуть сказочный мир и захватить Другой мир.








ВИД: ведьма

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: неизвестно

РОД ЗАНЯТИЙ: злая ведьма/погодная ведьма

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: холодность

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: ледяного скипетра






МОРСКАЯ ВЕДЬМА

Морская ведьма известна тем, что превратила хвост Русалочки в человеческие ноги. Она живет в подводной пещере глубоко в океане. На жизнь она зарабатывает, оказывая волшебные услуги морскому народу и прочим созданиям. Однако если они не выполняют условия сделки, она берет их в плен навечно.

У Морской ведьмы есть питомица-каракатица и целая стая крупных белых акул, которые служат ей. Она помогает Снежной королеве разработать план по захвату Другого мира, и, когда между мирами появляется проход, она ведет туда ведьм.



ВИД: ведьма морского происхождения

МЕСТО РОЖДЕНИЯ: Русалочий залив

РОД ЗАНЯТИЙ: злая ведьма/торговка

ОТЛИЧИТЕЛЬНАЯ ЧЕРТА: умение заключать сделки

НЕ ОБХОДИТСЯ БЕЗ: морской воды



ГЕНЕРАЛ ЖАК ДЮ МАРКИ

Жак дю Марки был генералом Великой армии Наполеона в начале девятнадцатого века. Он проявил большой интерес к сказкам братьев Гримм и велел своим солдатам проследить за сказочниками. Узнав, что сказочный мир на самом деле существует, генерал повел свою армию через портал, чтобы захватить Страну сказок от имени Франции. Генерал дю Марки всю жизнь находился в тени Наполеона и был уверен, что превзойдет великого императора, завоевав другое измерение.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48469711&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


