Снаути и его Друзья
Диана Маливани


***

«Снаути и его Друзья» – иллюстрированная сказка для детей, в которой рассказывается о невероятных приключениях Снаути и его друзей в Большом Волшебном Лесу

***

В Волшебном Лесу Снаути проводит вас в ресторан «У Толстого Кролика». Там можно не только отведать вкусные блюда, но и полюбоваться садом, который Шеф-Кролик устроил на крыше ресторана. Кабаш-Толстуш отправится с вами в плавание в чудо-тыкве, а Страусёнок научит летать на воздушных шарах. Квакуш-Крепыш позовёт Вас лепить снеговика, а Пингвинёнок покажет, что можно сделать со шляпой-цилиндром.








Диана Маливани





Снаути и его друзья











Иллюстрированная сказка




Иллюстрации автора



Дизайн книги:

BOOKNOOK.BIZ – www.booknook.biz



Дизайн обложки:

DIGITALspin – www.bookcoverart.webs.com



Все права защищены

Полное или частичное копирование запрещено

Copyright © 2013 by Snoutie Agency Limited (UK)

(Registered in England & Wales, Number: 08496424)



SNOUTIE AGENCY LIMITED (UK)

3rd Floor, Fairgate House, 78 New Oxford Street

London, England, WC1A 1HB

United Kingdom



E-mail:

agency@snoutie.com






Сказка посвящается маленькой девочке по имени Мишель











Автор выражает искреннюю благодарность своему мужу за его поддержку в работе над этой книгой


«Снаути и его друзья» – иллюстрированная сказка для детей, в которой рассказывается о невероятных приключениях Снаути и его друзей в Большом Волшебном Лесу




Зайди к нам в сказку,

В Лес Большой.

Здесь полон мир чудес !

Загадок много, много тайн

Хранит Волшебный Лес.

Цветов чудесный аромат,

И тихий шум листвы,

И сотни тысяч ярких звёзд

Сверкают с высоты.

Снаути




Оглавление



СНАУТИ И ЕГО ДРУЗЬЯ

ГЛАВА ВВОДНАЯ,

В КОТОРОЙ ЧИТАТЕЛЬ ЗНАКОМИТСЯ СО СНАУТИ

ГЛАВА ПЕРВАЯ,

В КОТОРОЙ МАЛЕНЬКИЕ ПУТЕШЕСТВЕННИКИ ОТПРАВЛЯЮТСЯ В БОЛЬШОЙ ЛЕС, А ПАПА РАССКАЗЫВАЕТ МИШЕЛЬ ПРО СНАУТИ

ГЛАВА ВТОРАЯ,

В КОТОРОЙ СНАУТИ ОТПРАВЛЯЕТСЯ В ГОСТИ, ГУСЬ СТАНОВИТСЯ ТОРЖЕСТВЕННЫМ ПОДАРКОМ, А МИШЕЛЬ РАДОСТНО ВЕСЕЛИТСЯ

ГЛАВА ТРЕТЬЯ,

В КОТОРОЙ ВСЕ УДИВЛЕНЫ НЕОБЫЧНОЙ НАХОДКОЙ СНАУТИ, ТЫКВА ПРЕВРАЩАЕТСЯ В ДОМИК, А НАД ЛЕСОМ ПРОЛЕТАЮТ ВОЗДУШНЫЕ ШАРЫ

ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ,

В КОТОРОЙ КАБАШ-ТОЛСТУШ ОКАЗЫВАЕТСЯ НА ОСТРОВЕ, СНАУТИ ОРГАНИЗУЕТ СПАСАТЕЛЬНУЮ ЭКСПЕДИЦИЮ, А БОБРЁНОК ПОДГРЫЗАЕТ ПАРУСНИК

ГЛАВА ПЯТАЯ,

В КОТОРОЙ У СНЕГОВИКА ПОЯВЛЯЕТСЯ КЛЮВ, ЦИЛИНДР БЕГАЕТ ПО ЛЕСУ, А ГУСЁНОК ЖУЛЬЕН УЧИТСЯ ЖИТЬ ПО-НОВОМУ

ГЛАВА ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ,

В КОТОРОЙ ВСЕ СОБИРАЮТСЯ В РЕСТОРАНЕ «У ТОЛСТОГО КРОЛИКА»



Об Авторе



Другие книги Автора




ГЛАВА ВВОДНАЯ,

В КОТОРОЙ ЧИТАТЕЛЬ ЗНАКОМИТСЯ СО СНАУТИ

Семейство Снаути – Мама Снаути, Папа Снаути и маленький Снаути – жило в уютном деревянном домике у подножия высокого зелёного холма, на берегу небольшой речки, почти на самой опушке Большого Волшебного Леса.






Маленький Снаути был смешным и милым существом, похожим на забавную помесь слонёнка и поросёнка. Самым удивительным в облике Снаути был его хобот-пятачок; точнее, на конце его небольшого, короткого хобота имелся маленький пятачок-кнопка. Чрезвычайно подвижный, этот хобот-пятачок всё время втягивался и вытягивался, ощупывая всё вокруг. Этим хоботом-пятачком Снаути умел выкапывать из земли клубни сладкого картофеля и срывать сочные початки кукурузы, которые он очень любил.

Уши его походили на уши слона, однако, в отличие от слоновьих, были мягкие, поросшие нежным пушком. Толстая шкурка Снаути была покрыта короткой бурой шёрсткой. Маленький Снаути родился полосато-пятнистым, но, когда он немного подрос, полосы и пятна исчезли, его шёрстка потемнела и стала жёсткой – совсем как у его Мамы и Папы. На лапках у Снаути были небольшие аккуратные копытца.

Снаути был достаточно толстенький и из-за этого часто казался неуклюжим и смешным. Однако, на самом деле, он был очень подвижен, умел высоко прыгать и ловко проползать под упавшими деревьями. Папа научил маленького Снаути плавать, а также вставать на задние лапки, передними опираясь о ствол дерева, чтобы было легче доставать вкусные зелёные ветки. Надо заметить, что взрослые Снаути уверенно ходят на задних лапах.






Иногда Снаути становился довольно задумчивым и мечтательным. И когда он мечтал о чём-либо, он присаживался на задние лапки (несмотря на кажущуюся неуклюжесть, все Снаути очень ловко умеют сидеть на задних лапах), поглаживал передними лапками свои большие уши, прикрывал глаза и сидел тихо-тихо. Снаути очень нравилось отчётливо представлять себе то, чего он хотел. Тогда перед ним проплывали яркие живые картинки, плоды его фантазий: трёхколёсный велосипед с громким сигналом-грушей, большой вкусный бисквитный торт с заварным кремом, новые грабли и удобная соломенная шляпа для весёлой возни с Папой в кукурузном поле.

Подросший Снаути любил собирать созревшие овощи и фрукты. Он уже был достаточно сильным для того, чтобы самостоятельно поднять с земли большую тыкву и погрузить её на тележку. А ещё ему нравилось проводить время в саду или в винограднике, сочиняя весёлые песенки.




ГЛАВА ПЕРВАЯ,

В КОТОРОЙ МАЛЕНЬКИЕ ПУТЕШЕСТВЕННИКИ ОТПРАВЛЯЮТСЯ В БОЛЬШОЙ ЛЕС, А ПАПА РАССКАЗЫВАЕТ МИШЕЛЬ ПРО СНАУТИ

Однажды утром, когда Снаути ещё крепко спал, в открытое окно его комнаты влетела красивая бабочка. Немного покружив над кроватью, бабочка опустилась прямо на его хобот-пятачок. Снаути стало щекотно, он громко чихнул, проснулся и увидел улетающую бабочку.

– Занятное утро, – подумал Снаути. – Наверное, сегодня должно случиться что-то необычное. – Тут он потянул воздух хоботом-пятачком и уловил вкусный запах кукурузных хлопьев и тёплого молока, долетавший с кухни. Снаути довольно заурчал, погладил своё округлое брюшко и поскакал завтракать.






Днём Снаути, как обычно, весело резвился на зелёной лужайке перед домом и катался на качелях. Потом он помогал папе, поливая сочные овощи в огороде из своей красной лейки.

– Забавное у меня сегодня было утро, – вспомнил Снаути про визит бабочки.

Не успел он об этом подумать, как снова увидел эту же бабочку, сидящую на большом капустном листе.

– Вот теперь-то я тебя непременно поймаю, – развеселился Снаути и, прихватив с собой сачок, погнался за бабочкой.

Утренняя гостья вспорхнула с капустного листа, перелетела на одуванчик и стала кружить над качелями. Потом, недолго посидев на калитке, она полетела куда-то в сторону леса.

– Всё равно не уйдёшь от меня, – закричал Снаути, размахивая сачком.

Он не заметил, как выскочил за ограду домика, и побежал вслед за бабочкой.

Снаути даже не обратил внимания, как, в погоне за бабочкой, оказался довольно далеко от своего дома. Бабочки, между тем, и след простыл. Неожиданно где-то неподалёку он услышал чей-то тонкий голосок, напевающий весёлую песенку. На всякий случай, Снаути вначале быстро спрятался за ствол старого дуба. Потом, немного погодя, он осторожно высунул из-за него свой хобот-пятачок. Снаути увидел маленькую красивую девочку, которая собирала букет из ярко-жёлтых одуванчиков, что-то тихонько напевала и даже не подозревала о присутствии Снаути. Снаути приятно удивился и стал рассматривать её из своего укрытия.

Девочка и вправду была очень красива. У неё были густые каштановые кудри, которые переливались на солнце, и большие голубые глаза с длинными ресницами. Одета девочка была в розовое платье с белым кружевным воротничком и большим бантом на спине.






Снаути не заметил, как, переступив с лапы на лапу, сломал сухую ветку. Раздался громкий хруст.

– Ой, кто здесь ? – испугалась девочка и посмотрела в сторону дерева.

– Это – я. Прости, пожалуйста, – смущённо пробормотал Снаути, выбираясь из-за дерева, – я совсем не хотел тебя напугать. Я – Снаути. А ты кто ?

– А меня зовут Мишель. Я живу недалеко отсюда, по другую сторону холма. Мама отпустила меня погулять и нарвать одуванчиков.

– А я погнался за бабочкой и случайно выбежал за калитку, мой дом – там, почти у самой опушки Большого Леса. Кстати, а ты когда-нибудь была в Волшебном Лесу ? – спросил Снаути у новой знакомой.

– Нет, никогда ! Мои Мама и Папа не отпускали меня так далеко, – ответила Мишель. – Знаешь, Папа рассказывал мне, что в этом Лесу растёт волшебный белый цветок. Стоит тебе увидеть его и загадать желание, как оно непременно сбудется. Только его очень трудно найти, он растёт в непроходимой чаще леса.

– Вот было бы здорово его найти, – у Снаути заблестели глаза, и он шумно потянул воздух хоботом-пятачком от волнения. – Может, стоит попробовать ? Мы быстро найдём этот цветок и вернёмся до заката солнца. Так что, наши родители не успеют начать беспокоиться.

– Хорошо, – согласилась Мишель, – только мы должны вернуться по домам до вечера. А то мои Мама и Папа будут сильно волноваться.

И Снаути и Мишель быстро направились в сторону Большого Леса.



*  *  *

Снаути и Мишель бодро шли по лесной дорожке. Всё вокруг казалось волшебным: склонившиеся над тропинками тяжёлые ветви деревьев, густые колючие кусты с кислыми ягодами, мягкий ковёр из зелёного мха, плеск прозрачной воды в ручье, пение птиц и шорох опавших листьев.






Маленькие путешественники радостно побежали в чащу Леса, напевая весёлую песенку. В воздухе порхали разноцветные бабочки, в глубокой траве прыгали весёлые кузнечики. Им стало казаться, что весь Лес, прогретый утренними лучами солнца, хочет с ними дружить.

Тут Снаути показалось, что он слышит где-то впереди плеск воды, и вскоре они оказались на берегу лесного ручья. Ручей был настолько широкий и быстрый, что нечего было даже и думать о том, чтобы перейти его вброд. Путешественники почувствовали, что они немного устали и проголодались.

– Думаю, что на том берегу мы найдём вкусный обед, – сказал Снаути. – Надо только придумать, как перебраться на тот берег.

– Давай для начала присядем и отдохнём, – предложила в ответ Мишель.

Недалеко от берега лежал большой плоский бурый камень. Усталые путники решили присесть на него и немного передохнуть.

Не успели они присесть на этот камень, как почувствовали, что тот зашевелился.

– Не очень-то Вы любезны, молодые люди ! Вы уселись прямо на крышу моего дома, – услышал Снаути и Мишель чей-то скрипучий голос. – Мой дом – не скамейка для туристов !

Мишель в ужасе подскочила, а Снаути от испуга даже хрюкнул и скатился на траву.

– Нечего подскакивать и хрюкать ! – сварливо продолжал голос.

– Ой, простите, пожалуйста !– хором сказали путешественники, ещё не зная, кому принадлежит странный голос. – Не подскажите ли Вы, где нам лучше перейти через этот ручей ? Он такой широкий и быстрый.

– Подскажу, подскажу, – послышался тот же ворчливый голос, и из–под камня, на котором они только что сидели, высунулась небольшая морщинистая голова.

– Я – Черепаха, – сказала голова скрипучим голосом. – Приятно познакомиться !

– Нам тоже, – смущённо ответил Снаути. – Меня зовут Снаути. А это – Мишель. Мы вместе путешествуем по Лесу. Мы собирались перебраться на тот берег в поисках чего-нибудь вкусного, но не знаем, как это сделать.

– Спуститесь чуть-чуть ниже вдоль ручья, там он сужается, а ветром намело в воду много веток, – начала объяснять Черепаха. – В этом месте вы сможете без особого труда перебраться через него. Там вы наверняка встретите Квакуша-Крепыша и Толстого Бобра с его бобрятами. Потом ступайте прямо по протоптанной тропинке, где оставил следы своих копытц Кабаш-Толстуш. Пройдите мимо наклонившегося дерева, на верхушке которого свито гнездо Старого Дрозда. Вы увидите заросли лопухов, под которыми Крольчонок-Лопух вырыл себе нору. Вскоре вы выйдете на большую поляну, всю перерытую Важным Кротом. Там растёт много сладкого картофеля и земляники.






Снаути и Мишель поблагодарили Черепаху и радостно побежали вниз, вдоль ручья, и вскоре услышали доносившиеся откуда-то из-за зарослей папоротника плеск воды и громкое кваканье.

Они уже подошли к ручью и собирались войти в воду, как неожиданно услышали, как совсем близко от них кто-то нараспев проквакал:

– Не переходите тут ручей, не на-а-а-а-до, ква-а-а-а ! Здесь глубоко, – услышали друзья чьё-то предостерегающее кваканье.

Снаути и Мишель посмотрели туда, откуда послышалось это выступление, и увидели большого лягушонка. Он раскачивался, сидя на жёлтой кувшинке, раздувал щёки и выглядел очень важным и серьёзным. Увидев путешественников, он высоко подпрыгнул и плюхнулся в воду, но тут же ловко выбрался на берег рядом с ними.

– Большое тебе спасибо ! – произнёс Снаути. – Знаешь, я немного знаком с твоими сородичами, зелёными лягушатами.

– Тоже мне, сородичи… – важно фыркнул в ответ новый знакомый, – я намного больше и сильнее любого лягушонка, я – Квакуш-Крепыш. И, если вы заметили, я не просто зелёный, как они, а зелёного цвета с бурыми пятнами. А ещё, никто здесь не квакает так громко, как я. Ква-а-а-а ! – с гордостью продемонстрировал свои способности Квакуш-Крепыш, отчего Мишель тут же спряталась за спину Снаути.

– Куда направляетесь, может, что подсказать ? Буду рад помочь, ква-а-а ! – любезно предложил им Квакуш.

Снаути и Мишель рассказали, как они оказались в Большом Лесу и что ищут волшебный белый цветок.

– Не знаю ничего об этом цветке… – пытаясь что-либо припомнить, проговорил Квакуш-Крепыш.

Он указал им, где легче всего перебраться через ручей и как потом выйти на опушку леса, а заодно рассказал, где растёт много сладкой лесной земляники.

– Желаю удачного путешествия, – услышали на прощание друзья от квакающего собеседника.

Благополучно перебравшись через него, они направились прямо к поляне, о которой им говорила Черепаха. Снаути увидел знакомые зелёные ростки и, повизгивая и помахивая хвостиком в предвкушении удовольствия, принялся ловко, как его учил Папа, выкапывать из земли сладкий картофель. Мишель собрала много спелой красной земляники.

Довольные путники присели отдохнуть на зелёной траве, как вдруг услышали чьи-то отчаянные крики о помощи, раздававшиеся со стороны ручья. Друзья вскочили и быстро побежали к ручью, туда, откуда слышался крик. Прибежав, они увидел,и как в ручье барахтается маленький рыжий Бельчонок, изо всех сил стараясь уцепиться за свисающие над водой ветки. Снаути зашёл в холодную воду и, изо всех сил сопротивляясь сильному течению ручья, протянул тонущему Бельчонку свой хобот-пятачок. Бельчонок крепко обхватил его передними лапками. Но течение было настолько сильным, что Снаути никак не мог выбраться обратно на берег.

– На помощь ! Скорей на помощь ! – громко закричала Мишель.

– Сейчас я вам помогу ! – раздался чей-то голос.

И тут же на берег ручья выбежал Ёжик. Надо сказать, что Ёжика все обитатели Большого Леса называли Отважным Ёжиком. Все знали, как однажды Ёжик спас птенцов Старого Дрозда от напавшей на них змеи. Тогда Ёжик навсегда прогнал эту змею из Большого Леса.

Встав на самый край берега, Отважный Ёжик протянул Снаути длинную и прочную палку, с которой он обычно ходил по Лесу. Снаути ухватился за неё, выбрался на берег сам и ловко вытащил мокрого перепуганного Бельчонка.

– Спасибо, храбрый Снаути ! Спасибо тебе, Отважный Ёжик ! – услышали они за спиной.

Это была запыхавшаяся, страшно встревоженная мама-Белка, во весь дух примчавшаяся к ручью на крики своего Бельчонка.

– Куда вы направляетесь ? – поинтересовалась Белка, отдышавшись.

Узнав, что Снаути и Мишель ищут волшебный белый цветок, Белка куда-то убежала и вскоре вернулась с корзинкой, наполненной свежими грибами.

– У вас впереди долгий путь, – сказала она, вручив путешественникам корзинку. – Возьмите эти грибы; вам будет, чем подкрепиться в пути.

Пожелав Снаути и Мишель счастливого пути, Белка с Бельчонком ловко взобрались на дерево и исчезли в своём дупле. А друзья отправились дальше вдоль ручья в поисках волшебного цветка.






– Что бы это могло быть ? – поинтересовалась Мишель, заметив у подножия ствола старого дерева большой пепельно-серый шар.

– Сейчас мы всё выясним, – кивнул в ответ Снаути и принялся ощупывать непонятный шар.

Лучше бы он этого не делал ! На Снаути и Мишель прямо из шара с грозным жужжанием полетели тучи свирепых ос.

– Осиное гнездо ! – в ужасе завизжала Мишель, схватила Снаути за лапку, и они бросились наутёк, не разбирая дороги.

Осы стремительно нагоняли беглецов, кружились над ними и так и норовили ужалить. Снаути и Мишель уже начали уставать от лесной гонки. Они спотыкались на бегу и еле дышали.

Тут они заметили, как кто-то маленький, серый, длинноухий и пушистый машет им лапкой из-под огромного листа лопуха. Спасаясь от настигавших их ос, Снаути и Мишель во весь дух помчались туда, откуда размахивал лапкой незнакомец. Спрятавшись в лопухах, они неожиданно куда-то провалились и не заметили, как очутились в чьей-то норе.

– Всё, можете вылезать, осы пролетели мимо, – послышался сверху голос хозяина норы. – Я – Крольчонок-Лопух, – представился он запыхавшимся и перепуганным путешественникам.

– Огромное спасибо тебе, – отдышавшись, произнесла Мишель.

– Да, спасибо тебе, ты нас спас ! – присоединился к Мишель Снаути. – А почему тебя так называют ? – тут же полюбопытствовал он.

– Потому… потому меня так называют… что моя норка находится под большим листом лопуха, – немного помедлил с ответом их спаситель. – Ну и, наверное, по некоторым другим причинам тоже, – уклончиво прибавил он, погладив лапками свои длинные серые уши.

– Ой-ой-ой, вас срочно надо подлечить, – сменил тему разговора Крольчонок-Лопух.

Увидев, что Снаути распух от осиных укусов, а у Мишель царапины на ногах, он очень забеспокоился и даже затряс своими пушистыми ушками.

Крольчонок-Лопух куда-то ускакал и вскоре вернулся, неся в лапках какие-то зелёные листочки. Он ловко растёр их и приклеил на распухший хобот-пятачок Снаути и на расцарапанную коленку Мишель.

– Это вам быстро поможет, – авторитетно заявил ушастый доктор. – Даже и не заметите, как всё заживёт. А это – тебе, Снаути: холодные камушки из ручья. Их надо прикладывать к хоботу-пятачку.

На прощание Крольчонок-Лопух пожелал друзьям крепкого здоровья и вручил по сочной оранжевой морковке.






Снаути и Мишель увидели, что солнце стало заходить за верхушки деревьев. В Лесу сгустились вечерние сумерки, и на небе появились первые звёзды.

– Честно говоря, я немного голодна и не отказалась бы от лёгкого ужина, – пожаловалась Мишель, – вот бы сейчас тёплую булочку с изюмом и чашку горячего шоколада.

Снаути почувствовал, что он и сам изрядно проголодался.

В этот момент они услышали рядом с собой какой-то странный шорох сухих листьев и чей-то тонкий писк.

Между деревьями появилась маленькая серая толстенькая мышка. Круглое брюшко, впрочем, нисколько не мешало ей быстро передвигаться. Мышка тащила на спине огромный, для её роста, мешок с зерном.

– В нору, всё – в нору ! Не стойте на дороге, отойдите ! – раздалось вместо приветствия. – Надо поскорее всё перетащить в нору, а то пойдут дожди – пропадут все запасы ! Что зимой тогда есть будем ?! В нору, всё – немедленно в нору !

– Давай ей поможем, – прошептала Мишель на ухо Снаути. – Она такая маленькая, а мешки такие тяжёлые для неё.

Снаути и Мишель помогли новой знакомой собрать и перенести зерно в её норку. После этого Пузатка-Мышь – а именно так звали запасливую обладательницу тонкого голоска – предложила им поужинать:

– Ну вот, дело сделано, припасы спасены и надёжно спрятаны ! Теперь можно и перекусить.

Пузатка-Мышь достала из своего погреба и разложила на широком пеньке всё лучшее, что у неё хранилось: колоски овса и пшеницы, гречишные и кукурузные зёрна, сушёные белые грибы и прошлогодние жёлуди, и принялась угощать гостей.

Голодные Снаути и Мишель набросились на еду и быстро наелись. Они тепло поблагодарили радушную хозяйку за угощение и внезапно смутились: ведь они вместе, наверное, съели годовой запас мышиной провизии.

– Учитесь отдавать щедрой лапкой и при этом искренне радоваться, – как бы в ответ на мысли Снаути и Мишель произнесла Пузатка-Мышь, прощаясь с гостями.

Продолжая своё путешествие, они услышали доносившуюся откуда-то из-за деревьев мышиную песенку:

– Отдавая щедрой лапкой,



Будешь толстой ты Пузаткой !



Отдавая щедрой лапкой,



Будешь мудрой ты Пузаткой !

– Нам пора домой ! – забеспокоилась Мишель. – Как жаль, что мы с тобой так и не сумели найти наш волшебный белый цветок, – с грустью добавила она.

– Действительно жаль, – отозвался Снаути. – Наверное, мы с тобой что-то делали не так, не там его искали.






– У-у-у-х ! – раздалось словно в ответ откуда-то с верхушки сосны. – Насчёт «что-то делали не так» – это уж точно. Для начала, нечего было отправляться в дальний путь без разрешения Мамы и Папы. Это касается вас обоих, – строго продолжал голос. – Вы же наверняка знали, что ваши родители будут очень волноваться и переживать ! Что ж, давайте знакомиться ! – и невидимый собеседник шумно перелетел на ветку пониже.

– Меня зовут Мишель, – первой опомнилась девочка. – А это – мой друг Снаути. Мы искали в лесу волшебный белый цветок…

– Я – Филин. Лесные жители называют меня Премудрым. Я и в самом деле немало повидал на своём веку. А уж о том, что происходит в Большом Лесу, я знаю всё и всегда. Я знаю, что вы – хорошие и добрые и что вы спасли Бельчонка. Я всегда буду рад видеть вас снова здесь. Думаю, что в нашем Лесу у вас будет много друзей. А теперь вам пора по домам. У-у-у-х ! – и Филин исчез.

Снаути и Мишель поняли, что их путешествие завершается, и что сегодня вечером они будут дома. Взошедшая луна уже ярко освещала лесные тропинки, и в её свете можно было хорошо различить просвет между деревьями. Снаути и Мишель поспешили туда. Вскоре они вышли на опушку Большого Леса, у знакомого зелёного холма, откуда они и отправились сегодня утром в путешествие.



*  *  *

Однажды осенним вечером, после ужина, когда Мишель наскучило наблюдать, как мокрые листья кружатся в сумерках на ветру, она пришла к Папе в кабинет. Папа, слегка откинувшись в тёмно-зелёном кожаном кресле, сидел за широким столом и читал какую-то толстую книгу. Увидев Мишель, Папа улыбнулся и отложил книгу, освобождая место на столе. Мишель забралась на стол, устроилась поудобнее и стала болтать ногами, постукивая туфельками по дубовой стенке стола.

– Папочка, ты, наверное, очень занят ? – ласково спросила Мишель.

– Думаю, что уже не очень, – ответил Папа. – Я даже уверен в этом.

– Вот и прекрасно, – сказала Мишель. – Тогда расскажи мне, пожалуйста, мою любимую сказку про Снаути.

– Про Снаути ? – переспросил Папа.

– Да. Ты ведь помнишь Снаути – он немного смешной и очень хороший и добрый, – ответила Мишель. – Мы с ним – лучшие друзья.

– Да, Снаути, теперь известен многим детям, которые пишут ему, – сказал Папа. – Снаути иногда заходит ко мне, и я ему разрешаю посидеть в моём кресле за столом и почитать письма.

– Он – просто Невероятный Снаути ! – воскликнула Мишель.

– Не сомневаюсь, – сказал Папа.

И Папа стал снова рассказывать Мишель про Снаути.

– Как ты помнишь, Снаути и Мишель в своё время довелось немало попутешествовать в Большом Лесу, – сказал Папа. – Я бы даже сказал, совсем немало – для таких маленьких путешественников.

– Конечно, помню, – кивнула Мишель. – Именно там они и встретили так много друзей. Расскажи мне, что было дальше, папочка.

– Постараюсь, – сказал Папа.

И Папа постарался.




ГЛАВА ВТОРАЯ,

В КОТОРОЙ СНАУТИ ОТПРАВЛЯЕТСЯ В ГОСТИ, ГУСЬ СТАНОВИТСЯ ТОРЖЕСТВЕННЫМ ПОДАРКОМ, А МИШЕЛЬ РАДОСТНО ВЕСЕЛИТСЯ

Как-то поздним утром (надо сказать, что утро у нашего героя почти всегда почему-то оказывалось поздним), после сытного завтрака, Снаути разгуливал по комнате и пытался ловить солнечных зайчиков. Захватив с собой плетёную корзину для винограда, он радостно отправился в сад. Настроение у Снаути было прекрасное, и в такие моменты у него особенно хорошо получалось сочинять коротенькие незатейливые песенки. Снаути любил напевать их себе под нос. Вот и сейчас он насвистывал одну из таких песенок:

– Люблю я грядку поливать,



Люблю я песни сочинять,



Люблю грибы я собирать,



Люблю я по лесу гулять,



Но всё же больше я люблю



Мой плотный завтрак поутру !






Не успел Снаути допеть свою песенку, как услышал, что у калитки кто-то позвонил в колокольчик.

– Кто бы это мог быть ? – подумал Снаути, направляясь к ограде. – Ведь сегодня вторник, а по вторникам с утра обычно никто не приходит.

– Теле-га-га-грамма ! – раздалось с той стороны ограды.

– Надо же, ведь это Гусь, наш почтальон, – узнал Снаути и распахнул калитку. – Мне – телеграмма ? – радостно поинтересовался он, поставив на траву наполненную виноградом корзину. – Добрый день, Гусь ! Проходи, пожалуйста, – тут же спохватился Снаути, слегка взволновавшись. Не так уж часто приходили к нему телеграммы.

– Да, то есть – нет. Точнее – не совсем телеграмма, – важно ответил Гусь.

– Как это ? – в недоумении повёл хоботом-пятачком Снаути.

– Это – тебе. Правда, не телеграмма, а пригласительная открытка. Просто «телеграмма» звучит гораздо значительнее, – объяснил Гусь.

Надо сказать, что Гусь был не просто почтальоном, а очень важным почтальоном. Он любил Серьёзные Слова, а также Значительные Слова и Необычные Слова (или, по крайней мере, те слова, которые ему казались таковыми). И, когда он их произносил, он казался себе Образованным Гусем и Учёным Гусем.

– Смотри, Гусь, – затряс хоботом-пятачком Снаути, – открытка была отправлена только вчера, а сегодня я её уже получил ! Прямо чудеса какие-то !

– Это называется га-га-га-лобализация, – с важностью произнёс Гусь, – точнее, гло-ба-ли-за-ция, вот ! И он назидательно поднял правое крыло, указывая куда-то вверх, возможно, на пролетающих мимо его сородичей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/diana-malivani/snauti-i-ego-druzya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


