Волшебный палец
Роальд Даль


Роальд Даль. Фабрика сказок
Для семьи Крэгов охота – просто развлечение. А восьмилетняя девочка, которая живет по соседству, ненавидит охоту. Она старается вразумить Крэгов, но они только поднимают ее на смех. Однажды Крэги заходят так далеко, что сил терпеть их жестокость у девочки не остается, и она тычет в них своим Волшебным пальцем. Когда девочка очень-очень рассержена, через нее как будто проходит электрический разряд и указательный палец ее правой руки начинает жутко дергаться… И на этот раз Волшебный палец превращает Крэгов в уток!





Роальд Даль

Волшебный палец





Знакомьтесь…


























The Magic Finger —

Copyright © Roald Dahl Nominee Ltd., 1966

Illustrations Copyright © 1995 by Quentin Blake

© Суриц Е. А., перевод на русский язык, 2012

© Издание на русском языке. ООО «Издательский дом «Самокат», 2014


Эта книга – для Офелии и Люси





Хозяев фермы, что неподалеку от нашей, зовут мистер и миссис Крэг. У этих Крэгов двое детей, оба мальчики. Зовут их Филип и Уильям. Иногда я хожу к ним, и мы вместе играем.

Я девочка, мне восемь лет.

Филипу тоже восемь.

Уильям на три года старше. Ему десять.

Ой, что я?

Ну да.

Ему одиннадцать.

На прошлой неделе с Крэгами случилась очень даже странная история. Сейчас вот постараюсь и всё-всё по порядку вам расскажу.

Так вот. Самым любимым занятием у мистера Крэга и его сыновей было ходить на охоту. Каждую субботу, с утра пораньше, они брали ружья, отправлялись в лес и там выслеживали разных птиц и зверей, чтобы их застрелить. Даже у Филипа, в восемь-то лет, уже было свое ружье.

Я этой охоты не выношу. Ну просто не выношу, и всё. По-моему, неправильно, чтобы взрослые дяди и мальчики убивали животных просто так, для своей забавы. И потому я вовсю старалась отговорить Филипа и Уильяма от такого занятия. Каждый раз, как приду к ним на ферму, начинаю их отговаривать, но они только смеются мне в ответ.

Я даже мистеру Крэгу один раз что-то такое начала говорить, а он знай себе идет мимо меня так, будто я прозрачная и он в упор меня не видит.

А потом… Как-то раз субботним утром вижу: Филип и Уильям идут из лесу вместе с отцом и несут прелестного олененка.

Я разозлилась ужасно и давай на них кричать.








Но мальчишки только расхохотались мне в лицо, а мистер Крэг велел идти домой и не совать нос не в свое дело.

Из-за этого все и произошло!

Я рассвирепела.

И, не успев опомниться, я сделала такое, чего – ну вовсе не собиралась делать.

Я ТКНУЛА ВО ВСЕХ НИХ ВОЛШЕБНЫМ ПАЛЬЦЕМ!








Ух ты господи! Я даже в миссис Крэг им ткнула, которой и рядом-то не было. Во все семейство Крэгов ткнула.

Вот уже несколько месяцев я постоянно себе обещаю, что больше никогда ни в кого не стану тыкать Волшебным пальцем. Особенно после того, что случилось с нашей учительницей, старой миссис Уинтер. Бедной старой миссис Уинтер.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50216559&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


