Лукошко на окошке
Марина Шмакова


Дверь в волшебный мир лежит через лукошко с картинками, стоящее на окошке шестилетней девочки. Герои сказок учат сопереживать, думать, работать душой. Аист и Медвежонок, Смородинка и Муравей – все они становятся участниками забавных приключений, что позволяет всем им узнать свои сильные стороны и преодолеть слабости, обрести власть над самим собой, чтобы пройти тот путь, который дает силы в самые трудные времена испытаний.





Марина Шмакова

ЛУКОШКО НА ОКОШКЕ





СКАЗКИ





ЛУКОШКО НА ОКОШКЕ


Шестилетняя Катя лежала на кровати. Она ослабла после болезни, и ей ничего не хотелось.

– Может ватрушку с кисельком съешь, горячую, только испекла, – проговорила бабушка.

– Нет, спасибо, не хочу!

– А, что же ты хочешь? Попей хоть молочка. Мама придет с работы и спросит, что ты ела и что я ей отвечу?

– Ладно, давай молоко. Только ты не уходи, посиди со мной.

– Посидеть-то, я посижу, но надо как-то тебя лечить, чтобы ты быстрее поправилась. Выпей микстуру, а потом таблетки. Хорошо, что сегодня нет температуры.

– Бабушка, расскажи сказку.

– Какую сказку рассказать? Да ты все знаешь. Затем, немного подумав, сказала: – «Даже не знаю с чего начать».

– Бабушка, а ты возьми лукошко. Оно стоит там, на окошке. Я туда свои картинки складываю. Для каждой сказки или истории, которые ты мне рассказывала своя картинка. Какую первую картинку достанешь, ту сказку и рассказывай.

– Какая ты у меня умница, правильно используешь наше семейное лукошко. Теперь с ним за ягодами не пойдешь. Пусть хоть так пригодилось. Его ведь еще моя бабушка смастерила. Смотри, как хорошо сохранилось.

Из лукошка торчали листки бумаги, свёрнутые в трубочки. Бабушка развернула листок и показала Кате. Там был нарисован арбуз.

– Значит, это «Сказка о жадном Аисте», – воскликнула она.

– Слушай!




СКАЗКА О ЖАДНОМ АИСТЕ


Однажды осенью Белый Аист летел над полем и увидел арбуз.

«Видно его забыли, когда собирали урожай», – подумал Аист и начал спускаться на землю. Одинокий арбуз царствовал на грядке. Зелёная корка блестела. Резные листики украшали его по бокам. Он был важный и надутый, как шар.

Довольный своей находкой Аист с восторгом произнёс:

– О-го-го! Вот Аистиха обрадуется. Надо слетать за ней.

Белый Аист стал смотреть по сторонам: «Ни ямы, ни канавы. Куда же его спрятать?»

Наконец, он заметил небольшое углубление. «Откачу туда и листьями прикрою», – решил Аист.

Вдруг в небе показалась пара белых лебедей. Они догоняли свою стаю, чтобы вместе с ней улететь на зимовку в жаркие края. Заметив, Аиста, толкающего арбуз, они закричали:




– Давай мы тебе поможем!

– Спасибо! Я сам справлюсь, – ответил Аист и вытер пот со лба. Сдвинув тяжёлый арбуз, он устал. В горле у него пересохло и так захотелось пить. «Что же делать? – подумал аист, – может, попробовать арбуз?» – и он, не удержавшись, стукнул по нему клювом.

Арбуз с хрустом развалился на большие куски. Обрадовался Аист и давай клевать сочную красную мякоть. Всё склевал. Ничего не оставил Аистихе. «Да, ладно, подумаешь, арбуз, мне одному мало!» – проворчал Аист и попробовал взлететь. Да не тут-то было…

Его живот отяжелел и раздулся.

«Что я наделал? Как же я домой попаду?» – причитая, Аист ещё раз взмахнул крыльями, подпрыгнул и, как мячик, упал на землю.




В небе, курлыча, пролетали журавли. Они помахали ему крыльями и полетели дальше. Ещё больше загрустил Белый Аист: «Что я наделал? Теперь пропаду!»

В лучах заходящего солнца появилась большая стая белых аистов. Они спустились к нему на землю. С ними была его Аистиха.

Она подошла и спросила:

– Что случилось, Белый Аист?

Он виновато опустил голову. Ему было стыдно рассказывать, как нашёл и хотел спрятать арбуз, но потом, попробовав его, так увлёкся, что не заметил и склевал весь.

Старый Аист – вожак стаи, строго сказал:

– Мы улетим, а ты, из-за своей жадности, останешься зимовать здесь. Если твоя подруга захочет остаться с тобой, пусть решает сама… Прощай, нам пора.

Сделав на прощание круг, стая улетела, а Белый Аист и Аистиха медленно уходили с поля.






Через несколько дней Белый Аист выздоровел. Погода была хорошая, и Аистиха предложила догнать улетевшую стаю. Аист согласился. Они летели без отдыха несколько дней и ночей. Белые аисты с радостью приняла их обратно.

Белый Аист был благодарен Аистихе за терпение и заботу, а ещё за то, что она не напоминала ему про эту историю с арбузом.




БЫЧОК И БАБОЧКА


На лугу, где паслись коровы, маленький Бычок медленно щипал траву. Так делали все в их стаде. Вдруг ему стало скучно. Он приподнял голову и увидел, что рядом с ним порхают бабочки, которые совсем не обращают на него внимания. От цветочного запаха в носу у него защекотало, и он чихнул. Бабочки разлетелись в разные стороны и только одна, самая любопытная, осталась. Смешной Бычок ей понравился, и она села ему на спину.

Он повернул голову, пытаясь рассмотреть её.




– Давай играть в прятки, – предложила Бабочка, – я буду прятаться, а ты – искать.

– Давай! – согласился Бычок. Она помахала ему крыльями с жёлто-оранжевым узором и полетела на другой край луга.

Там было много больших и ярких цветов, на которых она была незаметна. Когда Бычок её находил, она садилась к нему на спину, и он бегал с ней по лугу. Затем она опять спряталась в цветах. Так они играли долго, пока не подул сильный ветер, который подхватив Бабочку, стал уносить её к тёмному лесу. Бычок побежал следом за ней.

Кончился луг. Появились редкие берёзы и осины. За ними – тёмные ели. Лес могучей стеной встал перед ним. Луг, где паслись коровы, остался далеко позади. В лесу было тихо, только макушки деревьев качались от ветра. Бычок поднял голову и увидел Белочку, затаскивающую в дупло гриб. Он окликнул её и спросил, не видит ли она сверху Бабочку с жёлто-оранжевым узором на крыльях.

– Нет, здесь не видно, – ответила Белочка, – но в чаще леса есть поляна с волшебными цветами, там много бабочек.

Бычок поблагодарил её и пошёл искать поляну. Он долго бродил по лесу, но поляны нигде не было видно.

Вдруг из-под ели выскочил Заяц и как вкопанный остановился перед Бычком.

– Ты что тут делаешь? – спросил Заяц.

– Ищу поляну с волшебными цветами, – грустно ответил Бычок и рассказал ему про Бабочку.

– Да, это не просто! – почесав за ухом, сказал Заяц. – Ты, вот что, приляг, отдохни, а там сам увидишь, что будет.

Заяц прыгнул в кусты и был таков, а Бычок послушался и лёг под деревом.

Ему приснились пышные зелёные луга с мягкой вкусной травой, пруд с прохладной водой, и, наконец, поляна с большими цветами, над которыми порхали разноцветные бабочки.




«Как их много! – подумал во сне Бычок. – Может здесь моя подружка?»

Оглядевшись, он заметил, спящую на большом красном цветке, бабочку, такую же прекрасную как его прежняя знакомая. Он подошёл ближе. Это та самая Бабочка! Но почему она не движется и совсем холодна?

– Ветер уронил её в красный волшебный цветок. Кто попадёт в его чашечку, тот надолго заснёт, – услыхал он голоса.

Бычок повернул голову и увидел несколько бабочек, порхающих вокруг него. Горестно вздыхая, они улетели.

Ему стало грустно. Из глаз покатились слёзы. Одна слезинка упала на цветок, а другая на Бабочку. Он тяжело вздохнул, и когда выдохнул, его тёплое дыхание согрело её остывшее тельце. Крылья дрогнули, и она очнулась.

В этот момент Бычок открыл глаза и проснулся. Прямо перед ним была поляна и пруд с прохладной водой. На поляне много цветов и бабочек. Среди них была его знакомая.

– Ты живая! Я нашёл тебя! – обрадовался Бычок.

В ответ Бабочка помахала жёлто-оранжевыми крыльями и села на ветку орешника.




День клонился к вечеру. В лесу темнело. Они стали вместе искать дорогу домой. Впереди летела Бабочка, а за ней Бычок.

Издалека послышалось протяжное: «Му-у».

– Это Мама меня зовёт.

– Давай прощаться, мне тоже пора домой.

Бабочка улетела. А Бычок нашёл Маму, потёрся о её тёплый бок. Она лизнула его мордочку, и они пошли догонять своё стадо. Впереди шла Мама, а рядом бежал маленький Бычок.




СКАЗКА ПРО МЕДВЕЖОНКА ТИТУ


В одном сказочном лесу, между речкой и горой, в своей берлоге жили медведица Тита и медвежонок Титу. Жили они дружно. Медвежонок во всем помогал маме. С утра собирал ягоды в лесу, а после обеда ловил в реке рыбу, а уж потом грелся на песочке.

Как-то медвежонок Титу лежал на берегу речки. К нему подошла мама. В лапах у неё был бочонок мёда.

– Титу, отнеси этот мёд бабушке. Заодно проведаешь её.

– Хорошо, мама.

Когда медведица ушла, медвежонок перевернулся на другой бок и задремал. Но его разбудили птичьи голоса. Он посмотрел по сторонам. Птички заметили его, вспорхнули и улетели.

Ещё полежал, вдруг он видит, плывёт бревно.

«Вот бы, – подумал медвежонок, – мне поплыть на этом бревне прямо до соседнего леса!»

Бревно, как нарочно, зацепилось за берег недалеко от медвежонка…

– Это мой корабль, а я капитан! – сказал Титу, взял бочонок и уселся на бревно. Оттолкнулся лапой и поплыл. Плывёт медвежонок на бревне и радуется: «Здорово я придумал! В такую жару не пришлось мне топать пешком!»

Пролетает мимо птичка:

– Эй, медвежонок, ты куда плывёшь?

– Плыву в соседний лес, там моя бабушка живёт. Я ей подарок везу.

– Это хорошо, только будь осторожен, там за поворотом завал из деревьев и камней, после дождей нанесло.




– Да я – капитан такой умелый! – расхрабрился Титу.

– Ладно, не храбрись, – ответила птичка и улетела. И, правда, за поворотом показался завал, но медвежонка это не остановило: «Подумаешь завал!»

Быстрое течение реки занесло его бревно в самую середину этого завала, и бочонок упал в воду. Теперь Титу пришлось ловить бочонок в холодной воде, толкать его к берегу, при этом волны чуть не утопили его. Все знают, что медведи хорошие пловцы… Но бочонок! С ним так неудобно плыть! Не бросать же его? И потом: «Я обещал маме отнести его бабушке. Лес уже совсем рядом, даже домик виден на пригорке», – думал измученный медвежонок.

Кое-как с бочонком он доплыл до берега. Лежит на берегу, а тут птичка прилетела:

– Эй, капитан, доставил свой груз?

Приподнялся Титу:

– До берега доставил. Чуть не утопил его.

– Хорошо быть капитаном?

– Здорово! Только трудно.

– Почему?

– Капитан, должен быть не только смелым, решительным, но и ответственным.




КАК МЕДВЕЖОНОК ТИТУ ЗАХОТЕЛ СТАТЬ ЛЁТЧИКОМ


На лугу, где скосили траву, гулял медвежонок Титу. Воздух здесь был особенный, душистый. Скошенная сырая трава, высыхая на солнце, издавала особенный аромат. Когда трава высыхала, то её называли сеном.

Сено укладывали для хранения в большие высокие стога и в маленькие копны. Их было много. Вот на такую душистую копну сена прилёг медвежонок. Лежит и смотрит вверх.

Небо голубое и нет на нём ни единого облачка. Только слышит: «УУУ». Потом видит, летит самолёт. «Как игрушечный, – подумал медвежонок».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/marina-shmakova/lukoshko-na-okoshke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


