Тайна на улице Чаек
Кирстен Бойе


Кирстен Бойе. Дети с улицы Чаек. Книги о счастливом детстве #4
На День святого Валентина Тара получила много валентинок: от братьев Пети и Мышонка, от своих подруг Фритци и Юл и одну от… таинственного отправителя! Кто же её написал? Тара решает это выяснить, и для этого ей нужна помощь её лучшей подруги Тинеке. Вот только та заводит дружбу с другими девочками и не хочет помогать Таре! Что же теперь делать?! Получится ли у Тары помириться с Тинеке и выяснить имя загадочного отправителя валентинки?

Кирстен Бойе – всемирно известная немецкая писательница. Немецкая молодёжная литературная премия, номинации на премию Ханса Кристиана Андерсена, премия ЮНЕСКО – её наград не счесть! Книги Кирстен Бойе обожают читатели из разных стран, по ним снимают фильмы и мультсериалы. Писательница всегда занимает сторону ребёнка, а её истории и есть гимн детству.

Серия «Дети с улицы Чаек» не раз была отмечена в списке 7 лучших детских книг по версии «Радио Германии».





Кирстен Бойе

Тайна на улице Чаек






Иллюстрации Катрин Энгелькинг






1

Я представляю всех нас, живущих на улице Чаек (детей, взрослых и животных)


Меня зовут Тара, и мне девять лет. Уже почти три месяца! Значит, мне девять с четвертью.

Ещё есть Петя, куда от него денешься: он мой старший брат, и ему одиннадцать. Моего младшего брата зовут Мышонок, и ему всего пять. Мне хотелось бы иметь ещё и сестру: тогда бы в нашей семье было бы поровну мальчиков и девочек. Увы, сейчас я в меньшинстве.

Впрочем, там, где мы живём, девочек хватает! Наша улица Чаек совсем новая – ещё недавно на этом месте был только луг. Места здесь предостаточно, значит, скоро тут построят много-много новых домов. Нашему дому уже год, и я почти целую вечность знакома с другими детьми с нашей улицы.

Мы живём в доме рядовой застройки. По-моему, это самый лучший из всех видов домов, потому что дети живут очень близко и могут бегать друг к другу в гости прямо через садики. Во всяком случае, если между ними не живут глупые соседи. К сожалению, нам с соседями не повезло.

Хотите, я вам всё объясню? Мы с Петей и Мышонком живём в доме 5д. Рядом с нами, в крайнем доме 5е, поселились бабушка и дедушка Клеефельд, они очень хорошие.

Конечно, они не наши настоящие бабушка и дедушка, хотя мы с ними почти как родные. Нам с ними очень повезло, потому что наша бабушка живёт довольно далеко, в Фридрихштадте (мы её так и зовем – фридрихштадтская), и не может посещать нас каждый день. Зато бабушка и дедушка Клеефельд всегда рядом.








С другой стороны от нас живут господин и фрау Войзин, которые не такие добрые. Они единственные в нашем доме не имеют детей (не считая бабушки и дедушки Клеефельдов, но это вполне логично – у стариков не бывает детей).

Войзины не хотят, чтобы мы бегали по их саду, потому что нам, как они говорят, нужно учиться уважать чужую собственность.

По-моему, всё дело в том, что у них ужасно дорогой сад, который посадил специальный садовник, на заборе – золотые шары, а на лужайке – первоклассный рулонный газон. Конечно, им не хочется, чтобы мы там что-нибудь сломали.

Как жаль, что рядом с нами поселились именно Войзины, потому что в следующем после них доме живёт Тинеке, моя лучшая подруга! Ей девять лет, как и мне, и её имя начинается с буквы «Т», как и моё, и она учится в том же классе, что и я, а именно – в третьем, у фрау Стрикт. Мы с ней почти близнецы, разве что волосы у Тинеке светлые, а у меня тёмные.

Рядом с Тинеке живут ещё две девочки, Фритци и Юл. (На самом деле Фритци зовут Фредерика, а Юл – Юлия.) Они, конечно же, всегда могут прибежать к Тинеке через сад, ведь между ними нет противных Войзинов. По-моему, это ужасно несправедливо! Потому что лучшая подруга Тинеке – это я. И для меня тоже на первом месте Тинеке, а уже потом все остальные.

Сёстры нам не ровесницы, и у нас с ними не так много общего. Фритци всего восемь, а Юл уже одиннадцать. Кстати, Юл в последнее время стала довольно вредной и часто не хочет с нами играть. Я даже не знаю, могу ли считать её своей второй лучшей подругой! Хотя чаще всего да, могу.

Рядом с Фритци и Юл, в доме 5а, живут двое мальчишек, Винсент и Лорин. «И слава богу!» – заявляет Петя. «Вокруг столько девчонок, что мне того и гляди придётся начать носить юбку!» – однажды сказал он, чтобы меня позлить.

Винсент и Лорин не ровесники Пете: Винсенту десять, а Лорину всего восемь. Зато Винсент очень умён, и они с Петей учатся в одном классе.








Итак, у нас на улице Чаек четыре девочки и четверо мальчиков, и, по-моему, это вполне справедливо! Хотя Мышонок ещё слишком мал, поэтому его можно считать только за половину ребёнка. Зато когда мы играем с ребятами в футбол, получается в самый раз, потому что Фритци тоже не очень сильный игрок.

Винсент и Лорин живут в крайнем доме потому, что они богатые. (Все знают, что крайние дома самые дорогие: у них сад с трёх сторон, а в других домах только с двух). Родители ребят развелись, их отец ездит на дорогом кабриолете, но живёт в трёх часах езды и навещает их редко. Мама у них учительница и немного строгая.

Но, по-моему, она потихоньку исправляется, как и противные Войзины. Представляете, они подарили мне на день рождения шоколадку! (Правда, со вкусом кофе и сливок, а мне такие не нравятся.) Все люди, стоит им пожить у нас на улице Чаек, становятся приятнее. Доброта заразна, как говорит мама.

Так или иначе, родителям Фритци и Юл приятнее уже и не стать! Михаэль – самый добрый отец на свете (кроме моего папы, конечно). Он вечно болтает ерунду и умеет строить клетки для животных в саду.








Это он и сделал, когда Тинеке завела двух крольчат породы бельгийский великан, которых назвала Пушистик и Ушастик. Все думали, что они карликовые, но вышло ровно наоборот! По-моему, гигантские кролики гораздо лучше карликовых. Они даже немного похожи на собак.

Самое лучшее животное на улице Чаек – это, конечно же, Ремби. Потому что он мой! Хотя и Петин тоже. Но мой брат не очень-то любит кормить Ремби, убирать клетку и учить его всяким трюкам. Этим занимаюсь я, и на самом деле морская свинка Ремби почти полностью моя.

Во всяком случае, Ремби именно так и думает. Он всегда ужасно волнуется, когда я подхожу к клетке. Дедушка Клеефельд говорит, что Ремби узнаёт мои шаги и радуется. Так оно и бывает у морских свинок.








Дедушка Клеефельд это знает наверняка, потому что Ремби живёт в его саду. Клетку для морской свинки построил, конечно же, Михаэль. Увы, из-за Войзинов поставить её в нашем саду не получилось. Видите ли, со стороны Тинеке с их террасы видно клетку Пушистика и Ушастика, поэтому они не захотели смотреть с другой стороны ещё и на клетку морской свинки. «Зачем тогда заводить такой дорогой сад?!» – возмущалась фрау Войзин. Хотя, по-моему, смотреть на клетку морской свинки намного приятнее, чем на рулонный газон.

(Кстати, Ремби на самом деле зовут Рембо, но мне это имя не нравится. Его выбрал Петя, потому что именно он поймал и спас Ремби в канун Нового года в ратуше. Мне кажется, морскую свинку лучше звать Ремби.)

Я никого не забыла? Я рассказала про детей, про взрослых и про животных. Наверное, вы уже поняли, как хорошо нам живётся на улице Чаек. По-моему, это самое лучшее место в мире! Вот почему Тинеке, Фритци, Юл и я хотим остаться здесь навсегда. Так оно и будет, потому что когда-нибудь мы выйдем замуж за наших ребят – их тоже четверо, и мы настроены серьёзно. И потом, когда мы вырастем, у нас всё будет хорошо.

К счастью, до тех пор времени у нас ещё предостаточно!




2

У меня появляется тайна, и к нам в школу приходит гостья


– Если весна не наступит в ближайшее время, я умываю руки! – воскликнула мама наутро после Дня святого Валентина. Она смотрела в окно, а я собиралась в школу и уже завязывала шнурки. – Тара, тебе не кажется, что зима слишком затянулась? Эти серые дни просто ужасны! После Нового года мы не видели решительно ничего хорошего!

Тут позвонили в дверь. На пороге стояла Тинеке, она зашла за мной по дороге в школу. Поэтому я уже не успевала объяснить маме, что она рассуждает довольно глупо. (Вообще-то таких вещей своим матерям не говорят, хотя иногда это правда.) Жизнь прекрасна всегда, независимо от времени года!

Михаэль однажды заметил в разговоре с моим папой, что, в конце концов, человек сам должен решать, считать ли стакан наполовину полным или наполовину пустым. (Это означает, что ты сам решаешь, хочешь ли ты радоваться, что он наполовину полон, или грустить, что он наполовину пуст.) Так же и с февралём. Ты можешь считать его серым, потому что он серый, или прекрасным, потому что в феврале празднуют День святого Валентина и Масленицу. По-моему, февраль прекрасен!

День святого Валентина уже прошёл. Для него мы с Тинеке, Фритци и Юл сделали много красивых открыток, и в школе наш класс даже играл в почту святого Валентина: за день до этого мы собрали валентинки со всех классов (секретно, без имени отправителя!) и потом раздали их как настоящую почту. Мне очень понравилось!

– Кстати, – поделилась я с Тинеке, – на самом деле День святого Валентина ещё не закончился, ведь я до сих пор не знаю, от кого у меня валентинка!

– Как это не знаешь? – проворчала Тинеке. По утрам моя подруга всегда сонная и вредная. Мама Тинеке называет её утренней ворчуньей. Вот почему по дороге в школу она иногда бывает довольно сердитой и со всеми спорит. – У тебя валентинки от меня, от Пети и от твоего любимого Винсента…








– Винсент вовсе не мой любимый! – сердито выпалила я. Хотя мы давно договорились, что когда-нибудь я выйду замуж за Винсента, а Тинеке за Лорина, это вовсе не значит, что мы в них влюблены. – Я знаю, от кого открытки с улицы Чаек, но насчёт школьных валентинок я не уверена! Бе-бе-бе!

– Конечно, знаешь! – заявила Тинеке. – Они от меня и от Кики, от Каро и от…

– Да-да-да! – отмахнулась я. Было видно, что Тинеке всё никак не проснётся. Наверное, зря я сказала ей «бе-бе-бе». – Но я понятия не имею, от кого открытка с милым дракончиком! Это тайна!

И я подумала, что теперь Тинеке, пожалуй, начнёт завидовать, потому что у меня есть таинственная валентинка, а у неё нет. Она-то знала, от кого все её валентинки.

– Подумаешь! – пожала плечами Тинеке. – И что в этом особенного? – Она сердито посмотрела на меня.

И тут подбежала Кики, которая тоже учится в нашем классе и часто ходит в школу вместе с нами.

– Опять ссоритесь? – спросила она, даже не пожелав нам доброго утра.

Мы обе покачали головой.

– Тара задавака! – выпалила Тинеке. – Только потому, что не знает, от кого у неё валентинка!

– А вот и нет! – воскликнула я. – Разве я виновата, что валентинка такая загадочная! – Я достала открытку из ранца и показала Кики.

Я взяла валентинку с собой, чтобы в школе тайком сравнить почерк. Буквы были корявыми, как всегда пишут мальчишки, а на другой стороне красовался ужасно милый розовый дракончик! Я подумала, что какой-то мальчик в меня влюблён и поэтому выбрал особенно красивую открытку. Может быть, он долго стоял у нас в супермаркете возле стойки с открытками и размышлял. Честно говоря, я не собираюсь ни в кого влюбляться, потому что мне не очень-то и хочется, и к тому же я не знаю, что в таких случаях полагается делать. Кроме того, я должна выйти замуж за Винсента. И всё же мне было приятно, что кто-то ради меня приложил столько усилий.

– Как мило! – улыбнулась Кики. – И она от мальчика?

– Не знаю, от кого, – сказала я. – Это тайна.

– Мы всё выясним! – пообещала Кики. – Правда, Тинеке? Тара, как думаешь, он из нашего класса?

Тинеке всё ещё выглядела сердитой, но понемногу смягчалась.

– Понятия не имею, – вздохнула я.

Отправитель вполне мог быть мальчиком из нашего класса (чего мне совсем не хотелось, потому что наши мальчики недостаточно взрослые) или же из четвёртого. Они уже постарше и выглядят получше, поэтому, возможно, легче влюбляются.

– Дай посмотрю! – попросила Кики и рассмотрела открытку. – Хм, как курица лапой писала! Мальчишка, сто процентов! Мы должны его выследить!

Я обрадовалась: выслеживать кого-то, например преступников, всегда ужасно весело! Увы, такая возможность выпадает очень редко, потому что в нашей стране преступников почти не осталось. Мы будем действовать как герои в моём любимом сериале или как в моей любимой книжке!

Тинеке тоже заметно взбодрилась.

– Каро! – закричала Кики, когда мы вошли на школьный двор. – Иди сюда!

Кики приложила палец к губам, чтобы Каро поняла: это большой секрет, а потом прошептала, что вчера я получила любовную открытку и нам обязательно нужно выяснить, кто её прислал.

– Какой ужас! – воскликнула Кики. – Как же теперь Таре играть в салочки? Вдруг её будет догонять как раз тот, кто послал ей открытку?

– Или, играя в прятки, она спрячется с кем-нибудь в одном месте, и окажется, что именно этот мальчик в неё влюблен! – вскричала Каро.

– Фу! – скорчила рожицу Кики. – Думаешь, он её поцелует?








Каро сказала, что это может быть кто угодно и поэтому мы непременно должны выяснить, кто отправил любовную открытку. Тинеке согласилась нам помочь. Мне тоже нужно было узнать правду, потому что я не хотела прятаться вместе с тем, кто в меня влюблён.

Пришла фрау Стрикт, распахнула дверь класса, и мы больше не смогли обсуждать наши планы. И вообще, у нас были более неотложные дела.

В классе появилась новенькая, которую мы совсем не знали и которая, когда все сели, встала рядом со стулом Имке (потому что ей не хватило места) и смотрела в пол. И у неё с собой не было даже ранца, только сумочка. Мне стало очень любопытно.

– И кто тут у нас? – строго спросила фрау Стрикт, хотя и вполне дружелюбно. На самом деле наша учительница вовсе не строгая, хотя вид у неё и правда очень серьёзный. К сожалению, сразу этого не поймёшь. – Новая ученица? Меня об этом не предупредили.

И тут встала Имке, которая не стала дожидаться, пока фрау Стрикт назовёт её имя.

– Это Хайке, – объяснила она. – Моя подружка.

– Вот как, – проговорила фрау Стрикт. – Просто отлично! Если все дети будут приводить своих друзей в школу, в нашем классе скоро станет не протолкнуться.

Вряд ли это произойдет, потому что почти все наши друзья и так находятся в классе.

Имке объяснила, что Хайке у неё в гостях. Завтра у мамы Имке день рождения, праздник будет большой, поэтому Хайке с мамой приехали из самого Альтенбурга. Хайке скучно сидеть всё утро дома со взрослыми, вот она и предпочла пойти в школу.

– Ну надо же! – удивилась фрау Стрикт. – Мы всегда рады детям, которые ходят в школу по доброй воле. Хайке, тогда садись рядом с Имке.

На первом уроке мы все смотрели на новенькую. По-моему, очень здорово, когда в класс приходят гости. Адриан тоже как-то раз приводил двоюродного брата, но тот был довольно противным. Сначала Хайке застенчиво смотрела перед собой, а потом, когда мы начали разбирать части речи, вдруг дала правильный ответ.

Дело было так: нам нужно было определить, какая часть речи слово «жёлтый».

Первым спросили Андре, и он сказал, что «жёлтый» – это цветное слово, и все засмеялись. Фрау Стрикт объяснила, что это нехорошо.

Мы договорились, что не будем смеяться, если кто-нибудь ошибётся, потому что это может случиться с каждым. К тому же ответ Андре был отчасти правильным, потому что жёлтый и в самом деле цвет. Увы, «цветное слово» не является частью речи.

Хайке мигом сообразила и ответила, что это прилагательное, оно обозначает признак слова и отвечает на вопрос «какой?».

Фрау Стрикт воскликнула:

– Вот это да! Похоже, в Альтенбурге школьники учатся весьма усердно. Теперь я вдвойне рада, что Хайке сегодня с нами.

Урок продолжался, как и в любой другой день, не считая того, что Хайке отвечала часто. Она знала довольно много.

Стало ясно, что фрау Стрикт права и в Альтенбурге учатся действительно усердно – только я понятия не имела, где находится этот самый Альтенбург.

На перемене мы все собрались вокруг Имке, потому что хотели поговорить с её подругой Хайке. Кики, Каро и Тинеке считали, что приводить друзей в школу очень даже нормально.

– И тебя так просто отпустили из школы, чтобы вы могли поехать на день рождения? – спросила Каро. – Моя мама ни за что бы меня не забрала!

Хайке объяснила, что у них в Саксонии-Анхальт сейчас зимние каникулы, поэтому всё удачно совпало.








Теперь я узнала, где находится Альтенбург, – и всё же, по-моему, это ужасно несправедливо! У нас после рождественских каникул всегда идут пасхальные, а зимних каникул вообще нет. Почему же у них в Альтенбурге больше праздников, чем у нас?! Впрочем, Хайке всё равно пришла в школу, так что мне было уже не так обидно. Я до сих пор не могу понять, как ребёнок по доброй воле посещает школу в другом месте, хотя на самом деле у него каникулы!

Хайке призналась, что наша школа совсем другая, и ей очень интересно. Тем более что оценок ей здесь никто не ставит.

Потом вернулась фрау Стрикт, и у нас началась математика (мы учились умножать на тринадцать), поэтому, чтобы продолжить разговор, нам пришлось ждать до перемены. Хорошо, что следующая перемена была длинной. У нас было предостаточно времени, поэтому мы пошли на школьный двор.

Обычно на большой перемене все сразу бегут к игровой площадке у забора, чтобы захватить место получше, в домике на самом верху, но сегодня мы предпочли поговорить с Хайке – во всяком случае, девочки, – поэтому вся площадка досталась мальчишкам. Я подумала, что было бы здорово отправиться с подругой в чужую школу во время каникул. Когда ты гость, всем сразу хочется с тобой познакомиться и поболтать. Только я не знала, где найти такую девочку, ведь все мои подруги ходят в одну школу.

– Как же вы с Имке подружились? – спросила Каро. – Если ты живёшь в Альтендингсбуме, или как его там, а Имке тут?

– Моя мама тоже раньше жила в Альтенбурге! – выпалила Имке. – И там она была подругой мамы Хайке, и там у них у обеих одновременно родились дети, и они обе назвали нас почти одинаково! Потому что они давние подруги!

– Как это? – не поняла Каро. – Ваши имена совсем не похожи!

И правда: имена «Имке» и «Хайке» начинаются не с одной и той же буквы, как, например, «Тара» и «Тинеке». Но Имке и Хайке тут же принялись одновременно кричать «Им-ке!» и «Хай-ке!». Только Хайке вопила «Хай-ке!», а Имке – «Им-ке!».

Конечно, каждая хотела, чтобы её имя звучало первым, но мы всё равно их поняли.

– Оба кончаются на «ке»! – воскликнула Кики. – Как весело!

– И я тоже на «ке»! – мигом влезла Тинеке. – Тинеке! Значит, я тоже ваша подруга!

Весь класс закричал: ну да, правда, как весело! И Каро объявила, что эти трое должны собрать свою банду.

– Будете называться «Три Ке», – предложила она. – Или как?

Тинеке сразу заважничала – только потому, что её имя заканчивалось таким же дурацким «ке», – и сказала, что теперь они настоящая банда и якобы она и сама хотела это предложить. Они всегда должны играть только вместе, пока Хайке здесь, а на меня Тинеке даже не посмотрела. Мы же лучшие подруги! Как она может вступить в новую банду без меня?!

Увы, очень даже смогла. На всех переменках Тинеке встречалась с Хайке и Имке и обнималась с ними, как будто у них есть тайна, и после школы даже не пришла ко мне домой обедать, как делает каждый день, потому что её мама в это время на работе. Представляете, она отправилась к Имке!

Прежде чем совсем уйти, Тинеке повернулась ко мне.

– Передавай привет своей маме, Тара! – сказала она. – А сейчас нам предстоит обсудить дела нашей банды! Я вернусь к тебе послезавтра.

Я ужасно разозлилась. Наверное, Тинеке поступила так только потому, что всё ещё завидует мне из-за любовной открытки. Как же теперь мы будем выслеживать того, кто отправил мне валентинку?

И всё из-за этой противной Хайке!









3

Я ухаживаю за Ремби и угощаюсь мраморным кексом


Домой я пришла в самом паршивом настроении. Мама приготовила капусту кольраби, которую я терпеть не могу. Лучше бы она пожарила рыбные палочки с картофелем фри! И Тинеке бы их не досталось, что было бы вполне справедливо. А остаться без кольраби не так уж и плохо.

Поэтому я не доела, и мама заметила: если я злюсь на Тинеке, это ещё не повод отказываться от еды. Если я проголодаюсь, то никакого мороженого или печенья сегодня всё равно не получу. И моя кислая мина за обедом ей тоже не нравится. Нельзя же питаться только спагетти или пиццей, нужно есть и полезную кольраби.

Теперь я разозлилась и на маму.

– А почему нам нельзя есть спагетти каждый день, мам? – спросил Мышонок. – Мы можем обойтись и без соуса!

– Потому что это не полезно, – отрезала мама. – Там нет витаминов, и вы не станете большими и сильными.

– От спагетти становишься толстым, как колбаса! – воскликнул Петя. – У-у-у-а-а-а, борец сумо! – И он заколотил кулаками по груди.

– У-у-у-а-а-а, борец сумо! – подхватил Мышонок. Вечно он подражает старшему брату. – Петя, это же супер? Борцы сумо суперские, правда?








Свою кольраби он тоже не съел.

Петя заявил, что это дело вкуса. Если кто-то считает, что ему непременно нужно сидеть на пяти стульях, то пусть себе спокойно пожирает спагетти и становится борцом сумо. Мама сказала, что это ничуть не суперски, и слово «пожирать» неприличное, и она вообще не понимает, зачем часами суетится на кухне и готовит для нас овощи, если их никто не ест.

– Зато Ремби уж точно порадуется остаткам кольраби, – вздохнула она.

И тут я вспомнила, что не совсем одинока в этом мире, даже если Тинеке меня бросила и теперь играет со своими новыми подругами. У меня же есть Ремби! Заслышав мои шаги, он ужасно радуется. А вот на Тинеке совершенно нельзя положиться, если её так легко переманить.

Поэтому я быстро сложила в посудомоечную машину тарелку и столовые приборы и помчалась в сад бабушки и дедушки Клеефельд. Ремби спокойно сидел в своей клетке и жевал очистки от кольраби, но едва услышал мой голос, сразу оторвался от еды и принялся посвистывать.

– Ну что, Ремби? – прошептала я и открыла замочек. – Как ты, малыш?

Я вытащила его из соломы, где он устроил себе уютную норку, и взяла на руки. Ремби прижался ко мне, такой мягкий и тёплый, и я поняла, что я его самый любимый человек и мне всё равно, на что заканчивается его имя – на «ке» или на «би»: он любит меня больше всех на свете!

– И я тебя люблю, Ремби, – прошептала я и погладила его по спинке. Мех морской свинки на ощупь всегда такой мягкий и пушистый! – Ты мой лучший друг навеки! Когда противная Хайке вернётся в свой дурацкий Альтенбург, а глупая Тинеке снова придёт ко мне и захочет опять быть моей лучшей подругой, она сильно пожалеет! Я не возьму её обратно, эту глупую редиску!

– Что ещё за глупая редиска? – неожиданно спросил дедушка Клеефельд.

Я даже не заметила, что он вышел на террасу! Он частенько так делает, когда я прихожу покормить Ремби. Как говорит дедушка Клеефельд, никогда не следует упускать возможности немного поболтать. По-моему, это очень правильно.

Поэтому я рассказала ему про Хайке с её бандой и про то, что больше никогда-никогда в жизни не буду дружить с Тинеке.

– Хм, – удивился дедушка Клеефельд. – Конечно, решать тебе. Только вот настоящей дружбы без ссор не бывает, поверь старику. И каждый раз, когда вы миритесь, дружба становится ещё крепче.

Я сказала, что это не мой случай, ведь Тинеке повела себя очень дурно. И тогда дедушка Клеефельд спросил, хочу ли я отведать свежего мраморного кекса, который бабушка Клеефельд испекла сегодня утром.

Мне очень захотелось кекса! Всё, что готовит бабушка Клеефельд, – всегда самое лучшее во всей Германии. Она делает самый лучший в Германии картофельный салат (Фритци говорит: лучший в мире) и лучший шоколадный пудинг по старинному рецепту, и, безусловно, печёт самый лучший мраморный кекс.

Кроме того, сидеть зимой на террасе и есть мраморный кекс просто замечательно! Наверное, Тинеке никогда так не делала.

– Хм-м, – протянула я и посадила Ремби обратно в клетку. – Спасибо, дедушка Клеефельд! Ваш кекс намного вкуснее, чем мамин!








Дедушка Клеефельд сказал, что такого и представить нельзя, но он всё равно передаст комплимент своему шефу.

Его шеф – бабушка Клеефельд!

Как хорошо, что я не стала есть за обедом скучную кольраби, иначе в моём желудке не хватило бы места для лучшего в Германии мраморного кекса. И только я спросила, можно ли мне ещё один кусочек (знаю, это невежливо, но у бабушка и дедушка Клеефельд на такое не обижаются), мама окликнула меня через забор:

– Тара! К тебе пришли!

– Кто? – спросила я, хотя на самом деле догадывалась.

– Тинеке! – ответила мама. – И ещё две девочки, только я их не знаю.

Я посмотрела на тарелку с кексом и подумала: хорошо бы дедушка Клеефельд вернулся к себе в дом, потому что мне вдруг очень захотелось увидеть Тинеке снова. Разве это не странно? Я и сама удивилась.

Эх, зря я сказала дедушке Клеефельду, что больше никогда-никогда в жизни не буду дружить с Тинеке! Теперь я не смогу пойти к ней так просто! Иначе дедушка Клеефельд подумает, что я его обманула или что я ветреная. Ветреный – это тот, кто часто меняет своё мнение, и это не очень хорошо.

А по-моему, это прекрасное слово, потому что звучит оно забавно.

– Ну, иди же! – прошептал дедушка Клеефельд. – Иди скорее к ним! И помни, что я говорил тебе о настоящей дружбе и о том, что нужно уметь мириться! Верь старику!

Я посмотрела на него, воскликнула «Ладно!» и помчалась к нам на террасу.

Если дедушка Клеефельд считает, что я смогу помириться с Тинеке, потому что он так сказал, тогда всё в порядке – тогда это не ветреность!

Увы, второй кусок мраморного кекса мне так и не достался.




4

Мы снова миримся


В кухне меня ждали Тинеке, Имке и Хайке.

– Как дела, Тара? – невозмутимо спросила Тинеке, словно и не помнила, как нехорошо мы с ней расстались. Ну не странная ли? Я решила не говорить, как сильно на неё разозлилась и что хотела больше никогда с ней не играть.

Так мы и помирились.

– Тара, я рассказала Имке и Хайке о твоей любовной открытке, и им ужасно захотелось на неё посмотреть!

– Я никогда не получала валентинок от мальчиков, – призналась Хайке.

Мне понравилось, что Хайке говорит правду, потому что она могла бы соврать и я бы даже не узнала.

– Я тоже! – воскликнула Имке.

Хорошее настроение ко мне вернулось.

– А у меня их много! – И тут я тоже не соврала. Как-никак, у меня было две открытки от Винсента и от Лорина. (Валентинки от Пети и Мышонка не считаются, они мои братья.) – Хотите взглянуть?

Мы поднялись ко мне в комнату, и я показала девочкам все свои валентинки. Я перевязала их красной шёлковой ленточкой от рождественского подарка (я получила тогда лавовую лампу!) и положила в ящик стола.

– Мне надо в туалет, – пробормотала Имке, покраснев. А по-моему, не стоит стесняться перед подругами, если тебе нужно кое-куда сходить.

И Хайке стала смотреть валентинки в одиночку. Там были поздравления от Тинеке, и от Юл, и от Винсента, и даже открытка с каракулями от Мышонка – и только открытка с милым дракончиком исчезла.

– Странно, – удивилась я и поискала под столом, но её и там не было.

– Не важно! – утешила Хайке. – Я всё равно тебе верю.

И Имке, когда вернулась, сказала, что тоже мне верит. А Тинеке предложила вступить в банду вместе с ней. Сидя дома у Имке, они решили, что «Три Ке» – это дурацкое название для банды, поэтому теперь они называются «Три диких кролика» – в честь знаменитого сериала и ещё потому, что у Тинеке есть Пушистик и Ушастик.

– Мы вполне можем называться «Четыре диких кролика»! – воскликнула Тинеке. – Тогда ты тоже сможешь к нам присоединиться!

Я подумала, что дедушка Клеефельд прав, и наша дружба после ссоры стала даже крепче, чем прежде.

– А чем занимаются «Четыре диких кролика»? – спросила я.

Однажды мы с ребятами с улицы Чаек организовали банду «Seven Cool Kids», что переводится с английского «Семерка крутых детей». Вот только мы никогда не знали, что именно нам нужно делать. Как-то раз мы решили выследить преступника, но им оказался всего-навсего господин Войзин.

– Давайте снимем фильм! – решительно заявила Хайке. – Хотите?

Я поинтересовалась, как это сделать. На Рождество Хайке подарили видеокамеру, на неё-то она и собиралась снимать. Нам просто нужно было придумать, что бы такое интересное запечатлеть на плёнке.

Я заподозрила, что она предложила идею с фильмом, чтобы похвастаться видеокамерой. У нас, ребят с улицы Чаек, никаких камер нет. Ну и пусть, идея снять фильм всё равно классная!

Едва Хайке заговорила про видеокамеру, раздался звонок в дверь – на пороге стояла Фритци! Она пожаловалась, что Юл снова вредничает, а ей одной скучно, и спросила, не хочу ли я с ней поиграть.

Я позвала Фритци к нам. Всё равно мы решили снимать фильм и лишние руки всегда пригодятся. Только вот принять её в нашу банду так просто мы не можем. Фритци сказала «ладно».

В моей комнате стало очень тесно. Она не такая большая и не рассчитана на пятерых детей!








Сначала мы не знали, какой фильм хотим снимать.

– Про любовь не может быть и речи! – выпалила Тинеке. – Только через мой труп!

– Нет, только через мой труп! – воскликнула Имке. – Мы же не хотим целоваться и обниматься, верно? – Она вытянула губы трубочкой и почмокала.

– Фу-у-у! – закричала я. – Ни за что на свете!

– Мы можем позвать Петю, – напомнила Фритци. До чего же она иногда бывает глупой! – Тогда у нас будет настоящий мальчик, которого можно будет целовать.

– Ты что, дурочка?! – возмутилась я. Что за фильм у нас тогда получится?!

Тогда Хайке вспомнила, что Тинеке сказала «только через мой труп!», и предложила: пусть наш фильм будет детективом.

– Я не буду убийцей! – тут же вскричала Имке.

Фритци заявила, что и она не хочет, потому что не способна убить даже бедных комаров, когда они прилетают летом, чтобы её укусить. И пауков пылесосом тоже не засасывает.

Хайке сказала, что из неё убийца тоже не получится, к тому же она будет снимать на камеру.

– Не смотрите на меня так! – возмутилась я. – Я не хочу быть убийцей! И, кстати, у нас нет трупа.

Оказалось, что остальные девочки не хотят быть ни трупом, ни убийцей.

– Что же это за детектив, – сердито воскликнула Хайке, – без убийцы и без трупа! Мои подруги в Альтенбурге так себя не ведут! Что вы, в самом деле!

Тинеке всё время подпрыгивала от нетерпения и наконец выпалила:

– Давайте снимем фильм о животных! Если уж мы «Четыре диких кролика» (Фритци не в счёт), то нужно снять фильм о кроликах, и главные актёры уже есть – Пушистик и Ушастик!

Мы все решили, что это отличная идея, но Фритци заартачилась: тогда в фильме не будет нас, а ей хотелось быть актрисой.

– Конечно, мы тоже снимемся! – вскричала я. – Мы сделаем фильм про дрессировку зверей и будем укротителями! Как в цирке! И Ремби пусть поучаствует, иначе это несправедливо.

Тинеке сказала – ладно, пусть снимается, хотя он вообще даже и не кролик. Я ответила, что дрессированные звери в цирке тоже не кролики и вряд ли мы сможем сделать в нашем фильме всё как в настоящем цирке.

Все девочки согласились, поэтому Тинеке, Хайке и Имке побежали за Пушистиком и Ушастиком, а Фритци и я – за Ремби.

– Ну что, хочешь ещё кусочек вкусного мраморного кекса? – спросил дедушка Клеефельд, удивлённо глядя на меня, когда я снова появилась у него на террасе.

Я быстро вытащила Ремби из клетки и ответила:

– Нет, спасибо, не сейчас. Нам нужно снимать фильм!

– Ну надо же! – воскликнул дедушка Клеефельд. – А можно будет его посмотреть?

Я крикнула (я уже почти добежала до своего дома, поэтому пришлось кричать), что пока не знаю. И подумала, что теперь, когда у нас уже есть зрители, снимать фильм намного веселее.

На кухне меня остановила мама и внимательно посмотрела на Ремби.

– И чем же вы собираетесь заняться? – спросила она, потому что Ремби живёт во дворе и в доме ему быть не полагается.

– Мы снимаем фильм о животных! – выпалила я. – У Хайке есть камера! И Пушистик с Ушастиком там тоже сыграют!








Мама сказала, что идея отличная, однако, учитывая количество детей и зверей, съёмки лучше перенести в подвал. Там больше места, и не страшно, если мы немного напачкаем. Может случиться, что наши главные актёры не смогут сдержать волнения и наделают дел, поэтому лучше пусть это будет в подвале.

– Я-то уж точно не напачкаю! – возмутилась Фритци. – Я уже давно не делаю в штаны!

Представляете, она подумала, что мама имеет в виду нас!

Мама засмеялась и сказала: нет-нет, на самом деле это больше относится к Ремби и Ушастику с Пушистиком, ведь они будут главными героями в фильме, и поэтому надо быть готовыми ко всему.

Кстати, я тоже считаю, что снимать в подвале гораздо лучше, чем у меня в комнате, потому что там на полках лежат всякие разные вещи, которые могут пригодиться для фильма: ящики со старыми плюшевыми игрушками, пластиковый контейнер со строительными кубиками, которыми сначала играл Петя, потом я и Мышонок, и большой самосвал, почти новый, потому что никто из нас не любит с ним играть. Он был из некрашеного дерева и очень скучный. Даже не представляю, почему взрослым так нравятся подобные игрушки! По-моему, пластиковые вещи гораздо приятнее.

Петин скейт тоже хранится в подвале, и наш мини-батут, и даже разноцветные деревянные кубики, которыми мы с Петей и Мышонком играли, когда были совсем малышами.

Как видите, в подвале нашлось много полезных вещей, чтобы снимать фильм о животных.




5

Мы снимаем фильм про животных, но на самом деле – только про Петю


– Круто! – крикнула Хайке, когда они вернулись с камерой и Пушистиком с Ушастиком. – Здесь можно построить настоящий кроличий слалом!

И все тут же загорелись этой идеей! Мы расставили старые деревянные кубики с равными промежутками, как всегда делают для лыжников по телевизору.

– Теперь Пушистику и Ушастику придётся бегать зигзагами, – сказала Хайке и собралась это снимать.

Если в слаломе участвуют кролики, лыжи им не нужны, так что нашим артистам очень повезло.

Тинеке встала перед этажеркой и объявила номер. Фритци возмущённо спросила, почему объявлять должна именно Тинеке, и та ответила, что ей можно, ведь это её кролики.

– Дамы и господа, – торжественно проговорила она, – сейчас вы увидите неповторимый кроличий слалом на улице Чаек, который бывает только раз в жизни, с великолепным Ушастиком… – Тинеке хотела поднять Ушастика и подержать его перед камерой, но тот уже удрал из ящика для игрушек, в котором мы оставили кроликов до их появления в кадре, и теперь с интересом обнюхивал дверь прачечной. – Вот хулиган! – воскликнула Тинеке.

Хайке выключила камеру и заверила нас, что обязательно это вырежет.

Тинеке пришлось повторять своё объявление четыре раза, пока не получилось как нужно. И то лишь потому, что Фритци крепко держала Ушастика, а я Пушистика, которые норовили пуститься наутёк.

– Аплодисменты нашим артистам! – крикнула Тинеке, и мы с Фритци подняли Ушастика и Пушистика, одной рукой взяв их за загривок, а другой – под попку, как нужно держать кроликов. Я уже поняла, что со слаломом возникнут трудности. Ушастик и Пушистик не подозревали, что теперь они артисты. Наверное, они всё ещё считали себя обычными кроликами.













Упрямые зверушки вообще не желали бегать зигзагами, даже после того, как я метнулась на кухню, нарезала кусочками морковь и мы разложили её между препятствиями.

Ушастик и Пушистик быстренько всё сжевали, однако бежать змейкой не хотели. С тем же успехом можно было просто накормить их морковкой.

– Ну вот! – воскликнула Хайке. – Они ничего не умеют!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51928899&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


