Еня и Еля. Да здравствует футбол!
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
В этой книге из знаменитой серии про Еню и Елю енотики познакомятся с невероятно популярным и одним из самых древних видов спорта – футболом! Герои встретятся с волчонком-футболистом, узнают про правила и тренировки, мячи и голы, поймут, как важно быть частью команды, прокатятся на удивительном Футбольном поезде, попадут в необычный музей, побывают на настоящем стадионе и даже посмотрят финал чемпионата. Книга дополнена увлекательной викториной, полезной информацией и интересными фактами из истории футбола.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Да здравствует футбол!



Книга для чтения взрослыми детям

Серия «Сказки и рассказы о животных»



Сказки, которые помогают:

СТАТЬ ДРУЖНЕЕ

ПОЛЮБИТЬ СПОРТ

УЗНАТЬ БОЛЬШЕ О ФУТБОЛЕ

ГОРДИТЬСЯ ПОБЕДАМИ

УВЛЕЧЬСЯ ЛУЧШЕЙ НА СВЕТЕ СПОРТИВНОЙ ИГРОЙ



Художник Ольга Чумичёва



Издано при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям в рамках Федеральной целевой программы «Культура России (2012–2018 годы)»










Вступление


Еня и Еля – енотики из Волшебного леса, брат и сестра. Про них написано уже более двадцати книг, свыше двухсот историй на самые разные темы, дополненных образными стихотворениями, увлекательными заданиями, познавательной информацией и прекрасными иллюстрациями.

В этой книге серии герои узнают много интересного о невероятно популярном, всемирно известном виде спорта – футболе. В него невозможно не влюбиться. Он увлекает участников и болельщиков своей незабываемой атмосферой дружбы, поддержки, азарта и побед. Футбол не знает преград, в него можно играть в любом возрасте и месте – на огромных стадионах, небольших площадках, просто во дворе.

Вместе с Еней и Елей вы познакомитесь с волчонком-футболистом, который расскажет про правила и тренировки, мячи и голы. Узнаете, как научиться играть в футбол, быть частью команды, прокатитесь на удивительном Футбольном поезде и даже побываете на настоящем стадионе и финале чемпионата.

А в дополнительной информации вы прочитаете много интересных фактов про футбол.

Скорее переворачивайте страницу и ещё больше увлекайтесь самой прекрасной на свете спортивной игрой!




Знакомство с Пасиком







В Волшебном лесу постоянно происходит что-нибудь интересное. Каждый день дарит увлекательные приключения и неповторимые открытия, а каждое утро приносит волнующее ожидание нового дня. Особенно летом – ведь каникулы полны незабываемых впечатлений, ещё не изведанных мест и удивительных встреч.

Однажды после завтрака Еня с Елей пошли гулять.

– Давай сходим на Дальнюю поляну?

– Отличная идея! Давно мы там не были!

По дороге енотики мечтали.

– Я бы хотел узнать что-то новое…

– Почитай книгу! – посоветовала Еля.

– Согласен, в них много интересного, но сейчас мне хочется какую-нибудь новую игру или увлечение.

– Я тоже люблю игры! – поддержала брата Еля. – Давай помечтаем вместе.

– Давай! Тогда это скорее случится! – обрадовался Еня.

Вскоре енотики пришли на Дальнюю поляну. Там было по-летнему чудесно и по-солнечному радостно. Мягкая травка стелилась тёплым пушистым ковром, вокруг росли могучие величественные дубы, из глубины листвы слышалось завораживающее пение птиц.

– Как здесь спокойно… – произнёс Еня и вдруг оказался сбит с ног.

– Ой! Прости! – Из леса выбежал волчонок в футболке с номером 10 и ярких шортах.

– Что это было? – Еня потёр бок.

– Ты кто такой? – удивилась Еля.

– По природе – волк, по имени – Пасик, по призванию – нападающий.

– Кто-кто?

– Наверное, тот, кто сбивает с ног? – уточнил Еня.

– Это я между сосен мяч запустил… Я не в тебя целился! Ты же не ворота…

– Вот из-за чего ты упал! – Еля подняла из травы чёрно-белый мяч. – Какой-то он странный…

– Обычный футбольный мяч! – сказал волчонок.

– Мы такой в первый раз видим…

– Ну, вы даёте! Футбольных мячей не видели?! Вот это я приехал к бабушке… – Пасик озадаченно почесал за ухом.

– Так ты – внук Волчуньи?

– Точно. Моя бабушка живёт неподалёку. Люблю к ней приезжать. Жаль, нечасто получается…

– Говорили, ты всё время на каких-то сборах, поэтому у нас редко бываешь!

– Сборы – это здорово! – Волчонок довольно потёр лапы.

– А что вы там собираете? – поинтересовалась Еля.

– Собираем? – расхохотался Пасик.

– Что смешного? – надула губки Еля.

– Я вспомнил, – улыбнулся сестре Еня. – Сборы – это когда спортсмены отправляются на специальную базу, где много тренируются.

– Точно! – подтвердил волчонок.

– А почему же ты туда не поехал?

– Лапу травмировал, пока нельзя сильную нагрузку давать.

– Зато бабушку навестил! – Еля во всём старалась найти что-нибудь положительное.

– Выходит, ты – спортсмен? – уточнил Еня.

– Именно, – гордо поднял голову Пасик. – Я – футболист!

– Футбо – кто?

– Да вы что здесь, с Луны свалились? Про футбол никогда не слышали?!

– Нет… – недоумённо пожали плечами енотики.

– Катастрофа… Как можно не знать самую популярную в мире игру?

– Что за игра?

– Лучшая на свете! Это спорт, команда, голы, победы! В футбол можно играть везде. Он делает всех сильнее, дружнее и выносливей!

– Ого! – восхитился Еня. – А нас научишь?

– Легко! Если действительно хотите.

– Очень хотим! А что в футболе самое главное?

– Самое главное – забить мяч в ворота!

– Не очень понятно, но очень интересно, – почесала за ушком Еля.

– Тогда сначала расскажу вам про мяч.

И Пасик несколько раз подбросил его вверх, ловко поймав.









Самый красивый на свете мяч







Волчонок предложил друзьям усесться на траву и ловко крутанул мяч на пальце.

– Знакомьтесь – главное футбольное сокровище!

– Обычный мячик – сокровище? – удивилась Еля.

– Никакой он не обычный! – возмутился Пасик.

– Выглядит довольно стильно, – улыбнулся Еня.

– Естественно! Футбольный мяч – самый красивый на свете!

– Его, наверное, недавно изобрели? – поинтересовалась Еля.

– Ха! – Пасик перекинул мяч с лапы на лапу. – Футбольные мячи – одни из самых древних. Конечно, раньше они выглядели по-другому. Первыми мячами в играх – предшественниках футбола были… Но не буду, наверное, об этом.

– Расскажи! – воскликнула Еля.

– В древности предметами, которые в подобных играх пинали ногами, были… черепа!

– Ого! – поразилась Еля.

– А футбол полон сюрпризов, – заметил Еня.

– Точно, и существовала эта игра, вернее, похожие, с давних времён, – гордо сказал волчонок. – Люди, а именно они придумали футбол, очень любят соперничать, побеждать, захватывать территории. В футболе это можно делать, не причиняя никому вреда.

– Как интересно! – восхитилась Еля.

– Даже у воинов была аналогичная игра, чтобы развить сноровку и укрепить командный дух и волю к победе.

– А из чего ещё мячи делали?

– Из всего, что получалось гонять по земле. Главное, чтобы круглое было, да и то необязательно. Вообще в футбол можно играть чем угодно, даже консервной банкой.

– Ничего себе! Погоди, банкой же неудобно?

– Понятное дело! Именно поэтому со временем появились мячи с воздушной камерой.

– Ух ты! Как это?

– Лет сто пятьдесят назад изобрели резину. И сделали первый мяч с надувной камерой, обтянутой кожей, сшитой из разных кусочков.

– Как давно! – поразилась Еля.

– Да уж. Я его в музее видел. Тогда ещё были мячи со шнуровкой. Если таким мячом в тебя попадут, мало не покажется. Потом шнуровку стали прятать внутрь.

– А твой, значит, кожаный, современный?

– Нет! Кожаные мячи были, конечно, довольно продвинутые – получше черепов, но всё равно не очень удобные. Кожа, когда намокала, становилась тяжёлой.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-goncharova/enya-i-elya-da-zdravstvuet-futbol/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


