Живые куклы
Андрей Симонов


Лада раскрывает смысл и тайны нашего бытия #8
В этих детских историях описываются необычные события, случившиеся с обычной школьницей Ладой и ее друзьями: Петрушкой, Золушкой и другими живыми куклами. В этих историях живые куклы оказываются умнее, находчивее, а главное более высоконравственнее, более человечнее, чем живые люди участники этих историй.

В этих историях описываются события начала тяжелых, лихих девяностых годов прошлого века, времени становления рыночных отношений не только в экономике, но и в отношениях между людьми. И в эти тяжелые времена живые куклы, их поведение вызывают больше симпатий, чем поведение иных живых людей.





Андрей Симонов

Живые куклы





Глава 1. История первая. Золушка


Жила на свете девочка Лада. Было ей семь лет. Папы у неё не было. А мама была очень хорошая, добрая, ласковая, но бедная. Раньше, когда-то она работала инженером, а теперь, когда её завод, где она работала, развалился уборщицей. И потому мало зарабатывала. Каждый день мама провожала Ладу в школу, в первый класс. И проходили они мимо коммерческой палатки, торговавшей детскими игрушками. На витрине палатки стояло много иностранных кукол. Все они были в шикарных нарядах, украшенные дорогими украшениями. И очень-очень красивые. «Мамулечка, купи мне куклу», – жалобно просила Лада, когда они проходили мимо палатки. Мама смотрела на цену, которая была приклеена на громадные красивые коробки, где лежали куклы. И только горестно вздыхала. «Как-нибудь в следующий раз», – говорила она. Шикарные куклы холодно и надменно смотрели на Ладу. Они принципиально её не замечали. Так как Лада была одета в скромное, простое платьице. Но вот рядом останавливался громадный, сверкающий ДЖИП. И из него вылезала капризная Марьяна, соседка Лады по дому. Путь Марьяны тоже лежал в школу. Но она ехала туда на ДЖИПе с личным шофёром и охраной. Марьяна также подходила к витрине детской палатки. И, увидев Марьяну, шикарные куклы начинали холодно и надменно улыбаться, показывая белоснежные зубы. Все они, на витрине, были так похожи друг на друга со своей богатой и роскошной красотой и холодным, бесчувственным сердцем, без капли ласки и доброты.

И вот, в дальнем тёмном неприметном углу витрины вдруг появилась простенькая, наша, русская кукла. Платье на ней было самое обычное. И личико было самое простое. Но оно светилось такой добротой. И улыбка у неё была такая ласковая, что Лада, как увидела её в первый раз, так и остановилась рядом и не могла отойти. «Давай с тобой дружить», – прошептала Лада куколке. Кукла с благодарностью покачала головой. «Как тебя зовут?» – спросила Лада. – «Золушка», – прошептала куколка. Мама сказала Ладе, что купить куколку Золушка ей по силам. «Но давай подождём зарплаты, она будет через восемь дней». – «Мамочка! – испугалась Лада, – А вдруг её кто купит». И они с мамой умоляли продавщицу не продавать Золушку никому. Но продавщица лишь беспомощно разводила руками.

Через пару дней у капризной и избалованной Марьяны был день рождения. И в этот день в школу её привёз сам папа – богатый и толстый бизнесмен. И они подошли к детской палатке, стоявшей рядом со школой. «Я хочу в подарок все куклы на этой витрине», – сказала Марьяна отцу. Золушка как услыхала эти слова, испугалась и хотела спрятаться ещё глубже в угол витрины. Но безжалостная рука продавщицы и там её нашла и уложила в большую подарочную коробку.

Лада считала каждый день до дня зарплаты мамы. И вот этот день наступил. И они пришли с мамой в детскую палатку. Но Золушки на витрине не было. «Капризная Марьяна купила всех кукол на витрине», – сказала продавщица смущенно и развела руками. В полном молчании и унынии они пришли домой. А тем временем Золушка валялась в запылённом углу Марьяниной комнаты. Капризная Марьяна очень любила, когда ей дарили в подарок куклы. И богатый папа часто их дарил. Но капризная Марьяна с любой куклой играла не больше двух дней. Потом кукла ей надоедала. И она бросала их в угол. Там они и валялись и пылились навсегда. У неё не было любимых кукол и вообще ничего любимого. Детская комната у капризной Марьяны была огромная. И вся была завалена куклами и другими игрушками. И всем этим кукольным царством управляла одна старая кукла. Её назвали в честь хозяйки Марьяной. Но так как она была толстая и глупая, то все её звали «Жирная Марьяна». Жирная Марьяна командовала кукольным царством жёстко и несправедливо. Бедную Золушку она сразу же невзлюбила. Так как она почувствовала, что Золушка добрая и ласковая. А таких кукол она не любила и не понимала. Золушка каждое утро рано-рано тайком пробиралась к окну детской комнаты и смотрела во двор. Там гуляли дети. И вот она увидела там Ладу. Золушка замахала ей рукой. И Лада увидела её в окне и замахала ей тоже. Ведь Лада каждое раннее утром перед школой тоже выходила во двор и смотрела с надеждой на окно пятого этажа, где жила капризная Марьяна. И вот, наконец, они увидели друг друга. «Как спасти Золушку?» – всё время думала Лада. И она решила посоветоваться с Петрушкой, её лучшим и верным другом. У Лады было мало игрушек. И очень мало кукол. Но зато все куклы были её друзья. И всех их она очень любила. Петрушка был единственным мальчиком среди её кукол. И вёл себя всегда очень мужественно и благородно. «Я спасу Золушку, – сказал Петрушка. – Я придумал план, как её спасти». Петрушка написал записку: «Дорогая Золушка, завтра рано-рано утром, я спущусь с крыши на верёвке к окну детской комнаты. Пусть окно будет открыто. Жди меня рядом с окном. Твой верный друг Петрушка».

Во дворе их дома жила голубка – хорошая знакомая Лады и Петрушки. Петрушка скрутил записку в шарик. И голубка схватила его клювом и взлетела к пятому этажу, к окну детской, где сидела и ждала Золушка. Золушка с трепетом схватила записку и прочитала её. И счастливые слёзы залили её личико. Её завтра утром спасёт Петрушка. И вот Петрушка и Лада начали готовиться к завтрашнему утру. Петрушка достал клубок верёвки и поздно вечером полез на чердак дома, где жила капризная Марьяна. Пробраться туда было трудно. Так как дом был построен для богатых людей и очень хорошо охранялся. А Золушка поздно вечером украдкой приоткрыла чуть-чуть окно и спряталась рядом. В 3 часа утра Петрушка прикрепил один конец мотка крепкой верёвки к крючку на чердаке. И стал спускаться вниз. Верёвка была шершавая и быстро натёрла руки до крови. Сильный ветер бросал лёгкого Петрушку в разные стороны. И он всё время больно стукался о стены дома. Но Петрушка упрямо спускался вниз. И вот он, наконец, добрался до окна детской на пятом этаже. Золушка увидела его, приоткрыла окно и влезла на подоконник. Сильный ветер чуть не сбил её с ног. И она еле-еле успела хватиться за ручку окна, чтобы не упасть с пятого этажа на землю. Петрушка сильно оттолкнулся ногами от стены, и его понесло прямо к тому месту, где стояла Золушка. Они приблизились и столкнулись лоб в лоб. Петрушка успел схватить Золушку левой рукой. Золушка обняла его руками за грудь, и сильный ветер понёс их в другую сторону от окна. И они больно ударились о стену дома.

Петрушка осторожно спускался вниз по верёвке. В одной руке он держал Золушку. Другой схватился за верёвку. И вот, наконец, они спустились на клумбу. Петрушка, обессиленный, свалился на землю. Золушка заботливо перевязала его окровавленные руки большими лепестками цветов, росших рядом. И они украдкой, чтобы их не видела охрана, прячась среди цветов и декоративных кустарников, подошли к решётке. Протиснулись через её прутья. И они оказались на улице. Ура! Золушка свободна!!! И они вприпрыжку побежали к подъезду старого блочного дома, где жила Лада. А в это время Лада крепко спала в своей кроватке. Рядом лежал её платок, мокрый от слёз. Каждый вечер, ложась спать, Лада вспоминала Золушку. И всегда рядом с ней была маленькая подушечка для Золушки и местечко для сна. Если вдруг в эту ночь Золушка освободится из плена. И придёт домой и ляжет спать. Петрушка открыл дверь ключиком, спрятанным на ночь под ковриком. И Золушка на цыпочках вошла в маленькую комнату, где спала Лада. Она бесшумно легла на кроватку рядом с Ладой. Лада приоткрыла глазки, улыбнулась и поцеловала Золушку в лобик. И прошептала: «Я так ждала тебя. Я так люблю тебя». И Золушка прошептала в ответ: «Я всё время думала только о тебе. Наша любовь превыше всего». И они уснули, счастливые, рядом. И им обеим снились прекрасные сны.




Глава 2. История вторая. Петрушка


К отцу Марьяны часто приезжали по делам бизнесмены из одной далекой страны. Они привозили Марьяне подарки. Среди них были и куклы. Все подаренные бизнесменами куклы были в ярких дорогих платьях. Руки и пальцы у них были в браслетах и кольцах, а в ушах были серьги. Эти куклы лежали или сидели целый день на своих детских кроватках и стульчиках и или сплетничали друг с другом или спали целый день… Трудиться они не любили. Самая толстая, и самая красивая из них была кукла, которую назвали в честь маленькой хозяйки – Марьяной. Кукла Марьяна была одета в необъятное платье золотистого цвета. В её чёрных, длинных волосах сияла громадная, алая роза. Руки и пальцы все были в золотых перстнях и кольцах, в ушах висели громадные кольца. Кукла Марьяна сидела весь день на игрушечном бархатном диванчике и смотрела на себя в зеркало. Когда ей становилось скучно, она начинала то красить губы, то менять причёску на голове, то мазать кремом лицо или красить ресницы. Когда ей и это надоедало, она слушала сплетни, которые ей по очереди рассказывали куклы. Так лениво проходили дни. Её лучшей подругой и помощницей была кукла Роза. Она, в отличие от Марьяны, была худая, тощая, как сухая ветка дерева. Тощая Роза помогала одеваться и раздеваться кукле Толстой Марьяне. Поддерживала её за руки, когда та отваживалась немного погулять по детской комнате.

Тощая Роза строго следила за всеми куклами. И сразу же докладывала Толстой Марьяне о беспорядках. Бизнесмены, которые приезжали по делам к отцу Марьяны, из другой далекой страны привозили в подарок его дочери других кукол. Все они были худенькие, беленькие, в скромных сарафанах и платьицах. Все эти куклы были, очень трудолюбивые. Они не сплетничали и не кляузничали друг на друга. Куклы из одной страны очень подлизывались к хозяйке Марьяне. Особенно главная кукла Толстая Марьяна. Она всё хвалила и хвалила Марьяну. Называла её самой красивой девочкой в мире, самой умной и самой трудолюбивой. И всё время ругала куколок из другой далекой страны. А те не подлизывались к хозяйке. Вели себя скромно и независимо. Самая красивая и самая умная среди них была кукла Алёна. Подруги называли её «Гордая Алёна». Ибо она имела независимый и гордый характер. И однажды она дерзко, прямо в лицо, сказала своей хозяйке, Марьяне, что она глупая, ленивая девочка. И с тех пор хозяйка невзлюбила своих кукол из другой страны. Куклы из одной страны лежали целый день на своих игрушечных кроватках. И кушали и кушали целый день. Им давали самую вкусную еду, какую они только попросят. Кукла толстая Марьяна целый день ела одни дорогие шоколадные конфеты. Ничто другое она не любила кушать. Куклы из другой страны питались одной манной кашей. И ту им давали только два раза в день: утром и вечером. Куклы из другой страны трудились день и ночь. Они стирали и гладили бельё и платья для кукол из одной страны. Готовили каждый день завтраки, обеды и ужины для этих кукол. Мыли и подметали полы, убирали всю детскую комнату, где жили эти куклы. Куклы из одной страны спали на красивых, кукольных кроватках, под красивыми одеялами, на белых подушках. Куклы из другой страны спали в углу на старом матраце, лежащем на полу, все вместе, под одним старым одеялом. Кукла гордая Алёна уговаривала своих подруг кукол: «Надо убежать от такой хозяйки, которая совершенно не заботится о своих куклах. Как убежала от неё прекрасная Золушка». Марьяна в большой коляске вывозила гулять во двор своих угодливых кукол подхалимок. Независимые, гордые, куклы из другой страны целыми днями сидели в детской комнате. Им тоже – так хотелось погулять на свежем воздухе. Однажды гордая Алёна достала бумагу и карандаш и, написала крупными буквами письмо Золушке: «Золушка! Спаси нас от Марьяны. Твоя гордая Алёна!!!». И когда Лада гуляла со своей любимой куклой Золушкой во дворе, гордая Алёна скрутила в шарик свою записку и всунула её в дырочку в деревянном кубике и бросила его с балкона во дворе. Лада подняла голову, увидела на балконе гордую Алёну и всё поняла. Лада принесла кубик домой, вытащила оттуда записку и прочитала её. И стала просить Петрушку помочь гордой Алёне и её подругам убежать от равнодушной Марьяны, которая не любила и совсем не заботилась о своих гордых, независимых куклах. А любила только кукол угодливых и подхалимок. Гордая Алена в тот момент не знала, чем всё это может закончиться. А ведь могло закончиться и трагически.

Напротив их дома, через дорогу был детский дом. Там жили девочки и мальчики, у которых не было мам и пап, или те, кого бросили на произвол судьбы живые мамы и папы. Детский Дом был бедный. А потому у детей было мало игрушек. Девочки из детского дома мечтали иметь своих кукол. Они так ухаживали бы за ними!. Любили бы их так сильно!. И много гуляли бы с ними на воздухе, во дворе детского дома!. Петрушка был смелым мальчиком. У него было доброе сердце. И он решил помочь гордым, независимым куклам. Петрушка нашёл длинную крепкую верёвку и привязал к ней крючок. Однажды ночью он перебрался на общий балкон общей лестничной клетки. Он бесстрашно взобрался на перила общего балкона и метко перебросил верёвку с крючком на конце на перила далёкого соседнего балкона, где была комната Марьяны. По этой верёвке Петрушка смело перебрался на далёкий соседний балкон. А оттуда в детскую комнату, где в углу в общей куче на матраце под старым одеялом спали гордые, независимые девочки-куклы. «Алёнушка!» – тихо позвал Петрушка. Гордая Алёна сразу же проснулась, так страстно она ждала этой помощи. И поцеловала в щёчку смелого Петрушку. Гордая Алёна разбудила своих подруг, и все стали готовиться к побегу. Первой готова была гордая Алёна. Петрушка крепко прижал её левой рукой к себе. А правой рукой и ногами схватился за верёвку и медленно стал спускаться вниз, с 5-го этажа на землю.

Наконец, он достиг земли. Его правая рука была вся в крови, кожа с неё была содрана шершавой верёвкой. Петрушке было очень больно. Но надо было спасать остальных гордых, независимых кукол. И Петрушка полез наверх, на пятый этаж, по верёвке. Он взял куклу и опять начал спускаться вниз. А затем снова полез наверх. Он очень устал и тяжело дышал. Но без отдыха он лез по верёвке наверх и спускался с новой куклой вниз – пока все гордые и независимые куклы – подруги Алёны, не были на земле. Последнюю куклу Петрушка спустил вниз уже из самых последних сил. Он крепко сжимал зубы, чтобы не кричать от боли. Вся верёвка была в крови от его израненных рук. Спустив последнюю куклу, Петрушка с тихим стоном свалился на землю и потерял сознание. Куклы разорвали свои передники на платьях и сделали из них бинты. Из чистой лужицы они набрали воды, промыли раны и перебинтовали руки Петрушке. Минут десять лежал Петрушка без всяких признаков жизни. И куклы очень испугались за него. Наконец, он пришёл в себя. И встал на ноги. «Вперёд!» – твёрдым голосом сказал Петрушка и повёл их в детский дом. Куклы взялись по двое за руки, построились как в детском саду на прогулке – и строем пошли за ним. На дворе было темно. Но ночь уже кончалась. И вот-вот начинало светать. Дорога к детскому дому была трудной. Сначала прошли свой двор и вышли на улицу. Перешли улицу и пошли по переулку. Переулок перегораживала большая глубокая канава. Строители здесь прокладывали новую теплоцентраль. В одном месте через канаву была переброшена узкая доска. Гордая Алёна сама смело перешла канаву по узкой доске. Другие куклы боялись переходить глубокую канаву по узкой доске. И опять смелый Петрушка брал каждую куклу на руки. И переходил с куклой на руках по узкой доске глубокую канаву. И так он перенёс всех кукол. И, наконец, они достигли дверей детского дома. Уже рассвело. Куклы спрятались в подъезде под лестницей и стали ждать. Когда дети проснутся и выйдут во двор гулять. А Петрушка немного отдохнул и пошёл в обратный путь – домой. И благополучно перешёл глубокую-глубокую канаву в переулке, затем перешёл улицу и вошёл в свой двор. В это раннее утро вывел во двор погулять свою породистую, элитную собаку отец Марьяны. Эта собака имела продолговатое, жирное туловище, без единого волоска на беловато-розовой коже. Роста она была низкого. Глаза у неё были как у белых мышей – красноватые, с белыми веками. И вообще, она была похожа на жирную белую свинью. Только оскал на её морде был страшный. А морда у собаки имела тупой вид. Эта порода собак была очень злой. И звали её Чемберлен. Говорят, какова собака, таков и её хозяин. Так и здесь хозяева собаки очень походили характером и умом на свою собаку. Вместе с ним вышла на двор и Марьяна. Она вышла искать своих кукол, которые были гордыми и независимыми, а не подхалимами и лизоблюдами. Утром она увидела, что матрац, лежавший в дальнем углу детской, пуст. Окно и дверь, ведущая на балкон, открыты. А гордых и независимых кукол нет. И она поняла, что они убежали от неё. И лишь рядом с матрацем, валялся букварь. Жирная Марьяна подняла его, раскрыла и прочла надпись на первой странице: «Верному другу Петрушке от Лады. Учи азбуку!!!». Читай, читай, читай книги!!! Это самое большое удовольствие на свете!!!». Петрушка всегда носил любимый букварь с собой. И вот он потерял его в комнате Марьяны, спасая гордых девочек. Марьяна с презрением бросила букварь в угол. Она не любила читать книги. От них у неё болела голова. И она в них ничего не понимала. Но зато сейчас догадалась, что это Петрушка в спешке потерял свой букварь. Он с ним никогда не расставался. И букварь всегда был заткнут у него за поясом. Марьяна догадалась, что это Петрушка помог убежать гордым куклам из её детской комнаты.

Петрушка тем временем пересёк почти весь двор и подошёл к подъезду своего дома. И здесь Марьяна увидела Петрушку. «Ату его – Ату!!! Хватай его!!!» – закричала Марьяна своей собаке Чемберлену. Услышав эти крики, Петрушка изо всех сил бросился бежать к подъезду. Но Чемберлен за несколько скачков догнал его у самой двери в подъезд. Он схватил зубами Петрушку за горло и понёс к хозяйке. Марьяна схватила Петрушку за ногу и высоко подняла над землёй. Бедный Петрушка повис головой вниз. «Мерзавец! – кричала Марьяна. – Отвечай, куда ты увёл моих негодных кукол. Когда я их найду, я их всех запру в ящик комода. И они будут лежать там, в пыли и в темноте, всю жизнь». – «Не скажу», – твёрдо отвечал Петрушка. К ним подошёл отец Марьяны – богатый бизнесмен. «Петрушка! – сказал он приторным тоном. – Я дам тебе много-много денег. И на эти деньги ты будешь каждый день покупать себе много-много вкусного мороженого, если ты мне скажешь, куда ты увёл негодных кукол. Но если ты не предашь мне этих негодных кукол и не скажешь, куда ты их увёл – то я тебя убью». – «Я друзей не предаю, – твёрдо сказал Петрушка. – Дружба сильнее смерти», – убеждённо добавил Петрушка. – «Но деньги дороже дружбы! – угрожающе сказал крупный бизнесмен. – За деньги ты купишь что угодно! И дружбу тоже!!!» – «Вы не знаете, что такое настоящая дружба. У Вас не было настоящих друзей! Настоящий друг – это такой друг, который, не колеблясь, отдаст свою жизнь за спасение своих друзей! Один за всех и все за одного! Вот это настоящая дружба!» – сказал Петрушка. Ему было больно висеть вниз головой. Отец Марьяны – крупный бизнесмен, зло рассмеялся. «Таких верных друзей среди коммерческих людей я не встречал, – сказал он. – «Чуть зазеваешься, и твои, так называемые друзья по бизнесу и компаньоны по делу – продадут тебя с потрохами. Ну и я их продам в любой удобный момент».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-simonov/zhivye-kukly/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


