Младший сын Курсора
Игорь Будков


Виртуальные приключения Вопросятки #3
В виртуальном мире чрезвычайное происшествие. Исчез с экрана монитора один из трех сыновей Курсора. Начальник контрразведки Вопрос Вопросович и его заместитель вопросительный знак английского алфавита Джордж приступают к расследованию.

Под первое подозрение попадают друзья Вопросятки – вирусы, они прибыли на планету Знания по приглашению для встречи Нового года. Вынужденно применив крайнюю меру – пропуск занятий в школе, Вопросятка приступает к собственному расследованию, которое погружает его в водоворот событий.





Игорь Алексеевич Будков

Младший сын Курсора





Званые и незваные гости


По шпионски тихо скрипнула дверь, и в подъезд жилого дома вошли двое. Замерли и прислушались – никого. Поднеся палец ко рту, один из них, обутый в грубые сапоги, указал глазами на выключатель и протянул отвертку. Обладатель огромной черной кепки взял отвертку и, подсунув ее под электропровод, выдернул его. Свет в подъезде погас.

– Сеанс связи перенесли на ноль часов, – прошептал обладатель грубых сапог. – Подождем англичанина у меня. Только тихо!



Стибрил – вирус с планеты Воришек – наслаждался чтением книги при свете настольной лампы. В читальный зал вирусной библиотеки он проникал незаконно почти каждый день, открывая входную дверь отмычкой, которую легко изготовил, будучи воришкой. Где и у кого хранились ключи, никто не знал, или, вернее, не помнил. Забыли.

Стибрил открыл первую книгу еще до обеда, и она увлекла его так, что он совсем забыл о времени. Изучая очередной справочник по астрономии, он вдруг понял, что скоро полночь. Палец медленно перемещался по карте галактики Любви – на нее он убывает сегодня. Ему предстояло путешествие на планету Знания и встреча Нового года в кругу друзей.

Планету Знания населяют в основном буквы, знаки и цифры. Стибрил ждал не дождался встречи с Вопросяткой, отец которого служил в контрразведке и занимался задержанием незаконно проникших на планету вирусов. Стибрил, хоть и был вирусом, получил официальное приглашение от Вопросятки и поэтому имел законное право посещения планеты по гостевой визе, как и другие друзья Вопросятки – вирусы-ботаники: курносый Лютик и Подснежник – всегда в очках на крупном носу. Оба неразлучных вируса с Зоологической планеты когда-то участвовали в одной из атак вирусов-гладиаторов на планету Знания. Они помогали сержанту, носившему военную кепку американского образца, перегружать с помощью специальной аппаратуры его солдат в буквы и знаки или придавать им вид других вирусов. Им и сержанту удалось удрать с планеты знания после провала операции. И уже позже, путешествуя по Интернету, они повстречались с Вопросяткой и его подружкой Улей, маленькой буквой У, и подружились.

В читальном зале было три стола. За одним из них в полном одиночестве и читал Стибрил – днем, вечером и уже наступающей ночью. Но теперь он, аккуратно отложив в сторону справочник, встал, потянулся и взглянул на часы. Пора уходить. А так не хотелось покидать мир книг! Стибрил снова опустился на стул, выключил лампу и закрыл глаза. Некоторое время он так и сидел с закрытыми глазами и улыбался, в очередной раз вспоминая своих товарищей. Уже давно гостит на планете Знания Аппендицит, добрый крупный вирус-желудок. Любитель много и часто кушать, а после этого еще и поспать.

Внезапный визг автошин заставил его оторваться от приятных мыслей и подойти к окну. Библиотека располагалась на втором этаже. Внизу стоял черный лимузин с ярко горящими фарами и включенным на крыше проблесковым маячком. Маячок крутился, освещая двор и фигуры. Незнакомцы явно что-то искали, заглядывая под скамейки, раздвигая кусты и роясь в мусорных контейнерах и за ними. С улицы донеслись звуки сирены, и во двор въехала другая черная машина с мигающими на крыше красно-синими огнями. Из нее повыскакивал новый народ и тоже принялся заглядывать под те же кусты и скамейки. Новая вспышка автомобильных фар – и во двор влетела третья машина, чуть не передавив тех, кто суетился у мусорных контейнеров. Выпрыгнувшие из последнего авто личности быстро осмотрели двор и возвратились к автомобилю. Одновременно задние двери всех трех машин открылись, из них появились новые пассажиры и направились к библиотеке. Закрытую входную дверь сняли с петель и приставили к стене. Вскоре Стибрил с ужасом услышал и шаги по коридору. Не долго думая, он схватил книгу и на всякий случай нырнул под стол, расправив за собой скатерть. Было темно. В носу защекотало от поднявшегося в воздух толстого слоя пыли. Невыносимо захотелось чихнуть. Но тут заскрипела дверь и в комнате раздались шаги. Они приблизились к столу, под которым сидел Стибрил, – возле двух других столов отсутствовали стулья.

– Почему для встречи выбрали библиотеку? Никогда раньше здесь не бывал, – громко пробасил один из прибывших.

– В это хранилище знаний не заглядывают ни вирусы, ни мерзляки, ни пакостники, да и никто другой, – пропищал в ответ тонкий голос. – Ключи утеряны, а информация о том, кто был первым и последним библиотекарем, удалена из памяти.

– Понятно… Мы не любим читать, и поэтому здесь самое пустынное место в нашей галактике, а значит – полная безопасность, – прошепелявил третий.

Тайные посетители выдвинули стулья и сели, подняв ногами под столом новое облако пыли. Стибрил отчаянно сдерживал чих. Шепелявый начал приглушенную речь. Слышны были лишь отдельные обрывки фраз.

– Подснежник? Это хорошо.

– …и Аппендицит.

– …ну что же, Курсор так Курсор.

– Покончим раз и навсегда!

Последнее восклицание прозвучало громко, после чего все трое разразились дружным громким смехом. Незнакомцы с явным удовольствием откинулись на своих стульях, а их ноги взметнулись вверх, так что с трех сторон ударили в Стибрила ботинками. От сильной боли он вскрикнул и тут же прикусил язык.

– Простите, что пнул вас, – пробасили над столом сквозь смех.

– Взаимно, – прошепелявили, хихикая в ответ.

– Пинок на радостях, – пропищал третий голос, всхлипывая от хохота.

Они вновь зашептались, а Стибрил, не мигая, смотрел на огромные ботинки басиста, со страхом ожидая нового всплеска радостных эмоций и одновременно ловя отдельные фразы, доносящиеся сверху.

– …так, они уже на месте…

– …Лопух не подведет?

– …сегодня ночью? Отлично…

– Я согласен.

– И я.

– Договорились!

Все трое резко встали и с силой задвинули стулья, уперев их в Стибрила.

– Отключите всю связь на планете Воришек до первого числа включительно.

– Здание на всякий случай следует запереть до утра, а во дворе оставим по одному члену из нашей личной охраны.

– Согласен. С наступающим Новым Годом, господа!

– Спасибо. Взаимно!

– Удачи всем нам в Новом году!

Дверь в читальный зал закрылась, и шаги медленно удалились по коридору. Стибрил вылез из-под стола и подошел к окну, потирая ушибленный бок. Машины, включив сирены и мигалки, выехали из ворот. Во дворе остались три темные фигуры.

Стибрил взглянул на настенные часы – 30 декабря, 22 часа 40 минут. Все окна первого и второго этажа, а также дверь библиотеки выходили во двор. Покинуть здание незамеченным не получится. Он достал телефон и набрал номер – ничего! Так, связь на планете уже отключили. Стибрил сел, положил локти на стол, закрыл глаза и попытался сосредоточиться.

Через два часа он планировал сесть в автобус и уехать на планету Знания. Аппендицит уже давно там, Лютик уехал сегодня утром, у Подснежника билет на вечерний рейс.

Каким образом выбраться из библиотеки и предупредить друзей о надвигающейся опасности? Раз за разом он задавал себе этот вопрос и не находил ответа.



Лютик действительно прошедшим утром выехал на автобусе по маршруту «Зоологическая планета – центральный Интернет-вокзал». На вокзале он в девятом часу произвел посадку в автобус, следующий до планеты Знания, и занял место у окна в конце автобуса. С любопытством рассматривая пассажиров, он достал носовой платок и вытер мокрый нос – накануне он поймал вирус и теперь его беспокоил насморк. На посадку проходили буквы, знаки, цифры… Они находились в Интернете по служебным или личным делам, а сейчас спешили на Новогодний праздник домой.

В середине автобуса место у окна занял вирус-ботаник с большими ушами, одетый в дубленку. На голове у него красовалась меховая шапка. В каналах Интернета тепло, но многие, подобно людям из реального мира, зимой носили теплую одежду.

– Наверное, Лопухом зовут, – подумал про ботаника Лютик и перевел взгляд за окно. Там продолжалась посадка. Внимание Лютика привлекла группа из трех безобидных вирусов. Первым к автобусу шел вирус в ковбойской шляпе и сапогах, неся в руке чехол, похожий на чехол от гитары. Второй держал руки в карманах брюк, на его голове красовалась огромная черная кепка. Он шел, наступая на развязавшиеся шнурки кроссовок, а за плечами у него висел чехол с чем-то длинным и, по-видимому, круглым. Третий, в спортивном костюме и грязных кроссовках, нес огромный рюкзак, к которому был привязан чайник.

Войдя в автобус и встретившись взглядом с ботаником в дубленке, вирус в шляпе на мгновение замер, но затем слегка кивнул головой и, получив в ответ едва заметный наклон головы, прошел на свое место. Два других вируса прошли на свои места, не обращая ни на кого внимания.

Вирус в спортивном костюме снял рюкзак и поставил его себе в ноги, затем неспешно расстегнул рюкзак, извлек из него карту планеты Знания и углубился в ее изучение. При этом из рюкзака выглянула рукоятка черного пистолета.

«Как настоящий! Хорошая игрушка кому-то достанется», – подумал Лютик и отвернулся к окну.

Автобус отправился строго по расписанию. За окном замелькали палатки, магазины, мастерские сайтов и случайные прохожие.

Вскоре автобус мягко остановился у пропускного пункта планеты Знания, а после прохождения необходимых таможенных процедур доставил всех желающих к гостинице «Интурист».

Троица безобидных вирусов направилась к выходу. Уже ступив на нижнюю ступеньку, вирус в ковбойской шляпе обернулся и снова едва заметно кивнул ботанику в дубленке. Голова в меховой шапке-ушанке слегка наклонилась в ответ.

Автобус покатил дальше, к станции метро «Аксиома» кольцевой линии.

В гостинице вирус в ковбойской шляпе зарегистрировался под именем Шансон. При оформлении он поинтересовался у служащих, пользуется ли на планете популярностью авторская песня.

У второго вируса по-прежнему был развязан шнурок. Он даже споткнулся и чуть не упал, но так и не нагнулся, чтобы завязать его. Не обращая внимания ни на кого вокруг, он снял свою большую кепку, подошел к окну и, запрокинув голову, уставился на небо. Его зарегистрировали под именем Чердак.

Третьего из компании звали Пройдоха. Удивленным служащим гостиницы он объяснил, что так его прозвали друзья за постоянную потребность проходить самыми трудными туристическими путями и тропами через леса, болота, горы и даже ходить по морям на небольших яхтах.

– Интересные ребята, – подумал Лютик.

Он получил ключи от номера, расположенного рядом с номером Аппендицита, и отправился распаковывать сумку. Дежурная по коридору сообщила, что Аппендицита нет и приходит он в номер лишь тогда, когда заканчиваются занятия в школе.



Аппендицит приехал на планету Знания ровно за неделю до Нового года. Он поселился в гостинице, но ходил каждое утро в школу. Там, в спортивном зале, Аппендицит любовался привезенной из лесу елкой. Еще он иногда ходил на уроки, но чаще во время уроков посещал школьный буфет, где общался с буфетчиком Гривно, или сидел на школьном крыльце и грыз семечки. Ученики школы устраивали для него обеды из приносимых из дому сладостей.

Так продолжалось два дня, пока Аппендицит не встретил Звездочку. Эта встреча была подобна вспышке яркого света, после которой у него в глазах плавали, летали, кружились и мерцали звезды. Он перестал много есть, а рот его был постоянно растянут в улыбке. Когда Аппендицит увидел ЕЕ во второй раз, она улыбнулась ему, а он от неожиданности выронил бутерброд из правой руки, но в последнюю секунду всё же успел подхватить его левой.

Теперь Аппендицит приходил первым в школу, садился на крыльцо и грыз семечки, ожидая прихода Звездочки. Увидев ее, вставал и, не отрывая глаз, смотрел, как она идет к школе.

– Привет, Аппендицит, – говорила Звездочка на ходу, приветливо помахивая рукой.

Он качал головой и что-то шептал пересохшими губами. После этого еще долго никого не видел и не слышал. Не приводил его в чувства даже нежный запах свежего бутерброда с докторской колбасой. Ночью Аппендицит куда-то уходил и возвращался лишь под утро. Он похудел и купил себе новые брюки. Старые, теперь уже слишком большие, постирал, повесил на балкон и забыл про них.



Стибрил посмотрел на часы – 23 часа 00 минут.

– Автобус с Подснежником движется в сторону планеты Знания, – подумал он. – Ночью что-то произойдет. Эти три высокопоставленных вируса из Верховного межгалактического правительства упоминали в разговоре Аппендицита, Подснежника и еще какого-то Лопуха, а также Курсора. Кому-то явно грозит опасность!

Он подошел к окну, осторожно отодвинул штору и выглянул. Во дворе блуждал огонек ручного фонарика. Осветив по очереди кусты, скамейки, забор, ворота со стоящим в них охранником и вход в библиотеку, луч полез по окнам первого этажа – на второй. Стибрил отпустил штору и отодвинулся в сторону.

– Западня, – проговорил он и перевел взгляд на часы.



Подснежник отъехал от Интернет-вокзала в автобусе компании «Вирус-Транс». Немного раньше, при посадке в автобус, ему лично пожали руку на прощание и пожелали удачи начальник вокзала, начальник транспортной компании и еще кто-то в строгом костюме. Эти трое каждому проходящему в автобус пассажиру желали счастливой дороги, но руку жали и что-то по очереди шептали на ухо только Подснежнику.

За окном проплывала яркая реклама сайтов. Подснежник смотрел на рекламные щиты и пытался понять, почему ему устроили такие пышные проводы. И что ему говорили? Да ничего конкретного. Но вскоре его мысли переключились на план предстоящего мероприятия.

«Аппендицит обязательно предложит свои варианты, – думал он, протирая очки мягкой тканью. – Главное, не идти у него на поводу. И все обязательно получится, как надо».

Подснежник еще раз проверил правый боковой карман – спички на месте. Он снял очки и закрыл глаза в надежде подремать.

«Автобус довезет только до пропускного пункта, въезд транспорту вирусных компаний на территорию планеты Знания закрыт. Ничего, возьму такси, так даже быстрее получится», – размышлял Подснежник, пытаясь поудобнее пристроиться на сидении.

Задремать так и не удалось, и он здорово обрадовался, когда автобус наконец остановился. Пройдя необходимые таможенные процедуры, он направился к стоянке такси с огромной сумкой на плече. Но не прошел и десяти метров, как его окликнул таксист в форменной куртке с поднятым воротником и надвинутой на глаза фуражке.

– За вами прислали такси, – проговорил он негромко и оглянулся. – Пройдемте к машине.

– Спасибо!

Подснежник двинулся вслед за шофером. В салоне было тепло. Он уютно разместился на заднем сидении и, с удовольствием потянувшись, невольно улыбнулся.

– Ознакомьтесь с инструкцией, – таксист протянул ему лист бумаги.

Бегло прочитав текст, Подснежник вернул его обратно.

– Все понятно. Спасибо.

Машина тронулась с места, и вскоре Подснежник наконец задремал. Он и не подозревал, что все время, с момента выхода из здания пропускного пункта и до посадки в такси, за ним внимательно наблюдали. На мониторе, установленном в слабо освещенном кабинете, было видно, как такси быстро набирало скорость. Женская рука с маленькими часиками на металлическом браслете нажала на кнопку, и на мониторе появился ночной двор жилого дома.




Предновогодние хлопоты


В школьном спортивном зале звучала веселая негромкая музыка. Дети украшали новогоднюю елку. Все с нетерпением ждали праздника, и потому в зале присутствовала почти вся школа. Вопросятка и Лютик вешали игрушки на елку, взобравшись на стремянку: Вопросятка вешал, а Лютик, шмыгая курносым носом, подавал игрушки.

Аппендицит, заглатывая на ходу бутерброды, помогал Уле и Звездочке составлять программу Новогоднего бала. Больше всего ему не понравилось, что Дед Мороз принесет только один мешок с подарками.

– Необходимо убрать Снегурочку, она не нужна, – искренне возмущался он, делая круглые глаза. – Вместо нее поставить медведя с мешком подарков. А Деда Мороза попросить принести два мешка – один мешок закончится через десять минут. Неужели это ему непонятно? А еще лучше включить в программу праздника сразу трех Дедов Морозов с двумя мешками у каждого. Я могу объявить конкурс «Кто быстрее отнесет свои подарки домой и вернется за новыми».

– Я не согласна, – возразила Уля. – Во-первых, конкурс вызовет только смех у ребят, а во-вторых, ты вновь думаешь о себе и о том, как бы побольше съесть.

– И вовсе не о себе, а о Звездочке. Она такая маленькая – наверное, все время кушать хочет.

Потупив взор, Аппендицит теребил в руках маску зайца.

– Спасибо тебе за заботу, – улыбнулась Звездочка, – но я совсем не хочу кушать.

– А еще, – не сдавался Аппендицит, – можно поиграть в чехарду и попрыгать через Дедов Морозов, когда у них закончатся подарки.

– Если ты настаиваешь на прыжках, то ребята будут прыгать через тебя. – Уля саркастически усмехнулась.

– В таком случае, это шутка. – Аппендицит опустил маску зайца на лицо. – Да, да, шутка.

Подошли Вопросятка и Лютик.

– Тебе больше подойдет маска бегемота, – сказал Лютик, разглядывая маску зайца. – Мы закончили, ребята расходятся по домам.

– Улю я провожу, а кто проводит Звездочку, а, зайчик? – улыбнулся Вопросятка.

– Я, я! – Аппендицит снял маску и угрожающе двинулся на Вопросятку. – Я!

– Хорошо, хорошо, – Вопросятка вытянул руки, упершись в грудь Аппендицита. – Я не возражаю.

– Я тоже. – Звездочка взяла, было, со скамейки свой портфель, но его молниеносно перехватил Аппендицит.

– А я пойду в гостиницу, – произнес Лютик, – скоро Подснежник приедет.

Аппендицит бережно нес портфель Звездочки, прижимая его к груди обеими руками. Он увлекся рассказом о том, как он и его друзья-желудки встречали предыдущий Новый год на сайте кондитерской фабрики. Желудки украсили шоколадную елку одними конфетами. Праздник продолжался долго, минут пять. Елку быстро съели, и к концу праздника от нее осталась одна крестовина.

– Было так весело, – улыбнулся Аппендицит и тут же вздохнул.

– Не горюй, у нас будет еще веселее, – заверила Звездочка.

– Я надеюсь.

В одной руке Аппендикс держал портфель, а другой шарил в карманах. По-видимому, он не мог обнаружить то, что искал, так как на лице его появилась растерянность. Но, наконец, из заднего кармана брюк был извлечен коробок спичек, и, облегченно вздохнув, Аппендицит сунул его обратно. После чего украдкой посмотрел на ручные часы. Звездочка ничего не заметила, так как оживленно рассказывала, как правильно собирать гербарий, вертя в руках два фиолетовых листика в форме шестиконечной звезды.

У подъезда ее дома они попрощались.

– Я обязательно вернусь, – заметно волнуясь, проговорил Аппендицит и, кивнув на прощание, быстро направился к автобусной остановке.



Стибрил сидел на столе в библиотеке и смотрел на часы.

«Подснежник уже на планете Знания. Аппендицит гостит там не меньше недели. Какое дело до них боссам вирусного мира?» Размышляя, он подошел к окну. Внизу по-прежнему перемещались фигуры, периодически включая ручные фонарики и освещая двор, окна и крышу здания.



В темном подъезде по лестнице поднимались три едва различимые фигуры.

– Который час? – едва повернув голову, произнесла шепотом личность во главе процессии.

Двигавшаяся за ней по пятам фигура в огромной черной кепке поднесла часы к самым глазам.

– Осталось три минуты. Фу-ты! – вскрикнула вторая личность, споткнувшись о ступеньку.

На нее наскочила третья, замыкающая личность.

– Англичанин, ты что, слепой?

– Тихо!

Во двор въехала машина. Через небольшое окно подъезда свет фар осветил обувь поднимающихся вверх по лестнице. Первый из них носил грубые сапоги. У второго на ногах были кроссовки, на одном из которых шнурок был развязан и волочился по полу. У третьего на кроссовки налипли кусочки земли. Первый поднял руку, и все остановились. Первый подошел к двери квартиры и открыл ее ключом. В помещение вошли двое. Третий сел на ступени, достал садовый нож и принялся очищать кроссовки, стряхивая сухую землю прямо на пол. Иногда он прерывал свое занятие и прислушивался к едва доносившимся из-под двери звукам – азбуке Морзе. Вскоре все стихло, первый и второй вышли и заперли дверь на ключ.

– Ну что? – спросил третий в очищенных от грязи кроссовках.

– Все в порядке. Мы передали сообщение об успешном начале операции «Курсор», – произнес шепотом обладатель грубых сапог. – Получено разрешение на переход к главной фазе операции.

– И когда? Сроки не сдвинули?

– Нет, сегодня утром в 4 часа 30 минут. Вот, ознакомьтесь с инструкциями, а после сожгите. Жду вас в условленном месте, – тихо прошептала личность в сапогах и беззвучно спустилась по лестнице в подвал, осторожно прикрыв за собой дверь.

При свете фонарика оставшиеся на лестничной клетке прочитали и, чиркнув спичками, сожгли каждый свою инструкцию. После чего подняли воротники, надвинули поглубже головные уборы и покинули подъезд. Благополучно миновали пустынный двор, вышли на улицу и сели в темно-зеленый фургон.




Прогул


У старика Курсора было три сына.

Старший сын – Многоликий Курсор, наиболее часто принимал полюбившийся ему образ стрелки или руки с указательным пальцем.

Будучи стрелкой, он становился несколько растерянным и забывчивым. Мог задремать на мониторе, находясь долго в одном положении, или уснуть в автобусе, следуя на работу. При этом еще мог и забыть надеть монтажную каску, а когда его будили на нужной остановке, резко вскочить и пробить головой острием стрелки крышу автобуса.

Будучи рукой с указательным пальцем, он становился энергичным и важным. К концу рабочего дня буквы и знаки начинали посмеиваться над его непрерывными требованиями и директивными указаниями. Он вмешивался во все дела и указывал всем, как и что нужно делать.

Средний сын – Курсор-крестик, тихий и работящий. Его постоянное место работы – отчеты, схемы, таблицы. Всегда подтянут и бодр.

Младший сын – Мигающий Курсор, весь в мечтаниях и ожиданиях, задумчивый и улыбающийся. Всегда стремится душой куда-то вдаль, к новым, еще ненаписанным текстам, к неоткрытым законам и несвершенным изобретениям. Гаснет ученым, а загораясь, является уже поэтом. Он всегда стремится на монитор в момент подготовки текста к печати, помогая устанавливать необходимый интервал, шрифт. Мигает от нетерпения. Он ждет и надеется, что именно сейчас и здесь ляжет текст гениального произведения или сформируется новый закон физики, за которым последуют новые открытия и изобретения. Он совершенно не думает о себе. Мало ест и потому худощав, но при этом высокого роста. И только ранним утром, когда засыпают в реальном мире последние пользователи Интернета и компьютера, он может позволить себе партию в шахматы с Абзацем. Но и тогда он появляется на мониторе, следит за текстом, потом исчезает с монитора и появляется за шахматной доской, делает ход и вновь исчезает на монитор. Игра в шахматы происходит во дворе дома, где проживает Абзац.

Абзац не имеет тела, это только сгусток энергии, сбитый как бы в прозрачный овал, который при движении колеблется. Если смотреть на предметы сквозь Абзаца, то они преломляются, но незначительно. Всегда серьезный, уравновешенный и глубоко верующий в Бога. Постоянно пребывая в тексте Библии, он хорошо ее изучил, то есть выучил наизусть. В воскресные и праздничные дни обязательно посещает церковь, паря над прихожанами вместе с Интервалом.



В эту ночь работа на мониторе проходила, как обычно, в спокойной обстановке. Под утро, сделав знак Мигающему Курсору, чтобы не задерживался, Абзац улетел во двор расставлять на шахматной доске фигуры. Едва он сделал первый ход, как на противоположной стороне стола появился Курсор. Он оценил ход, сделанный Абзацем, и сделал свой, после чего погас и исчез. Абзац закряхтел, обхватил голову руками и принялся усиленно обдумывать ответный ход, не замечая, что происходит вокруг.

А происходило следующее. На улице остановился зеленый фургон и, направляя машину задним ходом в арку, въехал во двор. Из машины вышли двое, в полумраке едва различимые. Они подошли к сидящему на скамейке субъекту в грубых сапогах, и один из них кивнул вопросительно головой:

– Как протекает игра?

– Вовремя начали. Идемте к ним. Раствор готов?

– Готов.

– Тогда вперед!

Медленно подошли к столу с игроками. Курсор сделал ход и исчез. Абзац закряхтел.

– Вот это игра! Ух, жарко.

– Пожалуйста, водички не желаете? – трое подошли к столу. Тот, что в грязных кроссовках, открыл бутылку, а субъект с развязанным шнурком налил содержимое в стакан и протянул его Абзацу. Тот с удовольствием выпил и решительно передвинул фигуру на шахматной доске.

Появился Курсор и сделал удивленные глаза.

– Ты хорошо подумал? Странный ход.

– Я подумал, ходи, пожалуйста.

Абзацу явно не терпелось сделать следующий ход.

– Хорошо, будьте любезны, – Курсор сделал ход и исчез.

Абзац протянул руку к фигуре на доске и замер.

– Скажите на милость, я забыл, как ходит эта фигура! Мне кажется, ее зовут кобылой.

Троица быстро переместилась на противоположную сторону стола и расстелила на сидении огромный мешок. И тут вновь появился Курсор.

– Извините, а с какой целью постелили на сидение чехол? – обратился он к троице.

– Это плед.

– Плед?

– Для тепла.

Заискивающе улыбаясь, троица ринулась укрывать Курсора.

– Спасибо, но мне это ни к чему. Я сейчас вновь исчезну.

– Не успеешь!

И они дружно накинули мешок на Курсора и завязали его. Самый крупный из троицы, в грязных кроссовках, взвалил мешок на плечо и понес к машине. Абзац откинулся на скамейке – он спал, нежно посвистывая.

Как всегда, в 4 часа 45 минут на работу вышел дворник-вирус. Он, как и многие другие вирусы, которых после незаконного проникновения задерживали и отправляли на перевоспитание, после прохождения курса осознал вред, который наносят вирусы, отказался возвращаться на Родину и остался в образе, в который его перегрузили изначально – то есть в образе свеклы.

Вирус-свекла увидел Абзаца, неподвижно сидящего за столом. Это показалось ему странным. Он подошел поближе и ахнул: «Спит!».

Набравшись храбрости, вирус-свекла поднял метлу и ткнул в Абзаца.

– Эй, милок, жавой или нежавой? – пропел он и отскочил назад.

Абзац очнулся.

– Я что, уснул? – он огляделся. – А где остальные?

– Какие остальные?

– Ваши друзья, вирусы?

– Так один я. Баклажкин подойдет с минуты на минуту. – Дворник понимающе закивал, – крепко, видно, задремал.

– Да уж, Свеклыч, крепко, прямо отключился, – кивнул Абзац и вдруг спохватился: – мне же на монитор нужно!

В одно мгновение слегка помутневший сгусток энергии сорвался с места и исчез за крышей дома.

– Летают, себя не помнят, – проворчал Свеклыч и взмахнул метлой.



Зеленый фургон мчался по улицам города с условленной скоростью. За его движением следили в слабо освещенном кабинете. Когда автомобиль остановился, рука с женскими часиками нажала кнопку, и на мониторе появилось изображение Свеклыча. Размашистыми движениями он подметал двор метлой из пурпурных веточек с треугольными листьями.



Стибрил не отходил от окна. Рассвело. Все три охранника сошлись на середине двора, взглянули на часы, пожали на прощание друг другу руки, вышли за ворота и разошлись в разные стороны. Стибрил кубарем скатился вниз по лестнице, выбежал на улицу и припустил бегом к автовокзалу.



Подснежник прибыл в гостиницу «Интурист» в шестом часу утра. Получил ключи от забронированного номера, протер очки и не удержался, спросил администратора, большую букву Г, чьи это грязные следы от мокрой обуви тянутся к лифту.

– Следы вашего друга Аппендицита. Всю ночь он отсутствовал, а пришел только что с огромным мешком. И угодил ногой в ведро уборщицы. Но то ли из-за своего необъятного мешка, то ли из-за громадного бутерброда ничего не заметил и пошел с ведром на ноге дальше. А вся вода на полу. – Администратор покачала головой. – Поспешите, если желаете его видеть. Он очень рано уходит в школу.

– Спасибо. А больше ничего странного вы не заметили?

Получив отрицательный ответ, довольный Подснежник направился к лифту. Нажал кнопку вызова, наклонился и завязал шнурок.



А в это время Вопрос Вопросович в военной форме начальника контрразведки, как всегда, ехал на работу в трамвае. Ему оставалось проехать еще одну остановку, и тут зазвонил телефон.

– Да…да…уже тридцать минут не появляется на работе?! – Вопрос Вопросович встал со своего места и направился к выходу. – Этого еще не хватало! Через пять минут буду на месте. Пригласите ко мне Джорджа.

Буквы, знаки, цифры и другие пассажиры трамвая в изумлении уставились на Вопрос Вопросовича:

– У нас что – прогул???

– Ну что вы, что вы, какой прогул! Скорее, ЧП – чрезвычайное происшествие.




Скрипка и трубка


Джордж, вопросительный знак английского алфавита, уже находился в кабинете. Задумчиво глядя через открытое окно на небо, он придерживал левой рукой торчащую изо рта незажженную трубку, а правой теребил край клетчатой шотландской юбки.

– Скрипка и трубка, все как у Шерлока Холмса. Значит это серьезно. – Вопрос Вопросович повесил пиджак на спинку стула, на котором лежала скрипка в футляре, затем повернулся к своему заместителю. – Что удалось выяснить?

– Мигающий Курсор не вышел на монитор в 4 часа 45 минут, – заговорил Джордж. – Служба безопасности совместно с электриками, сантехниками, кровельщиками и остальным обслуживающим персоналом обследовала все дымоходы, вентиляционные шахты, форточки, вытяжки и другие отверстия, через которые мигающий Курсор вылетал и затем влетал в здание. Проверяли на тот случай, если он вдруг застрял где-нибудь по неосторожности или зацепился подтяжками и висит вверх ногами. Никаких следов. Проверили медицинский пункт на случай голодного обморока – его и там нет.

– Да, кушает он очень мало, – закивал Вопрос Вопросович, – худой – смотреть боязно, штаны только на подтяжках и держатся. Необходимо обзвонить родственников и знакомых. Где его видели в последний раз?

– Он каждое утро в пятом часу играет в шахматы во дворе Абзаца.

– С кем?

– С Абзацем. Это уже традиция. Делают ход – и на монитор, затем возвращаются к столу – и вновь на монитор.

– Курсор играет черными, – сделал вывод Вопрос Вопросович, – а Абзац белыми.

– Возможно. Не проверял.

– Где Абзац? Что он говорит?

– Абзац на мониторе или дома, зависит от объема работы. Думаю, его следует пригласить для разговора к нам, так быстрее получится, он легко передвигается в пространстве.

Вопрос Вопросович согласно закивал головой. Джордж поднял телефонную трубку и передал просьбу диспетчеру главного процессора. Далее открыл чехол, но достать скрипку не успел – в форточку влетел или скорее просочился и тут же плюхнулся на стул Абзац.

– Здравствуйте, например! – проговорил он с ходу, несколько запыхавшись.

– Здравствуйте, пожалуйста! – ответил Вопрос Вопросович, уважительно наклонив голову. – Будьте любезны вспомнить шахматную партию сегодня утром с Мигающим Курсором. И то, как вы расстались.

– С премногим удовольствием. Как обычно, первый ход был сделан в половине пятого. Игра у меня не заладилась с самого начала, я слегка занервничал и захотел глотнуть немного воды. И тут вдруг появились дворники-зрители и предложили, как нельзя кстати, стакан воды. Я пребывал весь в игре и выпил все до дна, даже не рассмотрев толком этих самых зрителей. А в следующий момент с моим сознанием что-то произошло – оно стало исчезать. Прибыл Курсор, я помню его удивление сделанным мной ходом. Он сделал свой и убыл на монитор. Далее я ничего не помню до того момента, когда меня разбудил Свеклыч.

– Свеклыч – это кто? – задал вопрос Вопрос Вопросович, не поднимая головы, – он все записывал.

– Дворник, он живет в подвале нашего дома, там же у него и мастерская.

– Как развивались события дальше?

– Я очнулся. Спросил у Свеклыча про тех дворников, что дали мне воды. Он удивился и сказал, что никаких дворников, кроме него, тут нет, а его напарник скоро подойдет. После чего я спохватился и улетел на монитор. Вернулся с монитора во двор – Курсора нет. Свеклыч сказал, что Курсор не прилетал. Я вернулся на монитор, затем обратно во двор, вновь на монитор, и здесь мне уже сообщили, что Курсора нет нигде.

– Что вы скажите о воде? – поинтересовался Джордж и засунул трубку обратно в рот.

– Вода с горьким и жгучим вкусом.

– Сколько присутствовало зрителей? – на секунду поднял глаза от бумаг Вопрос Вопросович.

– Утверждать не буду, но мне сдается – трое. Рука, которая протянула мне стакан, белая, но с темным пятнышком. Больше ничего добавить не смогу.

– Если вспомните что-то важное, на ваш взгляд, то звоните. – Вопрос Вопросович протянул визитку.

– Спасибо, у меня нет карманов. Если вспомню, прилечу.

– Хорошо. А мы, – Вопрос Вопросович повернулся к Джорджу, – выезжаем на место, где видели Курсора в последний раз. – И снова обратился к Абзацу. – Окажите любезность, слетайте к себе во двор и предупредите Свеклыча, чтобы никто не подходил к столу и не затаптывал следы, пока мы будем добираться.

– Конечно! – Абзац приподнялся со стула и, медленно вытянувшись, плавно перетек в форточку.



За два светофора до двора Абзаца движение замедлилось из-за огромной автомобильной пробки. Водители невольно притормаживали, устремляя взоры в сторону двора, надеясь увидеть там что-нибудь интересное. Полицейские регулировали движение, не допуская возможности автомобилям остановиться. Вопрос Вопросовичу и Джорджу вскоре удалось, включив спецсигнал, протиснуться между машинами и въехать во двор. Услышав звуки сирены, жители соседних домов высунулись в окна. Они с удивлением смотрели на неподвижно стоящего у стола Свеклыча, который держал на плече метлу. Криминалисты приступили к работе, и Вопрос Вопросович задал Свеклычу свой уже не первый за сегодняшний день вопрос.

– В котором часу вы вышли во двор?

– Согласно должностной инструкции в 4 часа 45 минут, ваше высокоблагородие, – Свеклыч вытянулся в струнку и щелкнул каблуками грубых сапог.

– Этого не нужно, – Вопрос Вопросович похлопал Свеклыча по плечу. – Вольно! Говорите проще, мы не в армии.

– Виноват, – Свеклыч выдохнул и обмяк. – При виде военной формы сработала привычка, я служил в 125 особой гренадерской дивизии Черви Морриса.

– Слышал про такую дивизию. Так что вы увидели во дворе, когда вышли из дома?

– Заскрипела открывающаяся дверь автомобиля, который стоял в арке, – сосредоточившись, медленно начал говорить Свеклыч, – двое забросили в него тяжелый мешок. Один из них сел внутрь металлического фургона, другой закрыл за ним дверь и проследовал в кабину. Затем запустили двигатель, автомобиль резко тронулся и выехал на улицу.

– Что вы подумали в этот момент? – Джордж записывал беседу в блокнот.

– Ничего особенного. Я и не успел подумать. Смотрю, а за столом спит Абзац. Извиняюсь, не помню по батюшке. Вот это меня сильно удивило. Обычно они играли до пяти часов, а то и дольше. А здесь спит. Мне кажется, он вообще не спит, все работает. А здесь спит. Пригляделся я к нему, а он как будто мутный. Я его осторожно концом черенка от метлы толкнул, он и проснулся, но явно не в себе. Долго озирался по сторонам, затем спохватился и улетел. Вскоре прилетел и спрашивал про Курсора, не мигал ли здесь. Нет, отвечаю, не мигал и, естественно, не прилетал.

– Опишите грузчиков и фургон подробнее. – Вопрос Вопросович крутил в руках одноразовый стакан, поднятый им из-под стола. – На экспертизу! Срочно! – он протянул стакан подошедшему криминалисту.

– В арке темно, никого и ничего не разглядел. Лишь когда фургон выехал из арки, я увидел, что он зеленый.

Джордж захлопнул блокнот:

– Зеленый так зеленый.

– Постойте, – Свеклыч смотрел на шотландскую юбку Джорджа – Мне кажется, но утверждать не буду, на одном из них было надето что-то похожее.

– Попробуйте вспомнить.

– Нет. Пожалуй, нет. Померещилось. – Свеклыч махнул правой рукой в сторону юбки.

Вопрос Вопросович вышел на середину двора и несколько раз громко хлопнул в ладоши. Затем обратился к жильцам, высовывавшимся из открытых окон:

– Попрошу тишины! Кто видел что-то подозрительное и не только сегодня утром? Прошу откликнуться!

В ответ тишина.

– Нас интересует зеленый фургон и три грузчика.

В ответ полная тишина.

– Обидно, – пробормотал Вопрос Вопросович и обратился к Свеклычу:

– Сколько дворников обслуживает двор?

– Я и Баклажкин.

– А где он сейчас?

– Отпросился у начальства. Срочные дела. Пошел в магазин, а затем на почту отправить посылку на родину для племянника в честь дня рождения.

Подошел криминалист из передвижной лаборатории и доложил, что в одноразовом стакане был напиток, содержащий алкоголь, а более полная информация будет получена позже.

– Я так и думал, – Джордж достал трубку и сунул в рот.

– Итак, мы имеем зеленый фургон и трех грузчиков. Один из них – белый и, по всей вероятности, с родимым пятном на руке. – Вопрос Вопросович вновь оглядел двор и жильцов в окнах. – Кто-то хорошо знал расписание утренней шахматной баталии.

– Об этом знали не только жители двора, но и многие сослуживцы в главном процессоре, – Джордж сунул трубку в карман. – Мне необходимо поиграть на скрипке.

– Хорошо. Едем в управление.

Они сели в автомобиль. По дороге Вопрос Вопросович звонил по телефону и давал указания, в том числе – велел изучить записи с ближайших камер видеонаблюдения и проанализировать информацию о находящихся на планете с визитами вирусах.




Первые подозреваемые


Джордж держал в зубах трубку и беспорядочно водил смычком по струнам скрипки. Вопрос Вопросович сидел за столом и разговаривал по телефону правительственной связи. Вошел сотрудник управления и разложил на приставном столе материал, который удалось собрать по факту исчезновения Курсора. Джордж оставил скрипку и сел за стол. Перелистав стопку отчетов работников контрразведки, он остановился на материале из гостиницы «Интурист». Плотнее придвинул стул, открыл первую страницу, и в этот момент Вопрос Вопросович положил телефонную трубку на аппарат.

– Что интересует наше правительство в первую очередь? – спросил Джордж, не поднимая глаз от отчета.

– В первую очередь они поинтересовались, что за звуки раздавались у меня в кабинете.

– Звуки не раздавались, а звучали.

– Они так не считают.

– Что ж, может, они и правы. Предлагаю вместе ознакомиться с отчетом из «Интуриста».

Из материалов следовало, что все постояльцы с 4 до 5 часов утра находились в номерах, кроме следующих вирусов:

1. Аппендицит. Покинул гостиницу накануне вечером, возвратился утром в 5 часов 15 минут с огромным мешком на спине. Видеокамера, установленная в вестибюле, зафиксировала, как он вошел с огромным, но не тяжелым мешком, обернулся на входе и угодил ногой в ведро с водой. Не заметив этого, продолжил шагать к лифту с ведром на ноге, пока его не догнала уборщица.

– Не заметить, что у тебя на ноге ведро с водой… – Джордж сжал губы и покачал головой, – он явно был взволнован.

2. Подснежник. Прибыл на планету Знания в 23 часа 07 минут согласно записи, сделанной на пропускном пункте. В гостиницу «Интурист» вошел в 5 часов 20 минут. Подъехал к гостинице на такси города Иероглифов.

– Третий из тех, кто сидел за рулем фургона, мог быть иероглифом, – Джордж постукивал трубкой о край стола. – Фургон бросили и пересели в такси.

– Не исключаю и такого развития событий. Где находился Подснежник всю ночь?

Вопрос Вопросович поднял телефонную трубку и отдал указание не выпускать из гостиницы Подснежника и Аппендицита до его приезда.

Под подозрение попали и три безобидных вируса: Шансон, Чердак и Пройдоха.

Шансон и Пройдоха вышли из гостиницы в 20 часов 10 минут. Шансон нес на плече зачехленную гитару, а Пройдоха так низко нагнулся под тяжестью рюкзака, что не видно было лица. Чердак из гостиницы не выходил, и дежурная по коридору утверждает, что не видела его с вечера и до сих пор.

Пройдоха возвратился в гостиницу в 5 часов 21 минуту, а в 5 часов 23 минуты вернулся Шансон. Но в 6 часов 30 минут оба покинули гостиницу, не прихватив багажа.

– Чердака могли вынести из гостиницы в чехле из-под гитары или в рюкзаке. – Джордж барабанил пальцами по столу. – И так же занести – в мешке. Или не заносить. Возможно, они вернулись забрать что-то важное и после этого исчезли все вместе.

Вопрос Вопросович снял трубку прямой связи с дежурным по управлению и распорядился объявить трех вирусов в розыск, а фото всех троих прислать в гостиницу «Интурист», куда они с Джорджем выезжают немедленно.



Вопросятка проснулся рано. Ему хотелось до начала занятий в школе повидать Подснежника и Стибрила. Как и положено всякому вопросительному знаку, в голове Вопросятки уже созрели первые утренние вопросы, но задать их было некому. Папа, как всегда, уехал на работу в контрразведку искать и обезвреживать нелегально проникших на планету вирусов. Мама приготовила завтрак и ушла на работу в бюро, чтобы подготовить и провести очередной опрос общественного мнения.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/igor-budkov/mladshiy-syn-kursora/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


