В ловушке видеоигры. Загрузка
Дастин Брэйди


Ловушка для геймера
Заглянув в гости к лучшему другу, пятиклассник Джесси берёт геймпад и заходит в видеоигру, которая действительно затягивает… В прямом смысле слова!

Бластеры и пришельцы, тропические острова и мегаполисы… Оказаться внутри видеоигры – по-настоящему классно. Но как вернуться в реальный мир?

Смогут ли Джесси и Эрик найти выход из коварной игры, обманув её защитные механизмы? Придётся постараться… Иначе геймеры навеки застрянут в страшном Чёрном Ящике.





Дастин Брэйди

В ловушке видеоигры. Загрузка





1

Козявки и бластеры







Джесси. Зайди ко мне. Прямо сейчас. Ты не поверишь.


Это послание разрушило мою жизнь.

Знаю-знаю, в нём вроде как нет ничего сногсшибательного. Тем более его отправитель, мой друг Эрик, постоянно говорит «Ты не поверишь!» о самых правдоподобных вещах в мире.

Только в прошлом месяце он заявлял, что я не поверю, будто кусочек тоста выглядит «точь-в-точь как Дарт Вейдер» (на самом деле он выглядел «точь-в-точь как подгоревший кусок тоста», не более того). Говорил, что разучил офигенный трюк на своём велосипеде (ага… прокатился полсекунды, не держась за руль). И что выковырял из носа огроменную козявку (вот она на самом деле была впечатляющей).

Я немного потянул время, потому что ничто не может разговорить Эрика быстрее, чем молчание.

Когда через пять минут он всё ещё ничего не написал, я ответил ему:



Что там у тебя?


В ответ – тишина.



Ты скажешь мне или как?


Молчание.



Надеюсь, ты не об очередной козявке.


Ничего.



Прошло ещё пять минут. Я вздохнул. Ладно – на этот раз Эрик победил. Но только потому, что смотреть на его дурацкие козюли гораздо веселее, чем пялиться в домашку по математике. Я закрыл книгу, натянул куртку и поспешил через улицу к дому Эрика.

Дверь была открыта, поэтому я решился войти в дом и направился прямиком в подвал.

– Ладно, давай посмотрим, что там у тебя, – сказал я, когда спустился вниз по лестнице.

Никаких козявок. И никакого Эрика.

– Эй, ay! – Я забрёл в прачечную (где, по идее, должна лежать грязная одежда). Поднялся в комнату к Эрику (где эта грязная одежда как раз и валялась). Заглянул за все двери, в шкафы, пошарил под кроватями. Ни козявок, ни Эрика там не было.

Я действительно не мог поверить.

С тех пор как семья Эрика переехала в дом через дорогу от моего, ещё когда я учился в первом классе, его любимым занятием стало всячески меня разыгрывать. Я уважаю классные приколы, как и подобает нормальному парню, но, к сожалению, ни одну шуточку Эрика назвать классной никак нельзя. Он так нетерпелив, что запарывает любой прикол, не дав ему начаться. Я не знаю, сколько раз на ночёвках у Эрика ему на голову выливали тёплую воду, в которую он раз за разом пытался окунать пальцы спящих друзей. Выждав едва ли тридцать секунд с момента, как эти друзья закроют глаза.

Поэтому, с одной стороны, я восхищался приверженностью Эрика нынешней затянувшейся шутке. С другой стороны, у неё уже были все шансы стать тупейшим из всех его приколов.

Вернувшись в подвал, я решил, что с меня хватит.

– Всё! – завопил я в пустоту дома. – Я пошёл домой! Мне нужно доделать математику на понедельник! И тебе тоже советую!

В доме было тихо. Я огляделся по сторонам. Единственными признаками жизни были звуки видеоигры, доносившиеся из стоявшего в углу комнаты телевизора. Эрик обожал видеоигры. Особенно ту, что сейчас отображалась на экране, – 


. Никогда не слышали про эту игру? Это потому, что она ещё не появилась в продаже. Эрик взял её пару недель назад у Чарли, самого крутого парня в нашем классе. Если быть точным, Чарли – крутейший чувак в шестом классе не потому, что он на самом деле такой уж клёвый. Он крутой потому, что его отец работает в компании, занимающейся видеоиграми, и иногда даёт потестить первые копии игр нам, друзьям Чарли.

Последние две недели Эрик трещал про 


 без передышки, будто строчил из пулемёта:

– Джесси! Я отвечаю: это самая офигенская из всех игр, что когда-либо изобрело человечество!

– Да мне по барабану!

– Все эти инопланетяне хотят захватить мир, и ты – единственный человек, который может всех спасти, потому что…

– Мне неинтересно.

– Потому что ты находишь один из их бластеров, и, как только ты накопишь полный заряд, ты можешь…

– ОТСТАНЬ.

– Можешь начинать палить…

Эрик постоянно пытался заставить меня смотреть, как он играет в свою новую видеоигру. Мне жутко этого не хотелось. По мне, так лучше получить полный заряд в лицо из пожарного шланга, чем смотреть, как другие играют на компьютере.








Я не ненавижу видеоигры – уверен, они прекрасны. Просто у меня самого никогда не было времени сесть и поиграть в них.

Я подошёл к телевизору. Прежде я не слыхал, чтобы Эрик так разглагольствовал о видеоиграх, как он распылялся об этой. Может, стоит дать ему шанс? Это всего на чуть-чуть отсрочит моё домашнее задание по математике. Я поднял геймпад и посмотрел на экран.








Я на секунду замер. А можно? А что, если я удалю сохранённую Эриком игру? Нет, он бы не возражал. Он был бы счастлив, что я решился поиграть. Я нажал 


.

И только я это сделал, всё резко почернело. Нет, не на экране. В комнате.




2

Единственная надежда человечества


Вам наверняка знакомо чувство, когда вы пьёте молоко во время прыжка с парашютом, а приятель начинает смешить вас глупыми шуточками: вы хохочете, и молоко льётся у вас через нос, и в тот же миг вас начинает тошнить. Нет? Не доводилось такое пережить? Так вот, именно так я себя почувствовал, когда нажал 


.

Как я уже сказал, стоило мне нажать кнопку – всё вмиг потемнело. В панике я закрутил головой в поисках чего-нибудь типа кнопки 


 Проблема заключалась в том, что геймпада в руках у меня больше не было. Я попятился назад к дивану, потерял равновесие и начал проваливаться в темноту. Чем стремительнее я летел вниз, тем активнее мои внутренности рвались наружу. Я почувствовал, что меня сейчас вырвет, и успел только подумать, что видеоигры – зло, а потом потерял сознание.

Когда я, наконец, снова открыл глаза, то увидел над собой солнце. Это забавно, потому что в подвале у Эрика определённо нет такой штуки, как солнце. Я чувствовал под собой землю. Грязь. Надо же, очень странно. Я зажмурился, чтобы прийти в себя, а когда открыл глаза, увидел на расстоянии двух дюймов[1 - 2 дюйма – около 5 см.] два злобных глаза, вытаращенных на меня.

– ААААААААА!

– ХВАТИТ ДРЕМАТЬ, ОПАРЫШ!








Глаза принадлежали рычащему на меня сержанту-инструктору, который в данный момент казался самым разъяренным человеком на свете. Я попробовал отступить назад:

– Послушайте, я… Это большая… Ладно, слушайте, если вы просто позвоните моей маме…

Сварливый сержант, похоже, не хотел выяснять отношения с миссис Ригсби. Вместо этого он схватил меня за шею, как хулиган по телевизору.

– Это ты послушай, опарыш. Я не знаю, как тебе удалось раздобыть этот бластер, что крепится к твоей руке, но, раз он уже там, мы им воспользуемся…








Что куда крепится? Я посмотрел вниз. Бластер. Соединён с моей рукой. Там, где должно быть моё левое запястье.

– ААААААААА!

Мой вопль ни на секунду не прервал небольшую речь сержанта-инструктора.

– …взорви инопланетную нечисть, вбей её обратно в ту скалу, из которой она выползла. Ты – единственная надежда человечества…

– ААААААААА!

– …на этой планете. Твоя миссия будет долгой, твоя миссия будет трудной, твоя миссия, вероятно, будет смертельной. Но ты…

– АААААААААААААААААА!

Я вопил до самого конца его монолога. После нескольких минут разглагольствований о том, как я, скорее всего, умру, сержант оставил меня в покое. Я сидел на земле, задыхаясь, и пытался оторвать бластер от руки.

Сквозь собственное пыхтение я едва расслышал, как сержант продолжает говорить:

– …начать движение.

Я поднял на него глаза:

– Что это было?

Прежде чем ответить, он несколько секунд злобно разглядывал меня:

– Используй стик 


, чтобы начать движение. Я пару раз хлопнул глазами.

– Послушайте, я не знаю, о чём речь, но вы должны мне помочь.

Сержант вернул мне абсолютно пустой взгляд. Я подошёл на несколько шагов ближе:

– Я вовсе никакой не…

– Молодец. Теперь нажми 


, чтобы прыгнуть. Я покосился на него:

– Вы вообще меня слышите?

Никакой реакции.

– Хорошо. Меня зовут Джесси Ригсби. Я учусь в шестом классе. Я не какой-то убийца пришельцев. Честно говоря, я даже не верю в инопланетян. Пожалуйста, помогите мне снять эту штуку с руки, чтобы я мог пойти домой и закончить домашнее задание. Пожалуйста!

– Нажми 


, чтобы прыгнуть.

– Нет! Я не хочу прыгать!

– Нажми 


, чтобы прыгнуть.

– Это видеоигра, верно? Всё ненастоящее? На мне что-то типа шлема виртуальной реальности, да?

Я протянул руку, чтобы сорвать шлем с головы. Вместо чего стукнул себя самым настоящим бластером, приставшим к моей самой настоящей руке.

– Нажми 


, чтобы прыгнуть.

– Так, Эрик. Эрик Конрад. Гиперактивный парень примерно такого роста. Это он затянул меня сюда. Вы ведь его видели, да?

– Нажми 


, чтобы…

– ПРЕКРАСНО! – Я прыгнул. – Вы счастливы?

– Отлично сработано. Пришло время пристрелить нескольких инопланетян. Следуй за мной.

– Нет уж, сейчас вовсе не самое подходящее время, чтобы пристреливать инопланетян! – кричал я вслед сварливому сержанту. – Мне пора вернуться к математике! Дроби! Я ДОЛЖЕН УМНОЖАТЬ ДРОБИ!

Как обычно, он меня проигнорировал. В конце концов я плюнул и поплёлся за ним. Что ещё оставалось делать? Сержант провёл меня через пустую военную базу, мимо казарм, к полигону. Взял своё оружие, открыл ворота и завёл меня в тир. В десяти ярдах впереди стоял вырезанный из картона богомол размером с человека.

– Здесь ты узнаешь, как использовать свой бластер.

– Мне бы не хотелось использовать свой бластер.

– Нажми 


, чтобы выстрелить.

– Ладно, с этим у нас другая проблема. Вы всё время требуете, чтобы я нажимал все эти кнопки, но что делать, если у меня нет геймпада? Он у меня был, но исчез, когда я провалился в ваше странное инопланетное место! И что теперь делать?

– Нажми 


, чтобы выстрелить.

– ВЫ САМЫЙ БЕСТОЛКОВЫЙ ЧЕЛОВЕК НА ЗЕМЛЕ!

– Нажми 


, чтобы выстрелить. Вот так. – Он поднял ружьё и пальнул в картонный силуэт. Оружие издало слабый звук ПИНГ, и в картоне появилась крошечная дырочка. Так, будто он выстрелил из пневматики.

– Ладно, – согласился я, поискав на своём бластере кнопку или спусковой крючок. Но ничего не обнаружил. – Здесь нет 


! Теперь вы довольны? Придётся смириться…

В этот момент я сжал левый кулак (или то место, где ему полагалось быть), и бластер на моей руке ВЫСТРЕЛИЛ СВЕТЯЩИМСЯ БЕЛЫМ ШАРОМ! Шар ударился о картон и мгновенно испарился.

– ЧТО ЭТО БЫЛО?!

– Отлично. У тебя есть шанс всех нас спасти.

Тут же появился ещё один картонный богомол, гораздо крупнее и страшнее первого.

– Теперь удерживай 


, чтобы зарядить бластер. Когда он накопит полный заряд…

– ЭТО 


? Я внутри игры 


?!

Понятное дело, сержант Брюзга мне не ответил. Он просто продолжал тявкать о зарядке и стрельбе, а потом о другом оружии, которое «ты обнаружишь во время своего путешествия». В какой-то момент я попытался улизнуть, но, как бы я ни старался, выбраться со стрельбища мне не удавалось.

Через полчаса я изничтожил ряд картонных богомолов из пулемёта, и сержант счёл меня готовым «громить инопланетную нечисть».

– О неееееет! – взмолился я. – Просто скажите, как мне найти Эрика Конрада, пожалуйста.

Прямо у меня за спиной возник светящийся вихрь.

– Вас отправляют на аванпост пришельцев в Скалистые горы.

– Неееет-нееет-нееет…

– Счастливого пути, солдат. Удачи.

Воронка увеличилась.

– НЕЕЕТ-НЕЕЕЕТ-НЕЕЕТ!

Я попытался убежать, но было слишком поздно. Меня затянуло внутрь. ФУУУУУУУУУЖ! Всё снова исчезло. Ещё один затяжной прыжок с парашютом и захлёбыванием молоком. Наконец падение прекратилось. Ещё секунду я жмурился, молясь о том, чтобы открыть глаза в подвале Эрика.

Плохие новости: никакого подвала. Новости похуже: вокруг много снега. Самые ужасные новости: прямо на меня двигался богомол размером с танк.









3

Бах-Бах-Квиииг!


Я сделал то, что вполне ожидаемо, когда на вас собирается напасть здоровенный плотоядный богомол: завопил, как девчонка:

– ААААААААА!

Богомола это не замедлило. Тогда я попробовал сочетать крик с бегом:

– ААААА… – БУМ. – ААААА… – БУМ. -ААААА… – БУМ.

Мчаться по заснеженным скалам с бластером, присоединённым к руке, сложнее, чем кажется. Существо чуть было не настигло меня, и тут я выкинул свой последний трюк: крича, сжался в комочек. Но даже это не сработало, потому что глупый бластер продолжал мешать…

Ой. Подождите. Бластер!

В последнюю секунду я закрыл глаза, вытянул вперёд левую руку и сжал её. Бластер дёрнулся назад, и я услышал вопль. Я открыл глаза и увидел, как богомол исчез в клубке света.

Вот это да! Я чуть не умер. Прямо в видеоигре. Я представил свои похороны: «Здесь покоится Джесси Ригсби из Миддлфилда, штат Огайо. Он трагически покинул нас в неравной схватке с гигантским богомолом, пытаясь спасти мир видеоигр от псевдоинопланетян. Он отважно возглавил сопротивление, продлившееся всего десять секунд».

Я огляделся по сторонам. Повсюду – только снег и валуны, а впереди – тропинка, ведущая в глубь гор. Нет уж, спасибо. Я развернулся и пошагал назад в надежде выпутаться из этой передряги. Я сделал ровно пять шагов…

БУУУФ

Я врезался во что-то и рухнул на спину в снег. В замешательстве я вскочил на ноги и попробовал ещё раз.

БУУУФ

Я поднялся и присмотрелся к тому, что было впереди. Обычный воздух, такой же, как и со всех сторон. Я попытался проткнуть его кулаком.

БУУУФ

Оууууууу! Я врезал по невидимой кирпичной стене. Сжал кулак и попытался взорвать её. Ничего не вышло. Может быть, для этого нужен полный заряд? Я зарядил бластер и выстрелил в невидимую стену с расстояния в два фута[2 - 2 фута – около 60 см.]. Шар света впитался в преграду и исчез. Я вздохнул, приложил руку к стене и двинулся вдоль неё в поисках прохода.

Спустя пять минут блуждания вдоль невидимой стены где-то в районе Скалистых гор (не совсем то, чем я планировал заниматься, просыпаясь сегодня утром) я услышал слева какой-то шум.

КЛИК-КЛЁК-КЛЁК-КЛЁК

Я медленно обернулся. За редкими соснами виднелись два богомола. Они метались туда-сюда, охраняя тропу. Я сглотнул. Сбавил скорость и тихонечко подкрался ближе – так, чтобы они меня не заметили…

БУУУФ

Невидимая стена появилась без предупреждения, и я врезался в неё головой. Одно из существ повернулось. Я замер в надежде, что пришельцы-богомолы, как и ти-рексы[3 - Ти-рекс – сокращённое «тираннозавр Рекс», один из крупнейших хищных динозавров.], видят только движущиеся объекты.

КВИИИИИИИИИИИИИИИИГ!

Не-ет! Плохая теория. Скверная, ужасная, никудышная теория. Существо, которое услышало меня, теперь стояло на задних ногах, издавая жуткий визг, в то время как другое подзаряжалось.

Я улепётывал с нереальной скоростью, едва успевая перебирать своими маленькими человеческими ногами. Перелезая через валуны и ловко обходя деревья, я оборачивался и бешено отстреливался от нападавших.

БАХ-БАБАХ-КВИИИГ!

Вас вряд ли удивит, что насекомообразные существа на шести больших проворных ногах быстро нагоняли выведенного из равновесия человека, которому прежде не доводилось заносить персональные беговые рекорды в хвастовскую табличку на стене спортзала.

БАХ-БАБАХ-ШРИИИИИИИИИИИИК!

Есть один! К сожалению, у меня не было времени торжественно отпраздновать победу: услышав боевой клич испарившегося богомола, на его месте тут же появился другой. А следом ещё один.

Я вылетел на тропу и продолжил бежать, отстреливаясь наобум и сокрушаясь, что не прихватил с собой ингалятор от астмы. Но кто берёт ингалятор в видеоигру? Это Эрик виноват. Мог бы написать: «Приходи. Ты не поверишь! И ингалятор свой притаскивай заодно». Или так: «Приходи – ИЛИ НЕТ, ЕСЛИ НЕ ХОЧЕШЬ, ЧТОБЫ ЗА ТОБОЙ ГОНЯЛИСЬ ПО ГОРАМ ИНОПЛАНЕТЯНЕ-ЛЮДОЕДЫ». Ну, знаете, просто чтобы оставить мне выбор.

Я мчался и палил, а насыпи по обе стороны тропы между тем становились всё выше и выше, пока я не обнаружил, что бегу по дну каньона. Богомолы теперь прыгали в ущелье у меня за спиной, присоединяясь к своим собратьям в бешеной гонке смерти. Внезапно каньон закончился огромным котлованом с пятидесятифутовыми стенами[4 - 50 футов – около 15 м.]. Тупик.

Я упёрся в тупиковую стену, резко развернулся и продолжил стрелять. К этому моменту я приловчился вышибать противника куда лучше, но было уже слишком поздно. Вместо каждого уничтоженного пришельца из расщелины в каньоне появлялись ещё три. Их орда всё приближалась и становилась плотнее. Тридцать ярдов[5 - 30 ярдов – около 27 м.]. Уже двадцать[6 - 20 ярдов – около 18 м.]. Потом – всего десять шагов. Зажмурившись, я продолжал стрелять в полной готовности встретить свой смертный час.

Затем раздался хор воплей. Я открыл глаза и увидел, как пять инопланетян одновременно испаряются в ослепительной вспышке. Прежде чем я понял, что происходит, толпа позади них тоже исчезла.

– Джесси!

Я поднял глаза. Эрик. Эрик Конрад, выглядевший в точности как супергерой, палил из бластера с вершины утёса.

– Эй, дружище! Ну как тебе?

– ЭТО ПРОСТО ЖЕСТЬ! ВЫТАЩИ МЕНЯ ОТСЮДА! – закричал я.

– Рад, что тебе весело! Попробуй зарядить бластер на полную мощность!

Я последовал совету. Это сработало! Одним залпом я смёл целую ораву противников. Мы с Эриком дружно принялись зачищать каньон от инопланетян.

Через пять минут осталась только одна группа – трое отставших вползли через расщелину. Я обернулся посмотреть, как Эрик прицеливается, и увидел ЭТО. Сзади к Эрику подкрадывалось чёрное как смоль существо, со своими пятью ногами и длинной рукой-бластером, похожее на инопланетянина куда больше, чем богомолы.

– Эрик!

Тот взглянул на меня. Инопланетянин поднял бластер.

– ОБЕРНИСЬ…

Инопланетянин нажал на курок, и мой самый лучший в мире друг испарился у меня на глазах.









4

Режим реальности


Эрик был моим лучшим другом с первого класса. Впервые, когда я его увидел, родители Эрика разгружали грузовик для переездов, а сам Эрик бегал взад-вперёд по двору в енотовой шапке, держа в руке свисающий с неё хвост и вертя им, как пропеллером. В конце концов я подошёл узнать, что он делает. Он сказал, что пытается взлететь и «успех уже близок». Я поверил, потому что был в первом классе, а все первоклассники считают, что летать – вполне реально. В тот момент я решил остаться с этим странным летающим парнем и научиться тому же, что и он.

И следующие шесть лет я держался за Эрика. Мы прошли через всё. Мы так и не сумели взлететь, зато навострились довольно высоко подпрыгивать с самодельных велосипедных пандусов. И разжигать огонь с помощью лупы, и пугать друг друга во время ночёвки на заднем дворе так сильно, что становилось страшно даже зайти в дом, чтобы пописать. А теперь его нет.

Я пристрелил инопланетянина, уничтожившего Эрика, прикончил группу, идущую через каньон, и полез на скальную стену, на которой он стоял, – всё это время рыдая. Когда я, наконец, добрался до верха, на месте моего лучшего друга – прямо у меня под ногами – было чёрное пятно. И только. От Эрика не осталось ничего. Что я скажу его родителям? Как вообще смогу прийти к ним после такого? Я смотрел на это место ещё несколько минут, пытаясь стереть слёзы с глаз. Забыв, что одна из моих рук стала бластером, я снова и снова стукал себя по лицу, и мне было всё равно.

– Ты куда уставился, друг?

Я обернулся.

– Эрик?! Как это… Я думал, что ты… Я видел…

– Да, меня испарили.

– ТОГДА КАК ТЫ ЗДЕСЬ НЕ ПОНИМАЮ СТОП ТЫ ЧТО ПРИЗРАК?!

– Нет, дурилка. Это же видеоигра. Я просто вернулся к началу уровня.

Я глядел на него дикими глазами.

– Подожди, ты думал, что я на самом деле умер?

Я продолжал тупо смотреть на Эрика.

– Это было бы полным бредом! Видеоигры так не работают! Тебя один раз убили, и всё – ты больше в эту игру никогда не играешь? Выкидываешь её на помойку? Нет, ты просто возвращаешься к началу уровня и начинаешь снова. Это даже не больно. Видишь?

Эрик направил на меня свой бластер. Мои глаза расширились.

– НЕТ-НЕТ-НЕТ-НЕЕЕЕЕЕЕТ!

ЗИНГ.

И вот так просто я снова оказался в начале уровня, уставившись на заряженного богомола. Через секунду – ЗИНГ – появился Эрик, а через секунду после этого – ШРИК – он уничтожил пришельца.

– Идём, – Эрик начал спускаться по тропинке.

– Эй, – я догнал его. – Ты собираешься объяснить, что тут вообще происходит?

– О да! – Глаза Эрика загорелись. – Разве не величайшая в мире штука? Даже не верится, да?








– Вот именно! Ни капельки не верится! Это всё по-настоящему?

Эрик пожал плечами:

– Думаю, да. Сегодня днём я наконец-то прошёл игру 


 В конце титров появился экран с надписью, что я разблокировал какой-то «РЕЖИМ РЕАЛЬНОСТИ», и с вопросом, не хочу ли я попробовать поиграть в этом режиме. Когда я нажал 


, меня втянуло сюда так же, как тебя.

– Но как ты написал мне?

– Что?

– Я спросил, как ты написал мне смс-ку?

– Подожди, – Эрик затащил меня в небольшую пещеру. – Смотри, что сейчас будет.

Он выстрелил в снег, чтобы привлечь внимание пришельцев. Вскоре появился один, потом два, потом пятьдесят или того больше. Они все пытались добраться до нас, но были слишком крупными, чтобы протиснуться через крошечный вход. Наконец Эрик зарядил свой бластер на полную мощность и испарил всю группу одним выстрелом. После ослепительной вспышки мы услышали звон и увидели, как над снегом плывёт механическая деталька. Эрик издал торжествующий клич, подбежал и надел её на бластер.








– Теперь я могу метать гранаты! – крикнул он.

– Замечательно. А на мой вопрос ты можешь ответить?

– Мне кажется, ты не улавливаешь всей крутизны этого места.

– А мне кажется, ты не улавливаешь, что мы застряли В МИРЕ, ГДЕ ВОДЯТСЯ ИНОПЛАНЕТЯНЕ!

– Да не застряли мы, – Эрик пошагал дальше.

– В самом деле?

– Да ладно! Я бы не позвал тебя, если бы отсюда не было выхода.

– Так что же случилось?

ТХУНК-ТХУНК.

Я терпеливо ждал, пока Эрик швырнёт по гранате в два огромных дерева. Гранаты со вспышками взорвались, и верхушки деревьев исчезли. Эрик одобрительно кивнул.

– В конце каждого уровня есть портал, который возвращает в реальный мир. Я прошёл два уровня, а затем решил вернуться и рассказать об этом тебе. Но я знал: никакие слова не убедят тебя зайти в игру, такой уж ты тихоня… – ТХУНК-ТХУНК. Эрик снял пришельца, пристрелившего его чуть ранее. – Поэтому пришлось дать тебе сделать это открытие самостоятельно.

Он обернулся и улыбнулся:

– Так что ты думаешь?

– Думаю, что это ужасно!

Улыбка Эрика чуть-чуть увяла:

– Что?

– Что значит «ЧТО»? Я понятия не имею, что происходит, и… – Эрик перекинул руку через моё плечо, чтобы взорвать бегущего позади меня богомола, – …внезапно меня затягивает эта штука, и мне кажется, что меня вот-вот вырвет, а ты знаешь, как я это ненавижу. – Не отводя от меня взгляда, Эрик вытянул руку и метнул гранату в двух инопланетян, пытавшихся подкрасться к нам слева. – А потом этот солдафон начинает орать на меня и заставляет делать все эти странные штучки.

– Это была обучалка, – перебил Эрик.

– А?

Эрик поднял бластер в воздух и выстрелил. Какая-то летающая штуковина упала на землю позади него.

– Обучающая часть. В начале игры, чтобы узнать основные команды. Этот сержант ненастоящий – он как робот, запрограммирован только на одно.

– Без разницы. И теперь все пытаются нас убить, А У МЕНЯ ДОМАШКА ПО МАТЕМАТИКЕ НА ПОНЕДЕЛЬНИК!

– Слушай, – сказал Эрик, запустив ещё пару гранат ради забавы. – Я понимаю, что ты сейчас немного раздражён.

– МЕНЯ ПЫТАЮТСЯ СОЖРАТЬ НАСТОЯЩИЕ ПРИШЕЛЬЦЫ!!!

– Но ты же со мной, а я знаю эту игру вдоль и поперёк. Если будешь держаться рядом, обещаю, у тебя всё будет отлично. Кто знает, может, ты даже немного повеселишься.

Я посмотрел на него с укоризной.

– Я дам тебе пострелять гранатами.

Я посмотрел ещё немного. Эрик отстегнул свой гранатомёт и приложил к моей руке:

– Попробуй.

Я сжал кулак. Две гранаты – ТХУНК-ТХУНК – вылетели из моей руки и испарили крадущегося к нам богомола, которого я до того и не видел.

– Разве не здорово?! – воскликнул Эрик.

Здорово. Это было очень здорово.

– Хмм.

– Давай же. Нам нужно уничтожить базу инопланетян, – сообщил Эрик и побежал вперёд.

Оставшуюся часть уровня он стрелял из бластера и радостно вопил, а я волей-неволей пускал гранаты. К тому времени, как взорвался наш последний пришелец, мы оба запыхались.

– Вот и всё, – сказал Эрик, пропуская меня через последнюю дверь на базе инопланетян. За дверью обнаружилась комната с тремя светящимися порталами. На одном была надпись: 


, на другом —


, а на последнем – 




– Чудесно, оставлю тебя развлекаться, – сказал я, делая шаг к порталу 


.

– Подожди, – Эрик вцепился в меня. – А ты разве не хочешь пройти дальше?

– Нет. Я же сказал, что хочу домой.

– Ещё один уровень.

– Нет.

– Следующий на Гавайях.

– Сожалею.

– У них есть реактивные ранцы[7 - Реактивный ранец – персональный летательный аппарат, который крепится, как рюкзак, на спину и позволяет человеку подниматься в воздух посредством неактивной тяги.]. Я покосился на него.

– Реактивные рааааааанцы.

Мы ещё раз посмотрели друг на друга, Эрик кивнул, а я прищурился. Наконец я закатил глаза:

– Только один. И всё.

– ЙО-ХО!

Мы прошли мимо портала 


 к порталу 


.

Это было худшее решение в моей жизни.









5

Полёт с реактивным ранцем


Вероятно, мне не нужно рассказывать вам, что реактивные ранцы – изумительные. Я узнал это на практике, когда Эрик привёл меня к реактивному ранцу, который, вращаясь, висел на вершине водопада прямо за порталом.








– Давай! Пристёгивайся!

Я надел и застегнул реактивный ранец, изо всех сил стараясь вести себя так, будто это был не самый крутой момент в моей жизни.

– Хорошо, и что теперь?

– Спрыгни.

– Прошу прощения?

– Прыгай с водопада.

Я посмотрел вниз с уступа. Водопад был высотой не менее двухсот футов[8 - 200 футов – около 60 м.].

– Нет. Не-не-не. Не-а. Я что, не могу просто взлететь прямо отсюда?

– Можешь, но взлетать из свободного падения веселее. Просто нажми кнопку в правой руке и стартуй. Только не забудь приземлиться, когда она замигает.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42639846&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


2 дюйма – около 5 см.




2


2 фута – около 60 см.




3


Ти-рекс – сокращённое «тираннозавр Рекс», один из крупнейших хищных динозавров.




4


50 футов – около 15 м.




5


30 ярдов – около 27 м.




6


20 ярдов – около 18 м.




7


Реактивный ранец – персональный летательный аппарат, который крепится, как рюкзак, на спину и позволяет человеку подниматься в воздух посредством неактивной тяги.




8


200 футов – около 60 м.


