Заколдованные куклы
Олег Юрьевич Рой


Сказочный патруль
В необыкновенном городе Мышкине, где волшебство тесно переплетается с реальностью, открылся новый магазин игрушек. Однако вскоре после этого из города исчезли веселье и задорный детский смех. Связаны ли два таких непохожих на первый взгляд события? Девчонкам из команды «Сказочный патруль» предстоит раскрыть эту ужасную тайну!





Олег Рой

Заколдованные куклы



© Резепкин О., 2018

© Жижица А., иллюстрации, 2018

© «Ноль Плюс Медиа», 2018

© ООО «Издательство «Э», 2018


* * *




Дорогой читатель!


Не сомневаюсь, что ты очень любишь сказки и приключения. А раз так, то тебе наверняка будет интересно узнать об удивительном городе под названием Мышкин. Это, скажу тебе по секрету, не простой, а самый настоящий волшебный город. Здесь на каждом шагу можно встретить сказочных существ, таких как Леший, Кот Учёный, трёхголовый Мышиный Король, или увидеть всяческие чудеса. Среди лета здесь вдруг начинается вьюга, а под Новый год зацветают подснежники. Некоторые животные, растения и даже вещи в Мышкине умеют разговаривать, столы по праздникам накрывают скатерти-самобранки, а над головой порой пролетает ковёр-самолёт или ведьма на метле. Местные жители не удивляются этому, поскольку давным-давно привыкли. А туристы, которых в Мышкине в любое время года видимо-невидимо, уверены – всё это лишь спецэффекты и шоу, специально придуманное для их развлечения. И только ты, читатель, теперь знаешь, что это не так и что все чудеса в сказочном городе АБСОЛЮТНО НАСТОЯЩИЕ!

Обычно сказка и быль уживаются в Мышкине вполне мирно. Но иногда случается и так, что сказки выходят из-под контроля, и в городе начинает происходить что-то уж совершенно невообразимое. И тогда за дело берётся «СКАЗОЧНЫЙ ПАТРУЛЬ».














Глава 1. Роковое полнолуние







Полная луна забралась на самую верхушку неба, оседлала одинокое облако, осветила спящий город и, утомившись, стала тихонько спускаться к горизонту. Полнолуние закончилось, и до следующего остался целый месяц. Звёзды поблёкли, первые лучи солнца пробились из-за тумана над рекой, и утро полновластно вступало в свои права. Занимался новый день, а вместе с ним начинались и новые приключения.


* * *

На торжественное открытие собрался, кажется, весь город. Магазин игрушек, о появлении которого все только и говорили последнее время, готовился сбросить с окон тяжёлые завесы. Ещё несколько минут до полудня и…

Хозяйка магазина, госпожа Наина, с самого утра не находила себе места. Она то носилась по торговому залу, заново проверяя композицию на главной витрине, то выбегала на улицу, сурово отгоняя от окон любопытных детишек, старающихся хоть краем глаза подсмотреть, что же такого скрывается за плотным занавесом, то подгоняла рабочих, слишком медленно вкручивавших лампочки в большую люстру. Старый ворон, сидящий на специально оборудованном насесте под самым потолком, косился на всю эту суету одним глазом и как будто усмехался про себя. Но вот, наконец, часы на старой башне пробили полдень. И тотчас в магазине заиграла музыка, занавесы рухнули, и восторженному взору собравшихся открылись сияющие хрустальные витрины. Люди дружно ахнули и сначала невольно сделали шаг назад, а потом рванулись к услужливо открытым дверям.

В торговом зале поднялась весёлая неразбериха. Дети сновали туда-сюда, перебегали от одной витрины к другой. Отовсюду слышались восхищённые возгласы, ахи и охи. И неудивительно – посмотреть тут действительно было на что.

Почти всё помещение заполняли куклы. Их было множество, самых разных, мальчиков и девочек в нарядах всевозможных эпох. Кого только тут не нашлось! Пираты и акробаты, дамы и господа, доктора и повара, шуты и солдаты. Пешие и конные, на мотоциклах и старинных велосипедах, в каретах и машинах… Все куклы оказались настолько хорошо сделаны, что рассматривать детали можно было бы часами. И все как живые. Создавалось такое чувство, что они вот-вот начнут двигаться или даже заговорят.

Игрушки виднелись повсюду – не только на витринах, но и на столах, в шкафах, на полках вдоль стен. Только одна стена в магазине пустовала. Вернее, не совсем пустовала, потому что около неё стояло огромное, от пола до потолка, старинное зеркало в изысканной причудливой раме. И все, кто был в магазине, невольно останавливались у этого зеркала, чтобы мимоходом поправить причёску, одёрнуть футболку или просто подмигнуть своему отражению.








Надо сказать, что цены в новом магазине были на удивление доступными. Казалось бы, такие замечательные куклы должны стоить очень дорого, но нет – суммы на ценниках значились такие, что позволить себе покупку могли не только взрослые, но и ребятня. Так что к кассе тут же выстроилась длинная очередь. Не обошлось и без конфликтов, так как, случалось, нескольким покупателям нравилась одна и та же игрушка, из-за чего они вступали в перепалку. Тогда на выручку приходила госпожа Наина. Она так ловко улаживала споры, так умело помогала выбрать ту или иную куклу, что в итоге никто не ушёл недовольным. Да ещё оказалось, что в магазине действует непререкаемое правило: тот, кто купил куклу, обязан улыбнуться в огромное зеркало, и его отражение тут же фотографировали. Не успевал счастливый обладатель новой игрушки добраться до выхода, а его снимок с покупкой в руках Наина уже вешала на стену. Надо ли говорить, что не прошло и пары часов, как вся стена вокруг зеркала лучилась счастливыми детскими улыбками. Особенно выделялась фотография огненно-рыжего веснушчатого мальчишки. В одной руке у него была кукла, изображавшая ковбоя в клетчатой рубахе, широкополой шляпе и остроносых сапогах, а другой рукой он прижимал к себе ярко-красный трактор. Улыбка мальчишки выглядела такой радостной, что казалось – счастливее его нет и не может быть никого на свете.

И конечно же, наши старые знакомые, Алёнка, Варя, Маша и Снежка, не пропустили такое знаменательное событие, как открытие в Мышкине нового магазина игрушек. Подруги чуть ли не самыми первыми переступили его порог и несколько часов бродили по торговому залу. Удивительные куклы произвели на девочек такое сильное впечатление, что невозможно было им не поделиться.

– Ой, Алёнка, смотри, какая прелесть! – Варя дёрнула подругу за рукав и показала на прекрасную всадницу, сидящую верхом на белоснежном коне. Пышная грива лошади белой пеной спускалась до самых копыт, и в этой пене растворялось кружевное платье наездницы.

Алёнка оторвалась от куклы-школьницы, выглядевшей точь-в-точь как её бабушка на детской фотографии – две косы с бантами, тёмное платье и белый фартук, – и повернулась к Варе.

– Ага, прелесть! Вот только знаешь что… – Алёнка замялась. – Чем больше я смотрю на этих кукол, тем меньше мне хочется их покупать.

– Почему? – удивилась Варя. – Они же такие красивые!

– Красивые… – кивнула Алёнка. – Но какие-то… даже не знаю, как сказать. Слишком настоящие, что ли. Слишком похожие на людей. Как будто это не игрушки, а дети. Пожалуй, я не хочу, чтобы у меня дома была кукла, настолько похожая на человека. Я лучше куплю вот этого забавного медвежонка. Смотри, какая у него глупая морда.

Варя посмотрела на маленького, размером с ладошку, плюшевого медведя и улыбнулась. Морда у него действительно была глуповатая. Но такая смешная! Тут Варю позвала Маша, и девочки вновь разбрелись по залу, рассматривая новых и новых кукол.

Когда подруги покинули магазин, солнце уже потихоньку клонилось к закату. Решив, что такой насыщенный день требует достойного завершения, девчонки отправились в кафе-мороженое в парке, взяли по порции, устроились за столиком и принялись делиться впечатлениями. Первой начала Варя.

– Ну, как вам магазин? – спросила она, и, не дожидаясь ответов, продолжила: – Мне вот там понравилось… Хотя…

Варя неожиданно замолчала, но тут заговорила Снежка:

– А я зайца купила, – она продемонстрировала маленького лопоухого зайца. – Посмотрите, какая у него глупая морда!

Варя и Алёнка переглянулись и рассмеялись. Снежка удивилась:

– А чего смешного? Ну, вправду же глупая!

Алёнка достала своего медведя и поставила на стол рядом с зайцем. Маша и Варя тоже покопались в карманах, и на столике рядом с зайцем и медведем появились рыжий щенок и смешной утёнок. Девчонки посмотрели на них и, не сговариваясь, хором сказали:

– А морды у них и вправду глупые!

И снова расхохотались.

А потом Алёнка заявила:

– Знаете, девочки, вы как хотите, но я больше в этот магазин не пойду. Что-то там как-то… Как-то не так.

И подруги с ней согласились. У них и у самих было такое же чувство. Вот только объяснить его они никак не могли.




Глава 2. Тайна магазина игрушек


Шло время, и поход в магазин игрушек стал понемногу забываться. У подруг появились новые заботы. Да и погода неожиданно испортилась, зарядили нудные дожди, и девчонки целую неделю просидели по домам, практически не выходя на улицу. Но вот, наконец, солнце разогнало серую скуку, высушило лужи на асфальте, и «Сказочный патруль» в полном составе снова встретился в кафе-мороженом. Девчонки уселись за столик и заговорили наперебой – за время вынужденной разлуки у них накопилось много такого, что нужно было непременно рассказать друг другу.








Уплетая мороженое, подруги болтали и смеялись, но вскоре смех, а потом и разговор сами собой стихли. Девочки всё чаще замолкали и невольно прислушивались, пока, наконец, Маша не спросила:

– А вам не кажется это странным?

– Что именно? – не поняла Снежка.

– Прислушайся, – ответила ей Алёнка, а Варя пояснила:

– Тишина.

И действительно. Вроде бы вокруг всё было как обычно. Чирикали птицы, взрослые сновали туда-сюда по своим взрослым делам, малыши копались в песочницах и играли на детских площадках. Но всё это сопровождалось какой-то непривычной тишиной. Никто не шумел, не смеялся, даже разговоры велись как будто вполголоса. Не слышно было весёлых детских голосов, никто не пел, не кричал, не ссорился из-за игрушек. Даже маленькие девочки съезжали с горки и катались на каруселях молча, хотя раньше визг стоял такой, что хоть уши затыкай.

– Может быть, это какая-то болезнь? – предположила Маша и тут же полезла искать информацию в своём планшете.

– Эпидемия! – Снежка схватилась руками за голову. – Они все заболели! Теперь и мы тоже заболеем. Что же делать?

– Погоди, не паникуй, – рассудительно проговорила Варя. – Мы, похоже, ещё не заболели, так что сохраняем спокойствие. И вообще, кто сказал, что это эпидемия?

Снежка обернулась, ища, в кого бы тыкнуть пальцем, но все вопросительно смотрели на неё, и девочка смутилась.

– Ну, это… Мне так показалось. А чего они тогда?

Варя решительно махнула рукой:

– Так, всем слушать меня! Разделим город на квадраты.

– Зачем? – не поняла Алёнка.

– Чтобы быстрее его осмотреть, – пояснила Маша. – Если мы будем изучать обстановку все вместе, то потеряем слишком много времени.

– Ясно, – кивнула Снежка, а Варя скомандовала:

– «Сказочный патруль», за дело!

И девчонки разбежались в разные стороны. Снежка, как обычно, отправилась на север, Алёнке достался западный край города, Маша поспешила на восток, а Варя помчалась осматривать юг.

Через час запыхавшиеся девочки снова встретились в парке, и неугомонная Алёнка принялась докладывать, даже не успев перевести дух.

– Ой, девчонки, что я вам сейчас расскажу! В общем, так… Везде такая же тишина. Прямо как в библиотеке, честное слово! Или в больнице… Мимо детского сада пробегала – так и там тишина. А у вас как?

«У вас» оказалось так же. Выяснилось, что во всём городе детишки ходили молчаливые и понурые, а если и играли, то очень тихо, словно нехотя. Маша заметила, что даже взрослые, которые обычно просят особо расшалившихся и раскричавшихся детей вести себя спокойнее, теперь с удивлением поглядывали на притихшие компании. И только в одном месте в городе Варя и Снежка слышали детский смех и радостный гомон. И было это у нового магазина игрушек.

Когда Варя упомянула магазин, Маша нахмурилась. Она пыталась что-то вспомнить, но воспоминание никак не хотело задержаться в голове. И даже планшет в этот раз ничем ей не помог. Чтобы сосредоточиться, Маша встала и стала прохаживаться туда-сюда. Она невидящим взглядом смотрела вокруг, пока ей вдруг не попалась на глаза та деталь, которой так не хватало.

– Вот оно! – Маша даже подпрыгнула и ткнула пальцем куда-то в сторону. – Смотрите, вот оно!

Девчонки, как по команде, соскочили со скамейки и повернули головы туда, куда показывала Маша.

– Куда смотреть-то? – удивилась Алёнка. – Ну, песочница… И что такого?

– Трактор, девчонки, трактор! – Маша от волнения заговорила громким шёпотом. – Вы что, слепые?

– При чём тут трактор? – спросила Варя и тут же осеклась, догадавшись. – Вот оно что…

Подружки подошли ближе к песочнице. На широком бортике стоял игрушечный трактор, тот самый, красный, сияющий, с которым позировал рыжий мальчишка в магазине игрушек. Это был именно тот самый трактор, перепутать его было невозможно, вот только выглядел он совсем по-другому. Нет, он, конечно, всё так же сиял новой краской, блестел, но смотрелся при этом почему-то донельзя уныло. Куда-то исчезло то, что делало новую игрушку праздником. Вот не радовал его вид – и всё тут! Алёнка попыталась выразить свои ощущения, но у неё плохо получилось.

– Он какой-то… Как грустный клоун в цирке. Только что шутил и прыгал на арене, а вернулся за кулисы – и как будто батарейки сели. Ой, о чём это я?

Однако подруги прекрасно её поняли.

– Вот об этом я и говорю! – подхватила Маша. – Девочки, включайте голову. Где сейчас смех? Правильно, у магазина. Где грусть и уныние? Правильно, везде – кроме магазина. Какие можно сделать выводы, а? Ну, думайте скорее!

– Подожди, не торопи нас, – остановила её Варя. – И так понятно, что тут дело в магазине…

– Помните, нам всем там сразу не понравилось? – подхватила Алёнка.

– А что мы вообще знаем о магазине? – поинтересовалась Маша.

Подруги переглянулись. И очень скоро выяснилось, что знают они о новом магазине игрушек так мало, что, можно сказать, вообще ничего. А уж про его хозяйку и того меньше. Девочки понятия не имели, кто такая Наина и откуда она взялась в их городе. Даже Маша не смогла найти в интернете никакой информации.

– Вы, девчонки, как хотите, а разведать, в чём дело, обязательно нужно! – подвела итоги Алёнка. – А то так, глядишь, и мы этой тоской заразимся.

– Ну, что, «Сказочный патруль», за дело? – Варя хлопнула в ладоши, и подруги ей ответили хором:

– За дело!

Пробраться в магазин оказалось делом нелёгким. «Сказочный патруль» появился в торговом зале ближе к закрытию, и девочки постарались спрятаться так, чтобы их не заметили ни хозяйка магазина, ни её ручной ворон Карл. Варя залезла в огромную коробку из-под куклы и прикрылась сверху обёрточной бумагой, однако через некоторое время поняла, что её убежище совсем не надёжно. При каждом, самом лёгком движении бумага хрустела и шуршала так, что её, казалось, слышно на другом конце города. К тому же ещё то и дело свербило в носу, и Варя всё время боялась, что чихнёт и этим выдаст себя.

Алёнка и Маша спрятались под прилавок и загородились коробками. Лежать на холодном полу было жёстко, но девочки мужественно перетерпели эту неприятность. Тем более что ждать оставалось недолго.

А Снежка не придумала ничего лучше, чем пробраться в заднюю комнату магазина. Её чуть было не поймала госпожа Наина, но девочка достойно вышла из этой ситуации. Одним прыжком она взлетела на шкаф и спряталась за чучелом огромного крокодила, который незнамо как там оказался. Осталось только затихнуть и не шевелиться.

Вечером, когда все покупатели разошлись и госпожа Наина опустила тяжёлые металлические шторы на окна и ушла, девочки выбрались из своих укрытий.

– Уф, ну и натерпелась же я! – Варя сморщила нос, собираясь чихнуть, но ничего не вышло. – Странно, когда в коробке сидела, чихать хотелось ужас как, а сейчас вроде отпустило.

– А мы с Машей так расплющились под прилавком, что чуть не превратились в камбал. – Алёнка потирала бока, которые отлежала на жёстком полу. – Ещё немного, и у нас бы отросли плавники и жабры.

– А я рядом с крокодилом пряталась, – тихо сказала Снежка.

– Каким ещё крокодилом? У Наины тут не только ворон, но ещё и крокодил? – Девчонки вытаращили глаза.

Снежка замахала руками:

– Да не бойтесь, он не живой! Там, на шкафу, чучело крокодила зачем-то лежит. Ну, я за ним и пряталась.

– Ладно, давайте займёмся делом, – скомандовала Варя. – Помните: мы ищем всё подозрительное и необычное.

Подруги обыскали всё сантиметр за сантиметром, но не нашли ничего подозрительного. Вот не было в магазине ничего необычного, хоть ты лопни! Витрины, полки, шкафы, множество игрушек – и больше ничего такого, если не принимать во внимание чучело крокодила. Расстроенные девочки уже совсем было опустили руки.

– А может, мы ошиблись? – Алёнка ещё раз осмотрелась вокруг. – Может быть, всё это просто дурацкий вымысел?

Маша, поправлявшая причёску перед огромным зеркалом, сказала не оборачиваясь:

– И всё-таки мне кажется, что мы что-то упускаем. Вот только не пойму, что именно…

Варя, которая в этот момент разглядывала стену с фотографиями, вдруг спросила:

– Девчонки, а почему Наина так странно фотографирует покупателей? Почему не их самих, а именно отражение в зеркале? Не проще было бы сняться просто так?

– А может быть, всё дело в этом зеркале? – Маша постучала по золочёной раме. – Как бы это проверить?..

Ни слова не говоря, Алёнка тоже подскочила к зеркалу и попробовала его отодвинуть. Сначала дело шло туго, но вдруг зеркало подалось, отошло от стены и распахнулось, словно дверь. Девочки ахнули.

От зеркала во тьму подземелья змеились толстые разноцветные трубы. На обратной стороне зеркала был установлен пульт с какими-то приборами, стрелки на которых дрожали и скакали, лампочки мигали, и то и дело слышался какой-то мелодичный сигнал, словно бы колокольчик тренькал.

Вниз, в подземелье, вели старые, истёртые ступени. Перила у этой лестницы отсутствовали, и в темноте дальше двух или трёх ступеней ничего не было видно. Не сговариваясь, девочки пропустили Алёнку вперёд.

– А нам туда надо? – Алёнка говорила шёпотом, словно могла разбудить кого-то. – Я не то чтобы боюсь, но так, побаиваюсь…

– Надо! – строго проговорила Варя. – Обязательно надо. А иначе зачем мы сюда пришли? Кажется, сейчас мы всё узнаем…

– К счастью, у меня есть с собой фонарик. – Алёнка порылась в сумке. – Вот он… Ой, нет, это не то… И это тоже… А, вот он!

На стене заплясал весёлый огонёк. Сразу стало светлее, и девочки начали осторожно спускаться по ступеням. Подземелье оказалось неожиданно глубоким, так что, дойдя до конца лестницы, девочки не услышали, как наверху в магазине зеркало неслышно встало на место, отрезав путь к отступлению.




Глава 3. За волшебным зеркалом


Спустившись в подвал, подруги огляделись. Перед ними предстала самая настоящая магическая лаборатория. Длинные столы, уставленные предметами самых непонятных форм и расцветок, десяток волшебных шаров, сваленных в ведро и засунутых под стол, человеческие черепа, расставленные по углам начертанной на отдельно стоящем столе пентаграммы, и чёрные свечи, воткнутые в самые разнообразные подсвечники, – всё это выдавало логово колдуньи. И при этом колдуньи очень недоброй.








Толстые трубы, тянущиеся от зеркала, заканчивались в большом стеклянном резервуаре. Каждая труба снабжалась табличкой с надписью. На одной значилось «Веселье», на другой «Счастье», на третьей «Радость», а на четвёртой была нарисована синяя молния и крупно написано «Энергия». В самом резервуаре пузырилась и бурлила, переливалась всеми цветами радуги яркая жидкость. Рядом торчал древний, потемневший от времени бронзовый шест. На нём, как на линейке, были выбиты странные символы, среди которых, однако, хорошо читались отметки – сто лет, двести лет, пятьсот лет, и самая последняя отметка – вечность. Сейчас жидкость в резервуаре была между отметками «пятьсот» и «вечность».

– Так вот оно что! – Маша схватилась за голову. – С помощью своего зеркала Наина ворует у детей их радость и энергию. А само зеркало – это магический эмоциональный насос! Теперь понятно, почему дети в городе такие грустные.

Варя пощёлкала пальцем по шесту с отметками:

– Кажется, я догадываюсь, для чего это ей нужно. После того как Наина высосет всю детскую радость в городе, она искупается в ней и будет жить вечно.

– Ну, уж нет! – Алёнка схватилась за тяжёлый шест-линейку, пытаясь вырвать его из пола. – Я этого не допущу!

В этот момент по всему подземелью загудел громкий сигнал тревоги, и в полутьме послышался шум крыльев. От неожиданности Алёнка выронила шест, и на неё тут же спикировал огромный ворон. Откуда он взялся в подземелье и где прятался до этого, никто из девчонок не понял. Пока ворон кружил над Алёнкой, клювом, крыльями и когтями отгоняя её от бронзового шеста, в подземелье появилась сама госпожа Наина.

– Ого, что это у нас? Карл, отодвинься! – Колдунья взмахнула рукой, и девочки застыли на месте, не в силах пошевелить даже пальцем. – Надо же, четыре противные девчонки! И не стыдно вам высматривать и вынюхивать то, что вас совершенно не касается?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/oleg-roy/zakoldovannye-kukly/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


