Щенок Уинстон, или Неделя добрых дел
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Продолжение серии «Добрые истории о зверятах» известной английской детской писательницы Холли Вебб.

Кейтлин никак не могла придумать, какой проект подготовить на школьную Неделю добрых дел. Вдруг её осенило – можно же написать о местном приюте! Наверняка там много бездомных животных, которые ждут не дождутся любящих хозяев. Сказано – сделано. Только вот девочка никак не ожидала, что встретит в приюте крохотного беспородного щенка, к которому накрепко привяжется с первого взгляда.

Семья Кейтлин не против завести собаку, но сначала надо всё обдумать и взвесить. А между тем проект девочки тронул сердца многих людей, особенно всем приглянулся очаровательный щенок, звезда репортажа. Именно тот малыш, который запал в душу Кейтлин.

Кто же подарит щенку новый дом? Кейтлин или кто-то другой?





Холли Вебб

Щенок Уинстон, или Неделя добрых дел


Всем сотрудникам и волонтёрам приютов для бездомных животных – вы потрясающие!



Holly Webb

The Shelter Puppy








Text copyright © Holly Webb, 2018

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2018



© Покидаева Т., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019




Глава первая







Кейтлин накрутила на палец прядку волос и задумчиво её потянула. Она всегда дёргала себя за волосы, когда волновалась. Все остальные её одноклассники уже вовсю выдавали идеи благотворительных проектов для школьной Недели добрых дел, а Кейтлин даже не знала, как подступиться к этому заданию. У неё не было никаких мыслей. Её подруга Лили воодушевлённо размахивала руками и говорила так быстро, что Кейтлин с трудом разбирала её слова.

– Наша конноспортивная секция, где я занимаюсь! Надо их поддержать! Они участвуют в благотворительной программе «Конный спорт для детей-инвалидов». Это очень хорошее дело! На прошлой неделе я помогала детишкам, которые не могут ходить! Их привозят в инвалидных колясках и выдают им специальные сёдла, чтобы им было удобно и безопасно сидеть. Даже лошади, кажется, всё понимают и ходят очень-очень осторожно.

Кейтлин кивнула. Это действительно очень хорошее дело. И отличная идея для проекта. Она тихонько вздохнула. Каждому ученику надо было составить доклад об одной из британских благотворительных организаций, которую школа могла бы поддержать. На подготовку даётся две недели. Доклад нужно будет прочесть на уроке. Ученики выберут лучший проект в своём классе, и затем эти проекты – по одному от каждого класса – будут представлены на общешкольном конкурсе. Учителя проголосуют за лучший из лучших, и школа организует сбор средств в поддержку благотворительной организации, о которой рассказывается в докладе, занявшем первое место. Это всё очень здорово, но вот беда: Кейтлин не знала, о чём рассказывать. Даже не представляла, с чего начать.

Она, конечно же, слышала о Британском Королевском обществе защиты животных и об Ассоциации подготовки собак-поводырей для слепых. Но Джеймс, сидевший на соседней парте, уже выбрал собак-поводырей для своего доклада. Он сказал, что у него есть соседи, которые тренируют щенков – будущих поводырей для слепых, – и учат их, что не надо гоняться за кошками, в частности – за его собственным котом Крекером. Так что собаки-поводыри уже заняты…

Кейтлин улыбнулась и кивнула Лили, но на самом деле она не слушала, что говорила подруга. Все её мысли были заняты только одним: ей придётся читать доклад перед всем классом. Ей заранее было страшно. Ей не нравилось, когда все на неё смотрят. Мисс Льюис всегда говорила, что Кейтлин надо быть поактивнее на уроках и почаще выходить к доске, но Кейтлин предпочитала отмалчиваться. А вдруг она скажет что-нибудь глупое, и все будут смеяться?

Кейтлин украдкой огляделась по сторонам – все вокруг говорили разом, и в классе стоял неумолкающий гул. Похоже, идеи были у всех, кроме самой Кейтлин. Даже отпетый двоечник Сэм Марш, который никогда не делал домашние задания и два дня на прошлой неделе притворялся, что вывихнул руку и не может писать, взволнованно ёрзал на стуле и делился с друзьями идеей для своего будущего доклада. Как оказалось, Сэм занимался в футбольном клубе, который шефствовал над детской спортивной секцией где-то в Африке и периодически отправлял туда футбольные мячи и спортивную экипировку.

Мисс Льюис беседовала вполголоса с Эми и Тайлой. Разговор был серьёзный. Речь шла о хосписе, где лежала бабушка Эми, а мама Тайлы работала медсестрой. Эми с Тайлой спросили, можно ли им подготовить доклад вдвоём, и мисс Льюис сказала, что да. Конечно.








Кейтлин подумала, что, может быть, они с Лили тоже сделают доклад вдвоём? О благотворительной программе в конноспортивной секции. Но так было бы не совсем честно – всё-таки это идея Лили.

– Ты уже решила, о чём будешь писать? – спросила Лили, всё-таки исчерпав свой запас историй о смышлёных пони.

– Пока не знаю… – смущённо пробормотала Кейтлин. – Но я что-нибудь придумаю. Может быть, напишу о приюте для животных.

Лили с воодушевлением закивала.

– Я читала в журнале о приюте для осликов. Он не один, их много по всей стране. Это целая организация. Может, напишешь о них?

– Может быть. – Кейтлин принялась перебирать ручки и карандаши, лежавшие перед ней на столе. Ей понравилась идея насчёт приютов для осликов. Но ей хотелось придумать что-то своё.






– А почему ты на машине? – Кейтлин удивлённо взглянула на маму. Обычно после уроков мама встречала Кейтлин у школы, и они шли домой пешком. Идти было недалеко: минут пятнадцать неторопливым прогулочным шагом. А на машине мама приезжала, только когда шёл дождь.

Но сегодня дождь даже не собирался.

Мама Кейтлин закатила глаза и улыбнулась:

– Ты что, забыла?! Мы едем к Элис и Шону знакомиться с их котёнком.

– Ой, да! – просияла Кейтлин. Она и вправду забыла. Мама ей говорила сегодня за завтраком, но Кейтлин так сильно распереживалась из-за благотворительного проекта – она до сих пор ничего не придумала! – что предстоящая поездка в гости вылетела у неё из головы.

Шон был двоюродным братом Кейтлин, Элис, младшая сестрёнка Шона, – её двоюродной сестрой, и буквально позавчера у них появился котёнок. Мама показывала Кейтлин фотографии, которые ей прислала тётя Джен: маленький чёрно-белый котёнок, свернувшийся калачиком на коленях у Элис. Такая милашка!








Кейтлин быстро села в машину. Тётя Джен говорила, что их котёнок очень общительный и дружелюбный, и Кейтлин надеялась, что ей удастся подержать его на руках.

Дверь открыл Шон. Котёнок сидел у него на плече, вцепившись когтями в свитер. Кейтлин с Шоном были ровесниками, но ходили в разные школы, поближе к дому.

– Привет, Кейтлин. Привет, тётя Сэм. Знакомьтесь, это Олли.

– Он такой славный! – воскликнула Кейтлин с искренним восхищением.

– По-моему, он хочет сбежать на улицу, – сказала мама Кейтлин, показав на котёнка, который уже сползал вниз по свитеру Шона. – Может быть, мы войдём и закроем дверь?

Шон подхватил котёнка на руки и бережно прижал к себе.

– Да, заходите быстрее! Он такой любопытный – ему всё интересно! Мы пока не выпускаем его гулять в саду. Он ещё маленький.

Мама Кейтлин поспешно закрыла дверь, а котёнок, непоседливо ёрзавший на руках у Шона, с любопытством уставился на Кейтлин. У него были очень большие глаза, круглые и золотисто-зелёные.

– Можно его погладить? – спросила Кейтлин, и Шон кивнул.

– Конечно, можно. – Шон убрал руку, чтобы Кейтлин могла погладить котёнка.

– Он такой мягкий! – прошептала она, легонько щекоча Олли под подбородком. Котёнок запрокинул голову и блаженно зажмурился.

Шон рассмеялся:

– Он любит, когда его чешут под подбородком. Целый день может сидеть – только чеши.

Элис, младшая сестрёнка Шона, подбежала к Кейтлин и обняла её с разбега.

– Ты уже видела нашего котёнка? – спросила она, и Шон вздохнул, закатив глаза.

– Конечно, видела. Она его гладит!

Элис тут же насупилась, надув губы. Кейтлин подумала, что надо срочно вмешаться, пока Элис и Шон окончательно не рассорились. Она хорошо относилась к обоим, ей нравилось бывать у них в гостях, и всё-таки иногда, возвращаясь домой, она думала: «Как хорошо, что её собственный родной брат намного старше её самой!» Они с Эйданом почти никогда не ссорились, а Шон с Элис ссорились постоянно. Кейтлин почему-то всегда было неловко, когда тётя Джен стыдила Шона и Эллис за то, что они не умеют себя вести, как положено брату с сестрой.

– Мне нравится Олли, он очень милый, – сказала Кейтлин. – У него есть какие-то кошачьи игрушки? Может, мы с ним поиграем? – предложила она Элис, и та сразу заулыбалась, взяла Кейтлин за руки и повела в кухню. Шон поспешил следом за ними с Олли на руках.

– Это его любимая игрушка. Там внутри кошачья мята. – Элис подняла с пола маленькую плюшевую мышку с длинным хвостом из пёрышек. Олли бешено завертелся на руках у Шона, пытаясь вырваться и скорее добраться до мышки.








Во время обеда (Олли лез на колени ко всем сидящим за столом и выпрашивал рыбные палочки; Кейтлин, Шон и Элис потихоньку его угощали, когда мама Кейтлин и тётя Джен на них не смотрели) в голову Кейтлин пришла одна мысль.

Отличная мысль.

Идею подала мама, когда спросила у тёти Джен:

– Где вы купили Олли? В зоомагазине? Или, может быть, у кого-то по объявлению в газете?

Тётя Джен покачала головой:

– Мы его не покупали. Мы его взяли из приюта для бездомных животных. Который рядом с Гарлендским парком. Знаешь, где это?

– Я думала, у них только собаки.

– Нет, кошки тоже. И даже морские свинки. Обычно они берут только собак и кошек, но кто-то оставил у них на крыльце двух морских свинок, и им пришлось взять их себе. Они пытаются их пристроить, но никто не берёт.

– Они такие хорошие! – воскликнула Элис. – И так забавно пыхтят! Фыр-фыр-фыр.

– Мы бы взяли ещё и собаку, но я целый день на работе, и собака будет скучать. А кошки спокойно остаются дома одни на весь день, и скоро мы будем выпускать Олли на улицу. Сделаем ему кошачью дверцу. – Тётя Джен вздохнула. – Директор приюта сказала, что у них всё переполнено. Особенно в том отделении, где собаки. Они хотели построить ещё одно здание с вольерами для собак, но у них не хватает денег. Они существуют на частные пожертвования, и все деньги уходят на содержание животных. Я вот думаю, как им помочь. Может, устроить дворовую распродажу и передать им всю выручку?

Кейтлин взволнованно вскрикнула, и тётя Джен встревоженно обернулась к ней:

– Что случилось, Кейтлин? Ты не поперхнулась?

Кейтлин улыбнулась:

– Всё хорошо. Всё просто отлично!






Щенок с надеждой подбежал к двери вольера и принялся скрести сетку когтями. Одна из девушек, которые разносят еду, прошла мимо. Он был совсем не голодный – его недавно кормили, и у него даже осталось немножко еды. Ему просто хотелось… чтобы с ним кто-нибудь поиграл.

Ему хотелось, чтобы кто-нибудь покидал ему мячик или побегал с ним по двору. Чтобы рядом был кто-то, с кем можно поспорить, кому достанется самая лучшая игрушка. А потом улечься рядышком в спальной корзинке и задремать, тесно прижавшись друг к другу. Корзинка была слишком большой для него одного, даже когда там лежали плюшевый медвежонок и пушистое одеяльце.

Но никто не пришёл с ним поиграть. А он так не любил быть один!




Глава вторая







– Ты отлично придумала, Кейтлин. Но я даже не представляю, когда мы сможем тебя отвезти… – Папа Кейтлин виновато взглянул на неё. – Мама работает на выходных, а я обещал твоей бабушке помочь ей с ремонтом. Она собралась перекрашивать кухню.

– Жалко, что не получится на выходных. – Кейтлин уныло уставилась на свою миску хлопьев с молоком. Ей очень хотелось поехать в приют для животных. Да, у них есть свой сайт, но сайт это одно, а поездка – совсем другое. Ей хотелось сделать хороший доклад, а для этого надо было самой побывать в приюте. И сфотографировать животных, чтобы потом распечатать снимки и показать их одноклассникам.

– Я тебя отведу. – Эйдан поставил тарелку в раковину и схватил свой школьный рюкзак. – Всё, я пошёл. – Он выходил в школу раньше Кейтлин, потому что учился уже в средней школе, которая располагалась гораздо дальше от дома.

– Эй, погоди! – крикнула Кейтлин. – Что ты сказал?

– Я тебя отведу в этот приют. Завтра поедем. На великах, да? Будет весело. Но завтра суббота, поэтому я сначала на тренировку. А после футбола поедем.

Он вышел из кухни. Кейтлин так удивилась, что даже не сразу сообразила, что надо поблагодарить брата.

– Спасибо, Эйдан! – крикнула она ему вслед, когда он уже выходил из дома. – Но ведь Эйдан не любит собак и кошек! – сказала она папе, всё ещё удивляясь.

Папа покачал головой:

– Он не то чтобы их не любит. Просто у него всегда были мелкие питомцы. За ними проще ухаживать. Пока ты была маленькой, мы решили, что лучше не заводить ни собаку, ни кошку. Это было бы тяжеловато. Всё-таки эти животные требуют много внимания.

Кейтлин задумчиво кивнула. Сейчас в комнате у Эйдана стояли две большие клетки: в одной жил старенький крысюк Тревор, в другой – целый выводок карликовых песчанок. Эйдан их очень любил, и Кейтлин они тоже нравились. Они были милые и симпатичные, хотя и слегка суматошные.








Кейтлин вспомнила Олли и подумала, что с мышами так не пообнимаешься, как с котёнком. Вчера, когда они сели смотреть мультфильмы, Олли заснул у неё на коленях и даже чуть-чуть помурлыкал. Кейтлин улыбнулась своим мыслям. Может быть, завтра в приюте будут ещё и другие котята? Такие же милые и пушистые, как Олли. Котята, которым так нужен дом…








– Привет, Кейтлин! А ты Эйдан, да? Ваша мама звонила, сказала, что вы придёте. Меня зовут Анна. Я учусь на ветеринара, а здесь работаю волонтёром по выходным. Люси попросила всё показать вам. Люси – директор приюта. Ваша мама говорила с ней по телефону.

Кейтлин кивнула и достала из сумки фотоаппарат.

– Можно мне сфотографировать ваших животных? – спросила она с волнением.








Вчера ей не терпелось скорее попасть в приют, но сегодня утром она вдруг поняла, что ей предстоит много общаться с незнакомыми людьми, а она всегда очень стеснялась чужих.

– Конечно, можно! Люси сказала, ты готовишь проект для школы?

– Да. Это для школьной Недели добрых дел. Мы каждый год собираем деньги на благотворительность. Школа проводит разные мероприятия, ярмарку выпечки, и вообще. В этом году все должны сделать доклады о разных благотворительных организациях – каждый выбирает что-то одно и рассказывает, почему он считает, что школа должна помочь именно этой организации. Моя тётя сказала, что вы собираете деньги на новый вольер для собак.

– Да, собираем. Собак у нас много, а места мало. Им нужны дополнительные вольеры. – Анна вздохнула. – Да и двор бы побольше, чтобы собаки могли побегать. Дворик у нас совсем крошечный, там особенно не разбежишься. Ладно… с чего начнём нашу экскурсию? Сначала к кошкам или к собакам?

– К кошкам! – с нетерпением воскликнула Кейтлин. Она любила животных, но никогда не задумывалась о том, чтобы завести себе собственного питомца. Однако после вчерашнего знакомства с Олли у неё появилась такая мысль. Он был такой славный! И папа сказал, что они не заводили кошку или собаку лишь потому, что Кейтлин была маленькой, но теперь-то она подросла…








Вольеры для кошек были устроены очень удобно. С одной стороны они открывались во внутренний коридор, с другой – в огороженный дворик на свежем воздухе. На стенах вольеров висели полочки, расположенные на разной высоте. Анна объяснила, что кошкам нравится сидеть наверху: так они чувствуют себя в безопасности. Они не любят спать на полу. Кейтлин с Эйданом ахали и охали, рассматривая котят – особенно парочку маленьких рыжих пушистиков, – но взрослых котов и кошек было гораздо больше. Анна сказала, что многие из них поступили в приют, потому что их бывшие хозяева совсем состарились и переехали в дома престарелых, куда не разрешается брать животных. Это было ужасно грустно.






– Ну что? Теперь сходим к собакам? – предложила Анна, и Кейтлин быстро поднялась на ноги. Она сидела перед последним кошачьим вольером и пыталась уговорить сонную полосатую кошку, чтобы та подошла и дала себя погладить, но кошка только зевала и подёргивала ушами.

– Да, если можно! Хотя я уже сделала фотографии для проекта. Мы вас не отвлекаем? У вас, наверное, много дел?

Анна улыбнулась:

– Дел много, да. Но ненадолго можно и отвлечься. Я лучше похожу с вами, чем буду отдраивать миски.

Кейтлин с сожалением оглянулась на рыжих котят и пошла следом за Анной в другое крыло. Собак и кошек держали отдельно. Кейтлин подумала, что это правильно. Им лучше не видеть друг друга, чтобы не нервничать.

В собачьем крыле было гораздо шумнее. Как только Анна открыла дверь, все собаки во всех вольерах принялись громко лаять и скулить. Кейтлин даже вздрогнула от неожиданности.

– Они громкие, да? – улыбнулась ей Анна. – Они просто радуются, что к ним кто-то пришёл. Тяжело целыми днями сидеть взаперти. Мы, волонтёры, выводим их на прогулку в парк за углом. По две собаки за раз. С ними обязательно надо гулять.

– Их так много… – прошептала Кейтлин, глядя на длинный коридор, по обеим сторонам которого тянулись ряды вольеров.

– И все вольеры заполнены? – спросил Эйдан.

– Да. – Анна вздохнула и повела ребят по коридору под оглушительный лай собак, которые нетерпеливо скребли когтями по сеткам своих вольеров, требуя внимания к себе. – Иногда мы временно не принимаем новых животных, потому что у нас нет места.

Эйдан серьёзно кивнул, а потом вдруг улыбнулся и присел на корточки перед одним из вольеров.

– Ой, Кейтлин, смотри!

Кейтлин перегнулась через плечо брата и заглянула в вольер. Сидевший там пёсик был совсем маленьким, намного меньше остальных здешних собак. Кейтлин поняла, что это ещё щенок.

– Смотри, какой милый, – сказал Эйдан и рассмеялся, когда щенок, явно обрадованный, что его заметили, подбежал к сетчатой дверце вольера, виляя хвостом.

– Это наш Уинстон. – Анна подошла посмотреть, кем заинтересовались ребята. – Он беспородный, помесь уиппета с… я даже не знаю с кем. Наверное, с джек-рассел-терьером. У него хвост, как у рассел-терьера. Он у нас симпатичный.

– И у него необычная расцветка, – с восхищением проговорила Кейтлин. – Я раньше не видела таких собак. Он полосатый! – Она присела на корточки рядом с Эйданом. Щенок прижался носом к сетчатой двери и попытался облизать их обоих по очереди. У него была очень красивая сизо-серая шёрстка со светло-коричневыми полосками, белая грудка и белые лапы. Шёрстка короткая, гладкая, и только хвостик немного пушистый.

– Полоски наверняка от уиппета, – размышляла вслух Анна. – Уиппеты часто бывают полосатыми. Хотите поближе с ним познакомиться? Я могу его выпустить.

– Да! Если можно.

Кейтлин подвинулась, чтобы Анна смогла открыть дверцу, и щенок тут же выскочил из вольера и принялся вертеться вокруг Кейтлин и Эйдана, радостно поскуливая, и виляя хвостом, и норовя облизать их с ног до головы.








Кейтлин бережно провела рукой по его гладкой спинке.

– Он такой мягкий, как будто шёлковый.

– Одна из наших волонтёров вяжет ему свитер. – Анна тоже присела на корточки, чтобы погладить Уинстона. – Честное слово! – сказала она, поймав удивлённый взгляд Эйдана. – Ему нужна тёплая одёжка. Уиппеты быстро мёрзнут на холоде, потому что они сами худенькие, а шерсть у них тонкая и короткая. Свитер ему вяжут серый, в коричневую полоску, чтобы подходил по цвету к его окрасу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43281498&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


