Сосулька и Солнечный Луч
Валентин Тумайкин


Красивая сказка о любви. Иллюстратор Гаврилова Ольга Анатольевна




Пришла весна, но по утрам было ещё свежо и зябко. Лишь к полудню Солнечный Луч находил щёлочку в плотном покрывале мрачных облаков, заглядывал в неё, и тогда на земле становилось светлей и чуточку теплей. Облака же прятали от Солнечного Луча замёрзшую землю ещё усерднее: они хотели, чтоб он дружил только с ними и больше ни с кем. А Солнечный Луч всё равно проникал на землю, скользил по домам, деревьям и долинам, рассматривая их белые одеяния. Ему не нравился зимний пейзаж, потому что белая земля была почти такой же, как и облака, – однообразной и холодной. Несмотря на это, молодой, весёлый и храбрый Солнечный Луч возвращался снова и снова. Что он искал на земле – никому неведомо было.

Как-то раз, гуляя по крышам, он увидел Сосульку. Она была хороша собой, но очень холодна и бесчувственна. Вот подлетел Солнечный Луч поближе, осторожно погладил её и спросил:

– Кто ты?

Но Сосулька спала и ничего не ответила. Тогда Солнечный Луч решил разбудить спящую красавицу. Он долго смотрел на её очаровательные, безупречно чистые черты и не мог решиться: «Тактично ли это будет? Ведь мы совсем незнакомы, – думал он. – А вдруг она обидится и тогда не захочет со мной дружить».








День клонился к концу, уже пора было возвращаться домой, но Солнечный Луч не мог оторвать своих жгучих глаз от прекрасной принцессы, всё любовался её стройной фигурой. И чем дольше он смотрел на спящую Сосульку, тем больше она ему нравилась.

Вдруг внезапно вспыхнувшая страсть овладела всем его существом. Раньше он никогда не писал стихов. Теперь же в его душе возникли самые возвышенные чувства, и он произнёс:

– О, ты, невинное создание природы! Тобой, одной тобой навеки я пленён.

Могучее чувство любви загорелось в его сердце. Солнечный Луч лелеял надежду, что вот-вот Сосулька проснётся и произнесёт: «И я мечтала о тебе, твой светлый образ мне во сне являлся».

Но Сосулька, почувствовав тепло, лишь тихонько вздохнула и продолжала спать… спокойно, сладко, безмятежно. Влюбленный так и не отважился разбудить свою принцессу. Вернулся Солнечный Луч домой, все мысли только о ней, никогда ещё он не встречал такой красавицы! Никогда ещё не был так счастлив, от огня любви пламенея.

Долгой была эта ночь. А когда чуть забрезжил рассвет, коварные облака засуетились, потянулись в одну сторону и сомкнулись, окутав всю землю. Как ни старался Солнечный Луч, не мог проскочить между ними. Самодовольные облака только наблюдали за Солнечным Лучом и пыжились, всем своим видом демонстрируя, какие они величественные.

Пыжились-пыжились, да и затеяли между собой спор. Так и поссорились, а разругавшись, расцепились и отвернулись друг от друга. Этого только и надо было Солнечному Лучу. Он тотчас проскользнул между ними и – стрелой к своей возлюбленной.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-mihaylovich-tumaykin/sosulka-i-solnechnyy-luch/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


