Энджел. Котёнок обретает дом
Джейн Кларк


Алфи – друг на всю жизнь
Белоснежный пушистый котёнок кажется настоящим ангелом. Но когда Энджел попадает из приюта домой, оказывается, что она большая проказница. Теперь её хозяйке Келли придётся придумать, как научить Энджел хорошим манерам.





Джейн Кларк

Энджел. Котёнок обретает дом



Jane Clarke

BATTERSEA DOGS & CATS HOME



Text © Battersea Dogs&Cats Home

Illustrations copyright © Artful Doodlers, 2011

© Е. Мигунова, перевод на русский язык

© ООО «Издательство АСТ», 2017




Энджел в Домике для котят





Келли Чемберс, замирая от восторга, заглянула в кошачью переноску, стоявшую рядом с ней на автомобильном сиденье. Оттуда на неё смотрел крохотный белый котёнок с длинными усами, розовым носиком и большущими голубыми глазами.

– Энджел, ты самый чудесный котёнок в целом мире! – прошептала Келли.

Ей до сих пор не верилось, что она едет домой и у неё теперь есть самый настоящий собственный котёнок!

Как только Келли научилась говорить, она тут же принялась уговаривать маму, папу и старшего брата Феликса завести кошку.

Представляете, как она обрадовалась, когда родители наконец-то согласились?

Девочка помахала перед решётчатой дверцей кончиком шарфа, приглашая котёнка поиграть. Энджел прижала уши, просунула лапку между прутьями решётки и стала ловить шарф.








Келли ласково улыбнулась своей любимой кошечке. Скорее бы добраться до дома и познакомить малышку Энджел с Джои!








Джои – это старый пёс породы бордер-колли. Он появился в их семье давным-давно, когда Келли ещё и на свете не было. Келли очень любила Джои, но всё-таки это была собака Феликса.

Другое дело Энджел – она станет спать у неё на коленях и больше всех будет любить её! Очень-очень долго мама и папа говорили, что будет нехорошо по отношению к Джои – и к котёнку! – заставлять их жить вместе, ведь всем известно, что кошки и собаки не ладят между собой.

Но когда они ездили во Францию на каникулы, Джои оставался с бабушкой и её старой пёстрой кошкой Заплаткой.

Джои с Заплаткой понравились друг другу и очень подружились. Когда за Джои приехали, чтобы забрать его домой, то нашли их спящими вместе на самом нарядном бабушкином коврике!








– Вы только посмотрите! – сказал Феликс. – Джои определённо нравится эта кошка!

Вот тогда мама и папа Келли и предложили подыскать для Джои друга-котёнка в приюте Баттерси.

Ведь десять лет назад самого Джои взяли как раз из этого приюта. Келли даже пустилась в пляс от радости, она всех обнимала и кричала «Ура!» так громко, что чуть не охрипла, а Джои поддерживал её громким весёлым лаем.

Через две недели Чемберсы всей семьёй отправились в приют Баттерси.

– У нас уже есть собака! Его зовут Джои, он старый, – рассказывала Келли приветливому служителю по имени Вуди.

Вуди кивнул.

– Значит, теперь вы хотите взять кошку…

– Котёнка! – взволнованно уточнила Келли.

Вуди улыбнулся.








– Я уверен, что у нас найдётся бойкий котёнок, которому понравится Джои и вся ваша семья! – сказал он. – Идёмте со мной…

Следом за Вуди они поднялись по винтовой лестнице и оказались в новом отделении для кошек, оборудованном по последнему слову техники.








Келли с бьющимся от волнения сердцем шла вдоль Домиков для котят – так здесь назывались большие удобные клетки.

В них за матовыми застеклёнными дверцами жили котята всех пород, размеров и окрасок – и каждому котёнку требовался дом и любящий хозяин! Келли хотелось бы унести с собой их всех!

Как же выбрать? Вот на подушке сидит сиамская кошечка. Когда Келли заглянула в окошко, кошка царственно на неё посмотрела. А эти котята, чёрные с белым, лежат рядышком, свернувшись, и во сне подёргивают хвостиками.








Келли уже прошла мимо одного Домика, но вдруг краем глаза заметила, что там по полу носится какое-то маленькое белоснежное пятнышко.

Девочка сделала шаг назад и заглянула в Домик.

– Ух ты! – вскрикнула она.








Самый прелестный котёнок, какого она видела в жизни, прижимался розовым носиком к разделявшему их стеклу. Келли присела на корточки и дотронулась до стекла пальцем.

– Привет, малыш, – с восторгом прошептала она.

– Мяу! – Пушистый шарик похлопал по стеклу крохотной лапкой с розовыми подушечками, и Келли поняла, что влюбилась.








– Я нашла своего котёнка! – объявила она.

– Это девочка, её зовут Энджел, – сказал им Вуди.

– Энджел! – взвизгнула Келли. – Какое прекрасное имя![1 - Энджел (Angel) в переводе с английского означает «ангел». Примечание переводчика.]

– Энджел совсем недавно попала к нам в Баттерси, – продолжал Вуди. – Но вы не думайте – несмотря на такое имя, характер у неё совсем не ангельский. Она большая шалунья! Хотите войти и познакомиться поближе?

– Да, очень! – от восторга Келли запрыгала на одной ножке, а Вуди открыл дверь ключом и пригласил семью Чемберсов в Домик.

Энджел тут же бросилась к ним и поздоровалась с Келли, потыкавшись шелковистой головой в протянутую ладошку.

– Да, застенчивой её не назовёшь, – засмеялся папа, когда Энджел подбежала и стала виться вокруг его ног, уверенно задрав вверх крошечный хвостик.








– Кажется, Энджел с нами поладит, – согласился Феликс. – Наверное, и Джои она тоже понравится!

– Кто-нибудь из наших сотрудников заедет к вам, чтобы познакомиться с Джои и проверить, всё ли у вас в доме готово к приёму нового члена семьи, – сказал Вуди. – Когда мы убедимся, что всё в порядке, вы сможете забрать Энджел…



Вспоминая об этом, Келли даже забыла, где находится. Но, услышав тоненькое «мяу», тут же пришла в себя. Оказывается, её шарф соскользнул с сиденья, и теперь Энджел искала, с чем бы ещё поиграть!

Келли рассмеялась.

– Слышите, Энджел говорит, что ей скучно и она хочет скорее поиграть в новом доме! – сказала она, когда папа остановил машину перед их лужайкой.









Энджел осматривается





Келли нетерпеливо переминалась с ноги на ногу, пока папа осторожно вынимал переноску из машины.

– Вот мы и дома! – воскликнула Келли, чувствуя, что вот-вот лопнет от волнения.

Мама и Феликс стояли в дверях кухни вместе с Джои и смотрели, как папа ставит переноску на пол. Когда Келли села рядом, чтобы открыть дверцу, старый пёс начал принюхиваться.

– Давайте отойдём, – прошептала мама, – чтобы не напугать её. Такому маленькому котёночку понадобится время, чтобы освоиться на новом месте и решиться выйти.

Но тут раздалось громкое радостное «мяу!», и из переноски вылетел белый пушистый снаряд. Энджел – это, конечно, была она – метнулась прямо к Джои и попыталась схватить его за кончик хвоста.

«Вот какой храбрый у меня котёнок!» – с гордостью подумала Келли.

Джои попятился, потряс головой и удивлённо тявкнул.

– Всё в порядке, мальчик, она тебя не обидит, – успокоила его Келли.

Джои нерешительно помахал хвостом, а Энджел, хоть и была крошечным котёнком, присела на задние лапки и вдруг бросилась вперёд. Келли не успела и глазом моргнуть, а Энджел уже повисла на собачьем хвосте и стала на нём раскачиваться.








– Гр-р! – тихо зарычал Джои.








Келли поскорее подхватила Энджел на руки, чтобы пёс её не тяпнул. Правда, Джои в жизни ещё никого не укусил, но ведь и котята у него на хвосте никогда не качались!

– Джои нужно прийти в себя, – сказал Феликс. – Пойду погуляю с ним вокруг дома.

И он прицепил поводок к ошейнику Джои.

– Хорошая мысль, – согласилась мама. – У Энджел будет время освоиться и осмотреться. Келли, покажи Энджел лоток, вдруг ей уже нужно в туалет.

Келли недовольно поморщилась, но уговор дороже денег – она ведь обещала, что будет ухаживать за Энджел и всему её учить. Поэтому она отнесла котёнка в чулан и посадила в новенький лоток.








Энджел тут же выскочила и помчалась на кухню, а там попыталась забраться на стойку-когтеточку.

– Хорошо, что ты сразу поняла, что это такое, – обрадовалась Келли, увидев, как Энджел точит коготки. Котёнку было очень весело! Энджел соскочила со стойки и белой молнией метнулась в гостиную.

Келли побежала за ней – и подоспела как раз вовремя!








Энджел запрыгнула на новый мамин диван и вскарабкалась по подушкам наверх.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/dzheyn-klark/endzhel-kotenok-obretaet-dom/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Энджел (Angel) в переводе с английского означает «ангел». Примечание переводчика.


