Вторжение из Майнкрафта
Алекс Гит


Путешествие в «Майнкрафт» #2
Продолжение серии книг о приключениях в Minecraft! Петя, Ира и Рудик – обычные российские школьники – оказались внутри популярной игры. Теперь они знают, что привело монстров из игры на улицы их родного города Майнинска. Но приключения на этом не заканчиваются. Оказывается, злой волшебник Нирборих хочет ни много ни мало захватить Землю! Хватит ли ребятам сил и смекалки помешать коварным планам волшебника?





Алекс Гит

Вторжение из Майнкрафта. Книга 2


Тогда рассмотрим плюсы нашего положения: у нас приключение, Феззик; многим людям до самой смерти не выдается такая удача.

    Уильям Голдман «Принцесса-невеста» (перевод А Грызуновой)




Глава 1

Бегство из замка волшебника







Ира, Петя и Рудик старались не дышать. Только что они услышали, как злой волшебник пообещал своим приспешникам завоевать Землю. Ещё пару дней назад Ира попросила бы кого-нибудь из друзей ущипнуть её – ведь такое могло произойти лишь во сне. Но за эти пару дней произошло многое: расследуя кражу со странного видео, снятого на камеру видеонаблюдения напротив банка в их родном Майнинске, они наткнулись на странных существ, подозрительно напоминавших слизней – мобов из «Майнкрафта». Не успели они прийти в себя от удивления, как оказались внутри игры. После встречи с селянами и боя с армией зомби, школьники добрались до крепости, где и обнаружили волшебника в окружении мобов – скелетов, слизней и криперов. Он как раз заканчивал пересчитывать деньги, украденные из банка слизнями. Когда сумма достигла миллиона рублей, он заявил, что через несколько дней завоюет Землю.

Волшебник, которого звали Нирборих, с довольным видом сел на свой трон.

– Принесите мне чемодан и сложите туда все деньги! – приказал он.

Крипер и два скелета сразу бросились к двери, чтобы исполнить приказ своего повелителя, а он тем временем обратился к остальным:

– С этими деньгами я отправлюсь на Землю. И мы начнём следующую стадию моего гениального плана! Но сначала, мне надо подготовить кое-какие ингредиенты.

Нирборих – именно так звали волшебника – встал с трона и отправился к сундукам, стоящим в дальнем углу комнаты. Открыв один из них, он стал копаться в нём, что-то бормоча себе под нос. Ира тихонько хлопнула Петю и Рудика по спинам. Мальчики обернулись к ней, и она кивнула в сторону лестницы. Теперь когда волшебник был занят, настал самый подходящий момент, чтобы незаметно покинуть зал. Шагая на цыпочках, друзья тихо поднялись по лестнице и вновь оказались в коридоре первого этажа.

– Что будем делать? – спросил Петя.

– Надо как-то помешать этому Нир… бориху, – уверенно сказала Ира. В отличии от селян, которые так и не смогли запомнить имя волшебника, Ира сделала это без особого труда. Возможно потому, что с раннего детства тренировала память, заучивая наизусть стихи.

– Но как нам ему помешать, если мы не знаем, что он планирует? – взволнованно спросил Рудик.

– Нужно проследить за ним, – предложил Петя, – так же, как мы следили за слизнями. Раз ему нужны были деньги, значит, он собирается что-то купить. И сделать это именно на Земле, потому что внутри игры деньги совершенно не нужны. А если мы узнаем, ЧТО он хочет купить, то, возможно, поймём, ЗАЧЕМ он это делает.

На несколько секунд все трое замолчали, обдумывая слова Пети. Первым заговорил Рудик.

– Думаю, нам надо выйти через потайной ход и спрятаться у начала тропы. Когда волшебник пройдёт мимо, мы незаметно последуем за ним.

Петя и Ира кивнули. Друзья направились к выходу из здания, чтобы пересечь двор и попасть в пристройку, на нижнем этаже которой находился потайной ход, через который они и попали в крепость.

Они уже почти пересекли двор, как вдруг скрипучий голос раздался за их спинами:

– Кто это у нас тут? Шпионы?

Обернувшись, ребята увидели наконечники стрел, нацеленные прямо на них. Стрелы – и натянутые луки – были в руках двух скелетов, грозно смотревших на них пустыми глазницами.

– Мы не шпионы, – попыталась оправдаться Ира. – Мы – туристы. Пришли сюда посмотреть на знаменитые башни вашей крепости.

– Туристы? – удивился один из скелетов. – У нас тут отродясь не было туристов… Но да, башни красивые. Их шпили напоминают мне наконечники моих стрел. А я люблю стрелы.

Он попытался погладить пальцами наконечник стрелы, но ему было сложно до него дотянуться, и он повернул лук.

– У стрел очень красивые наконечники. А оперение! Такое мягкое! – скелет хотел провести пальцами по оперению, но отпустил тетиву, и стрела со свистом выстрелила, угодив в его напарника.

– Ты что делаешь? – завопил второй скелет, после того как выплюнул стрелу изо рта. – А! Я понял! Это ты – шпион!

И он выстрелил в своего напарника.

– Я не шпион! Это ты шпион!

Скелеты стали осыпать друг друга обвинениями и стрелами, совсем забыв о стоявших перед ними ребятах.

Петя, Рудик и Ира попятились, а потом развернулись и бросились к двери здания, в котором был тайный ход. Рудик потянул было дверь, чтобы проскользнуть внутрь, как прямо перед ним в стену воткнулась стрела!

Посмотрев назад, они увидели, что во дворе остался лишь один скелет – на месте второго в воздухе рассеивалось облако дыма.

– Туристы, куда это вы собрались? – спросил выживший скелет, беря новую стрелу и натягивая тетиву лука.

– Ну-у-у-у… – протянул Петя, отчаянно пытаясь что-нибудь придумать, – мы, знаете ли, решили посмотреть, что внутри… Наверное, что-то интересное?

– Нет, – сказал скелет сухим голосом. – Там стоят сундуки, и в них хранятся скучные книги Нир… Нибр… босса.

Внезапно скелет радостно запрыгал на месте.

– Я знаю! Знаю!!! Пойдёмте, я покажу вам кое-что ДЕЙСТВИТЕЛЬНО интересное!

– Вообще-то, мы немного устали, – сказал Рудик. – Может, в другой раз?

Скелет перестал прыгать и направил на них лук.

– Пойдёмте! – повторил он, но уже сурово, и ребята поняли, что не могут отказаться от столь гостеприимного предложения.

Под пристальным взглядом пустых глазниц скелета друзья вернулись в замок.

– Обратите внимание на сводчатые потолки, – сказал скелет, когда они вошли в замок. – Это образец позднего неоклассического барокко.

Школьники послушно задрали головы и увидели гладкий серый потолок.

– Вы не правы, – сразу же сказала Ира. – Барокко – это стиль очень яркий и пышный. Стены и потолок должны быть украшены фресками, узорами, или другими элементами декора, к тому же…

– Ира, – прошептал Петя, толкая подругу плечом. – У него лук. Будешь выступать, нас самих превратят в элементы декора.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleks-git/vtorzhenie-iz-maynkrafta/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


