Дедушкины сказки
Михаил Серафимович Максимов


Волшебные сказки и философские истории для детей и взрослых, в которых автор повествует о смысле человеческой жизни, о стремлении души к добру и свету, о настоящем благородстве, терпении, отзывчивости и ответственности.





Михаил Максимов

Дедушкины сказки



Дорогие друзья!

Эти сказки написаны не только для детей и подростков, но и для взрослых. Читая их, вы получите, надеюсь, удовлетворение от чтения и сможете сделать определенные выводы о своей жизни, о судьбе своих родных и близких.

Вы откроете для себя новые сказки о спорте, задумаетесь о нуждах и чаяниях престарелых ваших родственников, поймете, как ранима и беззащитна наша природа, а прочитав сказку «Песня», задумаетесь и поймете, что нет ничего прекраснее и добрее, чем наше русское песенное искусство.

Как и принято в сказочном мире, все написанное зовет нас не только к добру, терпимости и благородству, но и ответственности за наши деяния и поступки.



    Михаил Максимов




Как спорт пришел к человеку



Давным-давно нашу землю населяли звери, птицы, рыбы и прочие, прочие. А вот человека на земле не было. Так уж получилось, что когда человек появился на земле, жизнь ее обитателей была приспособлена к земным условиям. Первые люди ничего не умели делать, и судьба их была печальна. Они бы вымерли, но на их счастье всеми животными управлял лев – царь зверей. Когда ему донесли о печальной судьбе бедных людей, он созвал совет, на котором повелел обучить человека тому, что умеют делать животные. Поскольку ослушаться царя было нельзя, члены совета стали предлагать свои услуги. Первым предложил обучить людей бегу гепард. Царь с ним согласился, а нам осталось рассказать, как это было.




Уроки гепарда


Он пришел к людям очень тихо и напугал их. Они прижались друг к другу и сильно задрожали от страха.

– О, жалкие людишки! Хорошо бы вами пообедать, но лев послал меня к вам, чтобы научить бегать.

Люди слушали его и не понимали, зачем им надо бегать. Там, где они жили раньше, люди передвигались медленно, как медведи на задних лапах, никуда не спешили и всегда были сыты.

– Вы будете бегать за мной по этой большой поляне. А кто отстанет, того я укушу.

Гепард медленно побежал. Люди попробовали сделать то же самое, но их ноги путались в траве, они падали, набивали себе синяки и шишки, и в конечном итоге попрятались по кустам.

Гепард для порядка оцарапал несколько человек и пошел жаловаться царю на плохих людей. Однако лев и слушать не хотел гепарда и отправил его опять к людям.

На следующий день гепард был сзади, а люди бежали впереди. На сей раз ему приходилось не только подгонять отстающих, но и возвращать тех, которые пытались скрыться в кустах. Ни одна охота так не изматывала его, как эта учеба.

Шли дни, а результат был очень и очень скромный. Некоторые звери поговаривали, что гепард от отчаяния стал рычать по ночам, и побаивались, как бы до беды дело не дошло.

Как-то раз гепард брел на очередное занятие, и под лапы ему попалась черепаха. Он зарычал на нее, чего раньше никогда не делал, и хотел даже откусить ей лапу. Но черепаха спряталась в свой домик.

– Вот и люди такие же неуклюжие, как ты, противная!

– Глупая ты кошка, а не учитель. Знаешь ли ты, что люди больше всего любят ананасы? Не знаешь? А зря! Ты бы взял ананас и тому, кто первый прибежит, отдал бы его на съедение.

Гепард снова хотел нагрубить черепахе, но передумал. По дороге он шел мимо ананасового поля, и сбить самый увесистый плод ему не составило труда.

– Люди, я пойду на самый дальний край поляны. Тому, кто первый прибежит ко мне, я дам вот это, – сказал он людям и показал аппетитный ананас.

Такие фрукты им доставались редко, люди не умели далеко ходить и искать такие плоды.

– Побежите тогда, когда я махну лапой, а пока стойте здесь.

Гепард отбежал на самый дальний край поляны и махнул лапой. Люди побежали к нему. Еще плохо у них получалось бежать, но они старались изо всех сил! Они догоняли и обгоняли друг друга! С этого дня уроки проходили очень успешно, и вскоре люди научились бегать.

С тех пор ананас так и остался самым желанным призом. Правда, называют его сейчас кубком, но и по форме, и по содержанию это все – одно и то же. А лучшие бегуны надевают на шею амулет с изображением гепарда – он, говорят, помогает побеждать.




Уроки медведя


Следующим учителем людей был медведь. Чему он их учил, не трудно догадаться. Когда мы видим борцов, выходящих на ковер, мы невольно сравниваем их с тем могучим медведем. Такое же неторопливое передвижение навстречу друг к другу, такое же легкое покачивание из стороны в сторону, такое же положение лап, то есть, рук. Даже небольшой наклон головы перед схваткой все тот же.

Учил медведь только юношей, женщин не подпускал и близко к той лужайке, на которой проходили занятия. Обучение было простое. Медведь захватывал лапами ученика и начинал его мять по-медвежьи. Да так, что у несчастного только косточки хрустели! Особенно доставалось тем, кто пытался быстро сдаться. И людям поневоле приходилось защищаться и бороться изо всех сил. Учение продвигалось быстро, люди уже чему-то научились, по крайней мере, медведю приходилось уже прилагать усилие, чтобы одержать верх над некоторыми из своих учеников.

Люди не раз говорили медведю, что гепард давал им за победу вкусный ананас. Какую же награду мог предложить им медведь? Нелегкую задачу они задали ему. Он ходил и думал об этом постоянно. Даже когда спал, во сне ему снились то ананас, то увесистая гроздь бананов, то полный бочонок душистого меда. Но все это было не то, не для борцов такие награды. Последний день учебы приближался, а медведь все еще не решил, что будет главным призом в завершающий день.

И вот наступило это замечательное утро! Солнце ласково грело остывшую за ночь землю, будило всю поющую, свистящую, рычащую и чирикающую живность. Медведь, не спеша, брел к людям.

Весть о завершении учебы разнеслась по лесу, поэтому многие решили посмотреть на последнее занятие. Кроме того, всех интересовало, что же за награду предложит медведь людям.

А вот и знакомая лужайка. Люди и звери окружили ее плотным кольцом. На ветках сидело большое количество разнообразных птиц.

Медведь вышел на середину лужайки и поклонился всем собравшимся. Наступила такая тишина, что можно было бы услышать даже писк самого маленького комарика.

– Почтеннейшая публика, сегодня завершаются мои учения, в честь этого будут проведены схватки моих лучших учеников со мной.

Он замолчал, медленно обошел лужайку, обвел взглядом собравшихся и продолжил:

– Тому, кто победит меня, в качестве награды, – он еще раз посмотрел на собравшихся, – я отдам свою шкуру!

Только пятый борец смог одолеть медведя и прижать его к земле. А часом позже медведь упал со скалы и разбился. Так шкура медведя досталась победителю.

Прошло очень много лет, но и сейчас главной гордостью победителя является шкура убитого медведя. «Смотрите люди, я одолел этого зверя! Сам! Один на один!»

Ну а борцы, выходя на ковер, все так же кланяются публике, а на борцовских трусах с внутренней стороны пришивают изображение медведя. Это что-то вроде девиза: «Победа, или шкура». Вот так-то вот, достойное – достойному. А иначе нельзя, борьба – это, все же, борьба!




У туристов свой учитель


На земле, а особенно в лесу, люди до сих пор порой блуждают. А что было в те времена? Не было ни карт, ни компасов. Даже стороны света, и то люди еще не определили для себя.

Стоило уйти человеку подальше в лес, как начинались у него неразрешимые проблемы, которые заканчивались не всегда удачно. На выручку лев прислал людям белого медведя, вернее, медведицу с маленьким медвежонком. Долго бедняжка мучилась с людьми. Она пыталась хоть как-то научить искать дорогу к стойбищу, но все было напрасно. Идти по собственному следу назад они не умели, искать дорогу по солнышку у них не получалось, а уж ночью совсем были плохи дела. Медведица уже хотела бросить все, но выручил старый филин.

– Ты, медведица белая, заберись на высокий утес. Люди тебя увидят и придут назад.

Сказано – сделано. Медведица забиралась на высокий утес, а люди днем ее издалека видели и шли к своему стойбищу. Если кого в пути застигала ночь, те дожидались дня. Со временем люди стали уходить все дальше и дальше, а вот возвращаться в стойбище далеко не всем удавалось.

Маленький медвежонок подружился с человеческими детьми и целыми днями играл с ними в разные игры. Кроме того, он помогал им откапывать съедобные коренья и собирать плоды. Дети тоже полюбили забавного медвежонка и охотно проводили с ним время. Однажды они зашли далеко в лес и разбрелись в разные стороны. Медвежонок и еще несколько детей быстро нашли дорогу к стойбищу, а вот часть ребят потерялась в лесу. Бедняжка прибежал к матери медведице и стал просить ее помочь ребятам. Они вместе поднялись на утес и смотрели во все стороны, но так никого и не увидели.

– Мама, подними меня повыше! Подними!

Мать подняла медвежонка, но он все продолжал просить поднять его повыше.

– Ты так можешь улететь в небо, – говорила ему сердито мать, – Уже становится темно, и тебя все равно никто не увидит.

– Увидят, мама, увидят!

И медвежонок медленно стал подниматься все выше и выше.

– Куда ты, куда? – закричала мать, но медвежонок ее уже не слышал.

Тогда она подняла лапы к небу и тоже полетела вслед за медвежонком.

Дети, которые блуждали по лесу, увидели две светящиеся точки и пошли на них. Скоро они пришли к стойбищу. Люди тоже видели, как в небо с утеса поднимаются две светящиеся точки, и очень испугались. Но время шло, и ничего плохого с ними не случалось. А в небе зажглись несколько новых звездочек. Одни из них напоминали медведицу, а другие – медвежонка. Теперь можно было уходить куда угодно – ночью звезды ярко светили и указывали людям путь.

Много-много лет мы смотрим на эти звезды и определяем свой маршрут. И звезды ни разу не обманули людей, ни разу они не сбились с правильного пути. Так и стали большая медведица и маленький медвежонок путеводными звездами для туристов всей земли.




Как люди учились плавать


Люди по природе своей плавать не умеют. Это очень печально и опасно. Можно утонуть в любой речушке, озерке, я не говорю уже о наводнении, или каком ином случае. И вот в один прекрасный день к людям прискакал лягушонок.

– Люди, а люди! Я буду учить вас плавать!

Люди окружили его и стояли, покачивая головами.

– Тоже еще учитель! Да тебя в траве не разглядишь, еще растопчешь, – ворчали они.

– Это указ царя зверей! – сказал лягушонок с обидой.

– Ну раз указ, тогда давай, учи нас плавать.

И лягушонок взялся за дело. В озере он нашел небольшую отмель, заставил людей огородить ее палками. С этих пор люди стали называть такие места для купания лягушатниками.

Скольких трудов стоило ему, особенно по утрам, чтобы загнать взрослых в воду! Люди ведь никогда не купались, а вода по утрам бывает очень прохладной. Проще было с детьми. Они быстро поняли прелести купания и порою долго не вылезали из воды. А вот плавать они совсем не хотели. Лягушонок выбивался из сил, но все было напрасно.

Ворон видел все это и качал головой.

– Ну и глупышка ты! Надо, чтобы они сами захотели плыть, а для этого нужен или приз, или какое-то особое отличие.

Лягушонок быстро сообразил, какое отличие может заставить людей плавать. Подумал он и о призе, но об этом потом.

– Люди! – как мог громко прокричал он, – Я вам сообщаю приятную новость! По окончании учебы лучший пловец будет приглашен к царю зверей и назначен главным смотрителем вашего озера. Кроме того, каждому, кто проплывет от этого берега до другого, будет вручен самый ценный подарок.

– Неужели, каждому? – засомневались люди.

– Можете не сомневаться, именно каждому!

С этого дня учеба пошла более-менее успешно. Правда, учил он плавать только по-своему, по-другому и сам не умел. Но не это было главное. Да и метод этот до сих пор в чести у людей, мы частенько слышим, как люди говорят: «Он хорошо по-лягушачьи плавает».

И вот настал последний день учебы. Лягушонок собрал людей на берегу озерка.

– Вы уже умеете плавать, а потому должны доплыть до другого берега, где вас будет ждать самый дорогой в жизни подарок. А кто приплывет первым, пойдет к царю зверей.

Как всегда, собрались зрители, которые не столько смотрели на пловцов, сколько интересовались загадочными подарками, которые, как ни старались, но так и не увидели, хотя и пересмотрели все в округе.

Люди дружно вошли в воду и поплыли. У некоторых это получалось неплохо, а некоторые барахтались в воде, но, хоть и с трудом, все же приближались к другому берегу.

Самый быстрый пловец определился сразу. Им оказался один из сыновей вождя племени. Да и как не быть лучшим? Ведь отец строго-настрого наказал быть только первым, или уходить из племени.

Победителя встретили дружным шумом, но все ждали последнего пловца. А плыл он так медленно, что не только зрители, но и пловцы, которые были на берегу, уже ругали его на разные голоса. Наконец, обессиленный пловец не вышел, а выполз на берег. Все теперь смотрели только на лягушонка, который стоял на камне и ждал, когда все стихнут.

– Люди, вы все приплыли и вышли на берег. А могли бы вы это сделать раньше? Вот если бы до учебы вы решили попасть на тот берег, что было бы с вами?

Все стояли и молчали. Ни зрители, ни люди не понимали, что хочет сказать этот попрыгунчик.

– Вы бы все потонули! Значит, я вам подарил жизнь! А жизнь для вас – это главный подарок!

Кто засмеялся, кто заругался, но все, в конце концов, остались довольны.

Нынешние пловцы, как я слышал, приклеивают изображение первого учителя к плавкам. Говорят, вода легкая становится. Может, оно и так, вода ведь тоже разная бывает. Иная так и тянет на дно, а иная выталкивает на поверхность – по такой воде не плывешь, а летишь.

Первого пловца царю зверей так и не представили, но он не очень-то обиделся, главным смотрителем озера он людьми был назначен. А как же иначе? Порядок должен быть на озере, даже на самом маленьком.

Ну а нам с вами тоже не грех поблагодарить первого учителя плавания. Сколько людей, не умеющих плавать, тонут до сих пор! Обидно, за столько лет все не научимся такому простому делу.




Последний урок


На заседании совета подводили итоги обучения человека.

Слон учил людей поднимать тяжести. Прошли тысячелетия, но и слон, и человек одинаково захватывают предметы. Посмотрите на штангиста – он гриф штанги берет точно так же, как слон бревно. Прежде, чем поднять, слегка покачает телом, но и слон делает все также.

А посмотрите на гимнастку, когда она подходит к снарядам, и сравните ее с дикой козочкой. Смотришь на нее, а в голове так и крутится мысль, что вот ударит легонько ножкой по земле и полетит в свой сказочный лес, пугливая, грациозная и неповторимая.

Почти каждый из нас видел, как дерутся петухи. Вот они ходят, ходят по кругу, потом наскок, удар и вновь по кругу, чтобы выбрать удачный момент для нового удара. Если соперник сдается, то тут уже удары следуют один за другим до тех пор, пока противник не убежит. Кого напоминают дерущиеся петухи? Какие могут быть сомнения? Это же привычный для нас бокс! А первым учителем будущих боксеров был ни кто иной, как древний петух.

На совете люди показывали все то, чему их обучили добросовестные учителя. Лев был доволен проделанной работой.

– На этом обучение можно заканчивать, – сказал он важно после просмотра всех выступлений.

– Но мы еще не всему обучили людей, – возразил бобер, – Они еще не умеют строить жилища, рыть норы…

– Людей, которые умеют бегать, плавать, бороться, стрелять, поднимать тяжести, прыгать и прочее, больше не надо учить, остальному они научатся сами. Сдается мне, что мы и так их переучили. Пройдет время, и они будут главными на земле, а мы будем прятаться от них в лесах и норах.

Все уже хотели уходить, но тут подала голос лиса:

– Лев, ты царь зверей. Чему же ты сам мог бы научить людей, и почему не научил?

Воцарилась неловкая тишина. Все понимали, что лиса неспроста задала такой вопрос, она везде и всюду старалась хоть чем-то, но уколоть царя зверей. Ей попадало за это, но плутовка делала все так хитро, что придраться к ней было очень трудно.

Лев понимал, что обучать кого бы то ни было – не царское дело, но и отмахнуться от этого тоже было не совсем правильно. Решение необходимо было принять немедленно, и такое, которое не опозорило бы его царское величество.

Он посмотрел на своих слуг, вдруг они что подскажут. Но слуги словно в рот воды набрали. В лапках у белки он увидел горсть шерсти. Она постоянно причесывала его гриву – лев тоже линял время от времени. Он приказал подать ему шерсть. Затем он скинул с лапы кожаную муфту, вывернул ее наизнанку, засунул туда шерсть, и приказал зашить муфту. Белка проворно выполнила приказание. Получилось что-то вроде кожаного мяча. Лев взял этот шар, встал со своего трона и подошел к толпе людей.

– Повелеваю! Мальчишкам поделиться поровну, шар не брать руками, а только пинать ногами, отбирать друг у друга и загонять на свою сторону поляны.

Когда мальчишки поделились, он бросил шар в центр поляны. И что тут началось! Мальчишки бросились к шару, каждый хотел зацепить его ногой и подкатить к своей стороне. Было очень забавно смотреть на эту борьбу. Члены совета собрались у края поляны с одной стороны, люди и зеваки – с другой. Кто свистел, кто кричал, кто топал, кто махал крыльями.

Так родилась царская игра, которую люди назвали футболом. Эта игра была и будет самой главной игрой людей. С годами она изменилась, появились ворота, да и мяч стал иным, хотя и остался кожаным, но уже не набитым шерстью, а накачанным воздухом. Единственное, что не изменилось за все эти многие, многие годы – это болельщики. Как они свистели, кричали, топали, так до сих пор и делают. Как болели одни за одну половину, а другие за другую, так и болеют. Мало чем изменилась и лужайка. Она стала более ровной и ухоженной, а так как играли на ней, так до сих пор и играют.

И еще одно осталось с тех пор неизменным. При открытии важного соревнования просят самого уважаемого человека, (не везде же цари есть), произвести первый удар по мячу, то есть, ввести мяч в игру. При этом, игра всегда начинается с центра лужайки.




А Таня плачет


		Купили Маше сарафан.
		Купили Оле новые туфельки.
		Купили Пете автомобиль.
		Купили Нине куклу.
		А Тане ничего не купили.
		Маша примеряет сарафан.
		Оля красуется в новеньких туфельках.
		Играет Петя в новый автомобиль.
		Укладывает Нина куклу спать.
		А Таня сидит и плачет.

		Бежит мышка, видит, плачет Таня.
		– О чем, писк-писк, Таня плачешь?
		– У Маши красивый сарафан.
		У Оли с блестящими застежками туфельки.
		У Пети с кабиной машина,
		У Нины с голубыми глазами кукла.
		А у меня ничего нет.

		Села мышка радом и тоже плачет.
		Бежит мимо пес Барбос.
		О чем, гав-гав, плачете? Таня ему отвечает:
		– У Маши в цветочках сарафан.
		У Оли с дырочками туфли.
		У Пети с кузовом автомобиль.
		У Нины с длинными волосами кукла.
		А у меня ничего нет.

		Сел Барбос с ними рядом и тоже плачет.
		Идет мимо петушок, красный гребешок.
		О чем, кукареку, горько плачете? Таня ему отвечает:
		– У Маши с завязочками сарафан.
		У Оли с каблучками туфельки.
		У Пети с колесиками машина.
		У Нины в платьице кукла.
		А у меня ничего нет.

		Сел Петушок, рядом и тоже заплакал.
		Идет мимо свинья, большая голова.
		– О чем, хрю-хрю, плачете? Таня ей отвечает:
		– У Маши с кармашками сарафан.
		У Оли лакированные туфельки.
		У Пети с глазками автомобиль.
		У Нины в тапочках кукла.
		А у меня ничего нет.

		Села свинья рядом и тоже заплакала.
		Пришел папа с работы, смотрит, сидят и плачут
		Таня, мышка, Барбос, петух и свинья.
		– Что у вас случилось? – спрашивает он.
		А ему хором отвечают.
		– У Маши с картинкой сарафан.
		У Оли беленькие туфельки.
		У Пети заводной автомобиль,
		У Нины говорящая кукла.
		А у Тани ничего нет.

Засмеялся папа и вынул из кармана кулек конфет.

– Хотел вас угостить, да вы завистливые больно. Куда их теперь девать?

Перестала плакать Таня, перестала плакать мышка, перестал плакать пес Барбос, перестал плакать петушок, красный гребешок, перестала плакать свинья, большая голова.

– А мы и не завидовали совсем…

– Ну, раз так, держите конфеты!

Ест вкусные конфеты Таня, ест мышка, ест пес Барбос, ест петушок, красный гребенок, ест свинья, большая голова.

Даже мне конфетка досталась. Но когда нес ко рту, потерял картуз, пока искал, конфету кто-то украл.

Так и пошел, не солоно хлебавши.




Волшебная конфета


Идет Нина с мамой в детский садик. Платье на ней нарядное, большой бантик в косы заплетен, туфельки беленькие. Хорошая девочка Нина, красивая.

Видят, старушка через дорогу перейти хочет, а машины проносятся перед самым носом, того и гляди, сшибут.

– Поможем бабушке? – спрашивает мама.

– Поможем, – отвечает Нина.

Взяли они старушку за руки и перешли с ней через дорогу.

– Спасибо, милые, спасибо, касатушки! Вот вам за доброту вашу. – Подает бабушка конфетку в необычной обертке.

– Спасибо, бабушка, – говорит Ниночка и спешит с мамой дальше. В садике Ниночка не вытерпела, развернула бумажку, достала и съела конфетку. Но что такое? Обертка потяжелела, и в ней опять появилась конфетка.

– Ура! – закричала Ниночка, – У меня волшебная конфетка! Дети окружили ее и стали смотреть.

Ниночка опять развернула обертку, достала конфетку, съела, а бумажка зашевелилась в руке и снова стала прежней.

– Дай попробовать, – попросил Сережка, – Я тоже хочу волшебную конфетку.

– Мне не жалко, вот только разверну обертку. Она угостила Сережку.

– Как вкусно, я таких конфет раньше не ел, – заявил он авторитетно.

И все захотели волшебных конфет. Ниночка с радостью угощала всех желающих. Подошла к ней Маша и говорит:

– Я тебе что-то сказать хочу, отойдем в сторонку.

Ниночке не хотелось отходить с Машей в сторонку, но уж больно загадочный вид был у подруги.

– Ну, чего тебе?

– Чего, чего? Зачем раздаешь конфеты, кому попало?

– Как кому попало?

– А так. Петьки две штуки за что дала? За то, что он нас вчера побил?

Ниночка не знала, что ответить.

– А зачем угощала Олю? Она же ябеда, помнишь, про тебя наболтала Анне Васильевне?

– Что же мне делать?

– Угощать с умом. Я тебе помогать буду, как подам знак головой, давай конфету.

Ребята уже ждали Ниночку. Первым протянул ручку Андрюша.

Ниночка не знала, что делать и посмотрела на Машу. Маша отрицательно покачала головой.

Ниночка задумалась, она не знала, почему нельзя угощать Андрюшу и побежала узнавать к Маше.

– Какой толк переводить конфеты на таких? У него даже папы нет.

Ниночка не поняла подругу, но конфету Андрюше не дала.

И следующий мальчик отошел ни с чем. Замотала Маша усиленно головой и тогда, когда подошла новенькая. И очень скоро вообще не осталось желающих получать волшебные конфеты. Только Ниночка и Маша стояли в сторонке и гадали, чего все от них отвернулись? А конфеты такие вкусные.

Ниночка стала разворачивать бумажку, чтобы съесть еще одну, но вместо конфеты там оказался маленький камешек, который она уронила нечаянно в траву. Искали его, искали, но найти так и не смогли.

Не пришлось и мне попробовать волшебных конфет. А жаль, говорят, они вкусные-превкусные.




Списанный Мишук


В детский сад привезли новые игрушки. Красивые мячики, блестящие свежей краской машинки, нарядных кукол, забавных зверюшек, хитроумные кубики и большой подъемный кран. Все обрадовались, закричали «Ура!» и стали их разбирать.

Маленькой Лене досталась большая кукла, братьям Сережке и Сашке – по самосвалу. Катя взяла забавную обезьяну. Самый умный, Дима – кубик-рубик. Всем хватило новых игрушек. Только Петя ничего себе не выбрал.

Сначала ему понравился большой подъемный кран, потом новенький автомат, затем самоходный трактор. Он стоял и не знал, чему отдать предпочтение.

Вошла нянечка.

– А ты чего стоишь?

Петя ничего не ответил.

– Тебя обидели?

– Нет.

Вошла заведующая всем детским садиком.

– Старые игрушки мы будем сегодня списывать, – сказала она нянечке.

– А как это, списывать? – спросил Петя.

– А ты чего тут делаешь?

– Выбираю игрушку.

– Выбирай поживее и иди играть.

Петя еще раз посмотрел на игрушки, и тут его взгляд остановился на старом Мишутке. Ему было, наверное, много лет, потому что, сколько лет был в садике Петька, столько был в нем и Мишук.

– Я его возьму!

– А вот его – нельзя.

Петя прижал медвежонка к груди.

– Ты почему сегодня такой непослушный?

– Анна Ивановна, я разрешаю ему обедать с этой игрушкой, – сказала заведующая, которая стояла рядом.

И после обеда Петька не выпускал Мишука из рук. Он даже забрал его с собой в кроватку и с ним заснул.

Несколько раз Анна Ивановна подходила и пыталась забрать медвежонка, но стоило ей до него дотронуться, как Петька вздрагивал и крепко обнимал игрушку рукой.

Вечером за Петькой пришел папа и удивился тому, что его сын не хочет уходить домой без старого медвежонка.

– У тебя дома свои игрушки, – возмутился папа, – А это называется воровством.

– Я его завтра принесу обратно.

– Не хочу и слышать! – заявил папа.

Петька заплакал, но медвежонка не выпускал из рук.

– Ты уходи, я не пойду с тобой домой.

– Ты пойдешь домой, а я тебя еще накажу за этот каприз.

– Зачем так? – остановила папу заведующая всем детским садиком, – Пусть идет домой со своим медвежонком.

Она успокоила папу и сказала, что игрушку сегодня списали, когда она надоест сыну, папа ее сам выбросит.

Она была действительно умной заведующей.

А вечером Петька играл с Мишуком во дворе. Мама и папа смотрели на них из окна и улыбались. Вдруг из соседнего двора выскочила большая собака и с лаем бросилась к сыну. Мама крикнула: «Ой», и от страха закрыла лицо руками, а папа кинулся на улицу. Собака бросилась бы на малыша, но перед ее страшной мордой оказался Мишук. Острые зубы вцепились в его плюшевую шкуру и моментально прокусили ее. Из медвежонка высыпалась труха, которой он был набит, и попала прямо в злые глаза собаки. Та завизжала, закрутилась на месте, поджала хвост и умчалась в соседний двор.

В это время выскочил на улицу пала. И он понял все! Вместе с сыном осторожно подняли Мишука и также осторожно принесли в дом.

Мама целый вечер ремонтировала раненого медвежонка.

Утром Петька с папой шли в садик. В руках у Петьки был обновленный Мишук.

За несколько минут о невероятном подвиге медвежонка узнали все. Теперь каждый хотел хоть немного поносить на руках маленького героя.

Прошли годы. В садик пригласили солдата, которого за смелый и отважный поступок Родина наградила орденом.

Вошел он в кабинет заведующей всем садиком, взглянул на шкаф и остановился у порога.

– Мишук, неужели это ты?

Солдат вынул из шкафа старого плюшевого медвежонка, нежно прижал большими руками к груди. На его глазах заблестели очень добрые слезы.

А Мишук прижался к его гимнастерке, на которой сияла новенькая награда, и тоже, наверное, заплакал бы, но он был все же игрушечным медвежонком.




Сорока и грач


На собрании лесных птиц сорока слыла самым умным оратором. Особенно длинные и важные речи любила произносить она по поводу воспитания птенцов.

Ее сосед грач, наоборот, был немногословен, угрюм и строг. Он не говорил длинных речей, не выступал на собраниях, да и посещал их так редко, что никто и не помнил, когда он последний раз был на них.

А сороке словно того и надо было. В ее примерах по поводу варварского воспитания птенцов неизменно был грач.

– Подумать только, – пылко произносила она, – этот варвар вчера своим железным клювом так ударил своего грачонка, что тот чуть не протянул лапки! А как он работать их заставляет! Эксплуататор! Позор эксплуататорам!

Птицы хлопали ей дружно и вздыхали – им было жаль бедных птенцов. Дятел попробовал возразить, но на него все зашикали и запищали.

А сорока так разошлась, что предложила создать добровольное общество по спасению бедных птенцов, председателем которого тут же согласилась стать сама.

И общество было создано. Работало оно с размахом. Совещания, семинары, собрания и планерки проводились ежедневно. Был выпущен плакат – «Мы самые верные друзья птенцам!»

А грач жил своей обычной жизнью. Он трудился с утра до вечера сам и того же требовал от своих птенцов. О существовании общества слышал, но чем оно занимается, знать не знал. Взносы, правда, платил исправно. Да и куда денешься, малиновки пристанут, хуже редьки горькой, отстать, и дело с концом.

Птенцы подрастали быстро. Времени пролетело совсем ничего, а уже они самостоятельно научились добывать себе еду, строить гнезда. Вот уж все чаще и чаще можно слышать:

– Ты посиди, отец, а мы тут и без тебя управимся, что нам стоит крылья распрямить.

Птицы тоже понемногу стали посматривать на них. Дети как дети, не избалованы, здоровые и ловкие, вежливые и простодушные, не гоняются, сломя головы, за модными вещами, охотно оказывают всем бескорыстную помощь.

Совсем иными росли дети самой сороки. Кто больше всех хулиганил? Они. Кто больше всех слонялся без дела? Опять они. А тут поползли слухи о том, что воровать сорочата пристрастились, того и гляди, соколы прилетят и упекут, куда положено.

Одна сорока ничего не видела и не слышала. Она по-прежнему организовывала выпуск бестолковых плакатов. Слушателей становилось все меньше и меньше, а потом и совсем не осталось, надоела бесконечная трескотня с глупыми примерами, но ей и до этого мало дела.

Прилетела она с очередного семинара, уселась на суку и дух переводит. А тут грач со своими грачатами подлетел.

– Здорово, соседка, чего такая грустная?

– Не говори, сосед! Сегодня с трехчасовой речью выступила, измучилась совсем, времени на своих детей не хватает, зато о других пекусь, всю жизнь им посвятила.

– О чьих же других ты печешься?

– Как о чьих? Мало ли птенцов в лесу? Да и твои столько хлопот нам преподнесли.

– Мои?!

– А ты как думал? Они теперь гордость наша, наглядный пример.

– Э, милая, трещишь ты складно, но сдается мне, ты о себе печешься. Так печешься, что детей собственных проглядела. Их минуту назад соколы увели. Да и обленилась, голубушка, даже за собственным гнездом присматривать перестала.

– Что ты говоришь? Горе, какое горе! Моих славных птенчиков потащили в ужасное место эти хищники! Ну, погоди, я так не оставлю, всю общественность мобилизую!

С тех пор и трещит больше всех в лесу.

И у людей случается подобное. На собраниях и заседаниях чего не наговорит иной, а копни чуть поглубже…вот именно!




Королева зубной боли


Посреди топкого болота, в самом глухом месте, стоит огромный дворец с башнями и колоннами. И живет в нем могущественная королева зубной боли – Зубогнила. Высокие купола и могучие стены белеют на солнце. Ведь весь дворец выстроен не из камня, а из человеческих зубов!

Тысячи маленьких мастеровых в темных подземельях трудятся день и ночь, выделывая из зубов всевозможные вещи. Это тяжелая и изнурительная работа. Верные слуги Зубогнилы таскают обломки гнилых зубов, дробят их в порошок и выпекают в горячих печах из этого порошка белые камни, плиты, украшения, мебель.

Сама Зубогнила восседает на огромном белом троне и дает распоряжения своим бесчисленным слугам. На голове у нее корона, а в руке – волшебный жезл. Стоит королеве ударить жезлом по полу, произнести: «куса, гни, бом», как вырастают, словно из под земли, маленькие буравчики и ждут указаний.

Особенно Зубогнила любит смотреть в зеркало волшебной воды на тех, кто мучается от зубной боли. Она от радости хлопает в ладоши, противно хохочет. В такие минуты королева награждает тех буравчиков, которые славно потрудились над разрушением зуба.

Утром Зубогнила встала в хорошем настроении. Накануне она целых три часа любовалась на грязнулю и бездельника Петьку, который ревел от зубной боли.

– Замечательный мальчик, – говорила королева, потирая руки, – пошлите ему подарочек – самую лучшую мою зубную боль, запишите в мое королевство.

Верные буравчики кинулись выполнять приказание. Они впились в самые больные места Петькиного зуба и начали создавать такую боль, что бедный бездельник забрался под кровать и корчился от этой боли.

Зубогнила глянула в свою волшебную воду и задергалась от радостного смеха.

– Вот как надо работать, – говорила она буравчикам, – наградить всех моих слуг сладким вареньем и вкусным печеньем. За дело, мои славные, за работу!

Получив награду, буравчики помчались выполнять приказание. Они забирались в сладкие конфеты, шоколадки, пряники и варенья. Стоило сластене взять их в рот, как буравчики ловко выскакивали, забирались в зубы и начинали свою работу.

А сластен с каждым днем становилось все больше, поэтому, все легче работалось буравчикам.

Королева щедро раздавала награды. В темных подземельях без конца горели печи, мастеровые без устали выпекали камни, колокола, башни, все выше и величественней становился дворец.

В один чудесный день она вкусно пообедала и, довольная, уселась у своей волшебной воды. Накануне верные буравчики добрались до зубов чистюли Галки, которую больше всех ненавидела Зубогнила, сделали свою черную работу и заложили отличную зубную боль в самый большой ее зуб.

Легкий парок клубился над водой, показалась Галина. Девочка одной рукой держалась за щеку, а другой вытирала слезы.

– Ха, ха, ха, ха!

Королева запрыгала на троне от удовольствия.

– Я самая сильная, я самая жестокая и могущественная королева на земле. Я выстрою дворец до самого неба, пусть лопнут от завести все другие короли и королевы.

Она еще раз заглянула в зеркало и забеспокоилась. Девочка оделась и куда-то быстро побежала. Вот дошла она до одного высокого дома, зашла в двери, потом в небольшую комнату.

Посреди комнаты стояло странное кресло, а рядом с ним – не менее странная машина.

Старичок, одетый в белый халат, усадил Галину в это странное кресло, включил машинку и давай сверлить зуб.

Зубогнила от такой процедуры несколько раз передернулась на троне. Было такое впечатление, что будто ее саму только что сверлили противной машинкой. А этот щуплый старикашка уничтожил за одну минуту самых лучших ее слуг. Она отвернулась от воды и со злом ударила по полу жезлом.

– Куса, гни, бом!

Верные буравчики в тот же миг появились перед ней и стояли в ожидании приказаний.

– Повелеваю, – начала королева властно, – причинить самую жестокую боль вот этому противному старикашке!

Буравчики вытягивали шеи и глядели в волшебную воду.

– Он не ест сладкого, – пропищал один из них.

– Заберитесь ночью в его противные зубы, – сердито сказала Зубогнила.

Утром она не успела еще заглянуть в воду, а уже почувствовала себя не совсем уютно. Словно какая-то щетка терла бока, спину и даже голову.

– У, противный, – крикнула она, заглянула в волшебную воду и увидела старичка, который чистил щеткой свои зубы. Ох, и доставалось верным ее слугам от этой процедуры!

А у дверей кабинетика стояла длинная очередь ребят. Первым, с опухшей щекой, стоял бездельник и грязнуля Петька.

Говорят, что Зубогнила редко теперь смотрит в волшебную воду, особенно по утрам. Изредка она еще хохочет, когда попадаются грязнули и трусишки, которые боятся зубной машинки и не чистят зубы. Но таких сейчас очень и очень мало, правда, мой маленький друг?




Родник


Прозрачнее и чище воды, чем в том роднике, наверное, нет больше во всем мире. Только воду его боятся пить люди. И немудрено.

Жили давным-давно брат с сестрой. Брата звали Тимоней, а сестру Марией. Тимоня с детства ленивым и толстым рос. Лежать бы ему на печи да пироги уплетать, которые пекла сестра. Только мало ему этого было, жадный и хитрый уродился Тимоня.

Зато доброй и красивой была Мария. Выйдет утром на крыльцо, солнышко на неё любуется, ветерок нежно ласкает, птички щебечут в ее честь. Все по дому успевала делать, во всем мастерица была.

Встала однажды утром, решила пироги испечь, а в доме – ни полена дров. Разбудила брата и потащила в лес. Не с руки одной-то такое дело. Добрались до леса, притомились, отдохнуть присели и перекусить.

Тимоня набил едой свой живот и задремал. А Марии дело надо делать, стала будить брата, но поскользнулась и сшибла ногой кочку, а под ней горшок с золотом оказался.

Как ни крепко спал Тимоня, а от звона монет вмиг проснулся. И такая жадность его обуяла, что не захотел золото с сестрой делить, взял топор и ударил Марию по голове. Упала она, даже слова сказать не успела, а брат бросился к горшку, гребет руками золотые, трясется весь.

И зашатался огромный дуб, который рядом стоял, рухнул на его противную хребтину. Задрожала земля, ходуном заходила. А когда все стихло, следа не осталось ни от дуба, ни от сестры с братом, ни от горшка с золотом. Только родничок забил в том месте.

Прошли годы. Неподалеку от того места люди дорогу проложили и стали утолять жажду чистой, прохладной водой.

Проходили однажды мимо родника Панида с Иваном и решили водички попить. Наклонился Иван и пьет жадно воду. Только наклонился он молодцом добрым, а встал горбуном толстым, противным и уродливым.

Увидела его Панида, замахала руками и убежала со страху.

Иван не сразу понял, что с ним произошло, а когда глянул в воду, увидел свое отражение, едва ума не лишился.

До самой ночи бродил бедняга по лесу. Как людям такому на глаза показаться? Только сколько ни ходи, а домой все едино надо возвращаться. Пробрался тайком огородами к дому, а мать уже сидит, слезы льет: Панида по всей деревне разнесла весть о его уродстве.

Зашел Ванюша в дом, забился в чулан и не показывается на глаза людям.

Стала Панида их дом стороной обходить. Миловались они с Иваном, свадьбу по осени справить собирались, но не с горбуном и уродом ей свою судьбу делить. А девушка ладная Панида была, все, как говорят, при ней. И коса до пояса, и стан девичий, что надо, и голос приятный, и личико милое.

А Ванюше тошно сидеть в чулане одному, да что поделаешь? Глянет на свое отражение, завоет от тоски и обиды. А когда узнал, что Панида с другим милуется, совсем раскис.

В деревне некоторое время погоревали о бедном горбуне, а потом как-то позабывать стали. Только одна девушка, Василинка, не могла о нем забыть. Еще девчушкой полюбила Ивана, но скрывала свою любовь от людей. Когда Ванюша с Панидой миловаться стал, совсем сердце девичье тоской извелось. Узнала о его беде, места себе не находила. Но дни летели, Панида другому молодцу голову закружила, в сердце Василинки надежда появилась. Стала она наведываться в дом к Ванюше. То ей соль вдруг понадобится, то посоветоваться с матерью прибежит, находила, одним словом, всякие причины. Только Ванюшу увидеть не удавалось, не выходил он из своего чулана. Но нашла девушка и тут выход. Подкараулила, когда мать ушла, а сама в дом. Заходит, мать окликает и заглянула в чулан. Смотрит на парня, а узнать не может. А Иван руками замахал, прочь гонит.

Вышла Василинка на улицу, а сердце так и колотится в груди, голова кругом пошла, и побрела куда глаза глядят.

Сколько бродила, сама не помнит, но только вышла к избушке неказистой и дряхлой. Зашла робко внутрь.

Сквозь маленькое оконце белый свет едва пробивал внутрь, поэтому не сразу разглядела старичка.

– Что привело красавицу ко мне?

Василинка вежливо поздоровалась и рассказала все старичку.

– Знаю я этот родник, там живут духи сестры и брата. А струит он под дивное пение Марии, мы, колдуны, часто слушаем её удивительный голос. Дух брата забился в самую тину и считает камешки, думает, что это золотые монеты. Когда он сбивается, то плюет своей ядовитой слюной в родник, это редко бывает, раз в десять, а то и в двадцать лет, но горе тому, кто выпьет воду из родника в тот миг. Ванюша твой напился, выходит, такой воды.

– А как помочь ему, дедушка?

– Не по силам тебе такое, внучка, выбрось это из головы.

Но Василинка стала умолять старичка, на колени встала.

– Для того, чтобы Ванюша стал прежним, нужно прийти к роднику, выколоть свои глаза, бросить в воду и прошептать: «Видели мои глаза, что наделала слюна, бери видение себе, отдай милого мне».

Ничего Василинка не сказала колдуну, поклонилась и пошла прочь. Идет, а ноги сами к роднику несут. Подходит, а вода, чище слезы, струит из под земли. Села на бережок, глядит в студеную воду.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mihail-maksimov/dedushkiny-skazki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


