Баба-Яга
Валентин Тумайкин


Однажды Баба-Яга обернулась красой-девицей, прилетела к Ване и говорит: – Могу исполнить любое твое желание. И увезла мальчика в лес, в свою избушку. Ване было очень страшно… Иллюстратор книги – Гаврилова Ольга Анатольевна




Мальчик Ваня больше всего на свете любил есть чипсы, пить пепси-колу и играть на планшете в игрушки. Сколько ни говорили ему, что это вредно, он ни в какую не верил, продолжал чипсы есть, пепси-колой запивать, в планшетку играть.

Однажды, в воскресное утро, Ваня проснулся очень рано. Посмотрел в окно и увидел, что наступила осень. Капал мелкий дождь, мокрые жёлтые листья падали с деревьев. А в доме было тепло и уютно.

«Лето кончилось, скоро в школу», – горестно вздохнул Ваня и загрустил. Стал вспоминать о прошедшем лете, думать о своих друзьях, с которыми купался в речке, и грустил всё сильнее и сильнее.

Вдруг кто-то постучался в дверь и послышался голос:

– Мальчик, впусти меня!

Только Ваня открыл дверь, как влетела в ступе краса-девица. Выпорхнула она из ступы и говорит ласково:

– Здравствуй, мальчик! Я добрая волшебница. Могу исполнить твоё желание.








Ваня спрашивает:

– Какое желание?

– Любое. Что только захочешь.

Глаза мальчика ожили и засветились.

– Хочу, чтобы вернулось лето.

– Лето, говоришь? – с интересом переспросила краса-девица. – Хорошо, исполню. Только для этого надо прочитать заклинание, которое записано в волшебной книге. Та книга хранится в избушке, что в лесу стоит. Садись в ступу. Полетим со мной в лес. Прочитаешь заклинание – и снова будет лето.

– Не хочу в лес, – сказал Ваня. – Сама прочитай.

– Я не умею читать, – отвечает краса-девица.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-tumaykin-12659597/baba-yaga/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


