Про грибы, черепаху матамату и рыбу кефаль
Дмитрий А. Ржанников


Пифагоровы штаны
Почему рыбам в аквариуме нужен жизнерадостный корм, чем опасны обезьяны в Индии, как встретиться с дельфином на Азовском море и какие существа самые весёлые на Земле? Могут ли Красный рыцарь и Серебряная королева быть не только героями сказок, но и названиями аквариумных растений? Об этом и многом другом вы узнаете из добрых и весёлых рассказов о жизни автора Дмитрия Ржанникова и его двенадцатилетней дочки Лизы. А благодаря авторскому юмористическому маршруту вы никогда не заскучаете в Зоологическом музее Санкт-Петербурга! Для младшего и среднего школьного возраста.





Дмитрий Анатольевич Ржанников

Про грибы, черепаху матамату и рыбу кефаль: занимательное путешествие с дочкой



© Д. А. Ржанников, текст, 2019

© А. С. Арушанова, иллюстрации, 2019

© АО «Издательский Дом Мещерякова», 2019


Прошло шесть лет с момента написания книги «Спасение лягушонка Райана», которую, я надеюсь, вы уже читали… Судьба у неё оказалась счастливой. Моя рукопись победила в конкурсе имени знаменитого писателя Виталия Бианки, где была признана лучшей книгой года про животных. Читатели написали множество отзывов и комментариев в Интернете о том, как им понравилась эта книга. И вот издательство попросило меня написать продолжение.

Но как быть с главной героиней книги – моей дочкой Лизой? Ведь она выросла и повзрослела на целых шесть лет. Теперь ей почти двенадцать… И истории, которые происходят с ней, уже почти взрослые.

Да и вы, мои дорогие читатели и читательницы, тоже повзрослели. Предыдущую книгу я писал в расчёте на то, что вам её будут читать мамы и папы, а теперь вы и сами умеете прекрасно читать. И даже писать. Многие из вас сообщали мне в своих письмах, что, вдохновлённые этой книжкой, сами начали сочинять рассказы о животных, рыбах, птицах и насекомых. Чему я очень рад.

Так что мои новые истории – они уже почти для взрослых.




Дафнии и циклопы


В детстве я мечтал стать ихтиологом, человеком, который изучает рыб. А по совместительству – подводным археологом. Погружаться с аквалангом в пучины морей и разгадывать их тайны. А может, даже иногда находить на дне затонувшие корабли с пиратскими сокровищами. Или затерянные города…

Но больше всего меня завораживала жизнь океанских глубин. Все эти рыбы-удильщики и прочие хищные существа, которые подманивают своих жертв с помощью разных светящихся приспособлений. Меня очень интересовал вопрос: как им там живётся, в этой глубине? Там же темно, страшно, и вода давит с такой силой, что обыкновенную рыбу сплющит в лепёшку, как камбалу, за одну секунду. А они там живут, и ничего им не делается… Как такое возможно? В общем, меня, как будущего океанолога, ожидали в жизни сплошные загадки и, я надеялся, отгадки тоже.

Для начала я завёл аквариум и запустил туда аквариумных рыбок. Гуппи, меченосцы, гурами, скалярии, барбусы… До сих пор в этих словах чудится мне какое-то жизнерадостное, беззаботное и весёлое мельтешение среди золотисто-зелёных водорослей. Да и у самих водорослей названия были ничуть не менее мудрёные, чем у рыб: нимфея, людвигия, валиснерия, криптокарина… Некоторые имели не только имя, но и фамилию: лизимахия золотистая, микрантемум тенистый… Были у аквариумных растений и волшебные прозвища – Красный рыцарь, Серебряная королева… А ещё на дне аквариума можно было поставить миниатюрный старинный замок, в окне которого маячила крохотная принцесса, и тогда проплывающие мимо него рыбы казались таинственными подводными гигантами…

Кормить этих гигантов нужно было сухим кормом, который продавался на рынке. Но очень скоро я узнал, что, если рыб кормить только им, они вскоре станут вялыми, – взрослые говорили слово «апатичными», то есть абсолютно нежизнерадостными. Оказалось, что настоящим жизнерадостным рыбам был нужен живой жизнерадостный корм! Он, кстати, так и называется – «живой корм». И вскоре я узнал, где его можно достать. Это сейчас, в эпоху продвинутого Интернета и Инстаграма любая проблема за одну минуту решается, а во времена моего детства живой корм нужно было с риском для жизни добывать самому.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/dmitriy-rzhannikov-18479875/pro-griby-cherepahu-matamatu-i-rybu-kefal/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


