Саша и Маша. Книга четвертая
Анни Мария Гертруда Шмидт


Саша и Маша #4
Дорогие мамы и папы, мальчики и девочки!

Вы – молодцы! Вы купили замечательную книжку! И ОЧЕНЬ ЗНАМЕНИТУЮ. В стране Голландии нет ни одной мамы, ни одного папы, ни одного мальчика и ни одной девочки, которые бы не знали и не любили смешных и интересных историй про Сашу и Машу. Только в Голландии этих детей зовут Йип и Йанеке… Трудные имена, правда? Поэтому мы решили, что в России их будут звать Саша и Маша.

Написала эту книжку Анни М.Г.Шмидт. Самая знаменитая голландская писательница. Она написала очень много разных историй и сказок, и даже получила самую главную премию всех детских писателей в мире – имени Ганса Христиана Андерсена.

Мы надеемся, что книжка про Сашу и Машу вам понравится. И не расстраивайтесь, что она так быстро закончилась – мы приготовили для вас еще много смешных приключений этих детей.

Издательство «Захаров»





Анни М.Г.Шмидт

Саша и Маша 4: рассказы для детей








Annie M.G.Schmidt

JIP EN JANNEKE 4

Met tekeningen van

Fiep Westendorp



Amsterdam Antwerpen

Em. Querido’s Uitgeverij b.v.



Copyright text © 1964 by the Estate of Annie M.G.Schmidt

Copyright illustrations © 1964,1984 by the Fiep Westendorp Foundation

© Ирина Трофимова, переводе нидерландского, 2007

© «Захаров», 2013




Ежик







– Наш ёжик проснулся, – сказал Саша.

Поглядите, так и есть! Ёжик снова гулял по саду. И пил молоко. А ведь он проспал всю зиму.

Вдруг к нему подбежал котёнок.

– Берегись, ёжик! – испугалась Маша. – Кошка тебя съест.

Но ёжик вовсе не испугался. Он не стал никуда убегать, а просто растопырил все свои иголки. Котёнок стукнул его лапой и… Ай! Как больно! И котёнок быстро убежал. А пёсик Таки даже не стал подходить близко. Таки хорошо запомнил, что случилось с ним в прошлом году. Ёжики могут сделать больно.

– Как здорово! – сказала Маша. – Уже почти весна. Скоро будем опять сажать цветочки в саду, да, Саша?

– Будем, – кивнул Саша. – И ещё пойдём ловить головастиков в ручье.

– И смотреть на ягнят, – добавила Маша.

– И играть в школу, – сказал Саша.

– Играть в школу? Но ведь в школу можно играть и зимой. Для этого вовсе не надо дожидаться весны.

– Точно, – согласился Саша. – Так и есть. Но мне просто очень нравится играть в школу. Давай поиграем?

– Давай, – сказала Маша. – Я буду учительницей.

– Нет, – сказал Саша. – Я буду учителем.

Только посмотрите на них, они опять поссорились! Маша вопила, а Саша визжал. Но тут пришла мама и сказала:

– Сходите-ка лучше на ферму. Там маленькие ягнята!

И Саша с Машей побежали на ферму.









День рождения Стеши







– У Стеши завтра день рождения, – сказал Саша.

– Правда? – спросила Маша. – Но тогда мы должны подарить ей подарок.

– Да, – сказал Саша.

Но только что за подарки дарят кошкам?

Саша и Маша пошли спросить у мамы.

– Мама, – позвал Саша, – что нам подарить Стеше на день рождения?

– Рыбку, – ответила мама. – Купите ей рыбку. А я её для Стеши сварю.

Саша и Маша вместе пошли в рыбный магазин. Фу, до чего же там плохо пахло! Там лежали огромные рыбины. И маленькие. И даже в коробке со льдом там были рыбы.

– Я не люблю рыбу, – сказал Саша.

– Я тоже, – сказала Маша. – Когда у меня будет день рождения, не надо дарить мне рыбку.

– И мне тоже не надо, – сказал Саша.

Они купили одну маленькую рыбку. Продавщица завернула её в бумагу.

Саша осторожно положил рыбу в свою корзинку.

Они вернулись домой и сказали маме:

– Мы купили рыбу. Для Стеши. На завтрашний день рождения.

– Молодцы! – похвалила мама. – И где она?

– В коридоре, – сказал Саша. – Она очень плохо пахнет.

– Принесите-ка её сюда, – велела мама.

Саша и Маша пошли за рыбкой.

Но в коридоре они увидели кошку. Она быстро куда-то убегала. С рыбкой во рту!








– Ой-ой! – закричал Саша. – Глупая Стеша! Это же был твой подарок!

– До чего глупая и жадная кошка, – сказала мама. – Съела свой подарок.

– И что нам теперь ей дарить? – спросила Маша.

– Ничего, – ответила мама. – Она сама виновата.

Но Саша и Маша всё-таки решили украсить Стешину корзинку. Цветочками. Они решили, что Стеше будет очень обидно остаться в день рождения совсем без подарка.

Как вы думаете, Стеша обрадовалась? Вовсе нет. Она стала грызть цветочки. Она их съела.

– Странная кошка, – покачала головой Маша. – Ну кто же ест украшения?

А мама сказала:

– Вот вам по куску пирога. Всё-таки у нас день рождения!




Страшный великан







Маше подарили новую книжку. В ней было очень много картинок. И разные сказки.

Маша разрешила Саше посмотреть картинки.

– У тебя чистые руки? – спросила она. – Ты не испачкаешь книжку, Саша?

– Нет, – сказал Саша. – Не испачкаю.

Они вместе смотрели картинки. А потом пришла Машина мама и прочла им сказку. Очень интересную сказку. А потом ещё одну. И ещё одну. А потом была сказка про великана. Про огромного великана. Он даже был нарисован на картинке.

– Ой, – сказала Маша. – Какой страшный великан.

– Да, – кивнул Саша. – Ужасно страшный.

В семь часов вечера, когда Саша ложился спать, он уже совсем не помнил про великана. Но вдруг посреди ночи он проснулся. Ему приснился великан! Сон был такой страшный!

– Мама! – закричал Саша. – Мама!

Мама быстро прибежала к нему и спросила:

– Что случилось?

– Великан… – хныкал Саша. – Ко мне в кроватку залез великан.

– Глупый малыш, – сказала мама. – Это был сон. Великан ни за что не поместится у тебя в кроватке. Он ведь такой огромный.

– А где же он тогда? – испуганно спросил Саша.

– Его здесь нет, – успокоила мама. – Великанов не бывает. Они есть только на картинках. Вот, попей водички.

И Саша снова заснул.

На следующее утро он рассказал Маше:

– Мне приснился великан.

– А мне нет, – сказала она.

– А мне приснился, – сказал Саша. – И теперь я боюсь смотреть на ту картинку в книжке.

– Тогда давай её перелистнём, – сказала Маша.

И они стали вместе смотреть картинки. Но страничку со страшным великаном они быстро перелистывали.









Как Саша и Маша помогали маме







Мама болела. Сейчас она уже поправилась. Но ей всё равно немножко нездоровилось. И поэтому она не могла делать сразу очень много дел.

Но это ничего. Ведь есть Маша. А Маша замечательная помощница. Она умеет вытирать пыль. И даже может вымыть окна, если надо.

– Нет, окна мыть совсем не нужно, – сказала Сашина мама. – Не надо мыть окна, Маша. Ты можешь вытереть пыль.

Маша взяла большую тряпку. Она протёрла подоконник. И каминную полку. И ножки стула. Она очень старалась.








– А я! – крикнул Саша. – А я! Можно, я буду пылесосить?

– Ладно, – согласилась мама. – Ты можешь пропылесосить. Я включу пылесос.

И Саша стал пылесосить.

– Молодец! – похвалила мама.

Саше очень нравилось. Только было жалко, что чистоты не заметно. Не видно, что пылесос на самом деле засасывает пыль.

И Саша решил попробовать на цветах.

– Смотрите! – закричал он. – Я могу засосать цветы!

– Осторожно! – крикнула Маша. – Так нельзя!

– Ай-ай-ай, Саша, – сказала мама. – Тебе ничего нельзя поручить. Маша помогает намного лучше.

И тут Саша рассердился. Он бросил пылесос.

И выбежал на улицу.

– Никогда не буду больше помогать! – крикнул он.

Как вы думаете, разве хорошо он поступил?




Первая клубника







У Саши в саду росла клубника.

– Можно нам сорвать ягоды? – весь день хныкал Саша.

– Ну, конечно, нет, сынок, – сказала мама. – Ты же сам видишь, что они ещё не поспели.

– А когда они поспеют?

– Когда станут красными, – объяснила мама.

Саша и Маша каждое утро бегали смотреть. И каждый день. Им казалось, что ягоды спеют ужасно долго. Клубнички немножко покраснели. Но совсем чуть-чуть.

– Они никогда-а-а-а не поспеют, – сердился Саша.

– Это оттого, – сказала мама, – что вы слишком часто на них смотрите. И оттого, что вы так сильно ждёте. Тогда всё длится долго. Вам нужно заняться чем-то другим. И два дня не смотреть на клубнику.

– И тогда будет быстрее? – спросила Маша.








– Тогда будет намного быстрее, – сказала мама.

– Ладно, – кивнул Саша. – Мы согласны.

И они пошли собирать лютики. И сплели из них венок.

А потом поливали в саду «анютины глазки».

А на следующий день играли на лугу у фермы.

А ещё на следующий день мама спросила:

– Интересно, как там дела у нашей клубники?

– Клубника! – завопил Саша. – Пойдём скорей, Маша.

Они совсем забыли про клубнику.

Саша и Маша помчались в сад. А обратно Саша вернулся с полной ладошкой ягод.

– Посмотрите! – кричал он. – Совсем красные!

И у Маши в ладошке были ягоды.

– Правда, красивые? – радовалась она.

– Как быстро они поспели, правда, мама?

– Это потому, что вы на них не смотрели, – сказала мама. – И не ждали. Но не надо класть их в сахарницу, дети! Мы аккуратно их помоем и положим на тарелочку.

До чего же вкусно! Первая клубника. Прямо из сада. Особенно, если самим её сорвать!




Белочка







– Это что, и есть лес? – спросил Саша.

– Да, это лес, – сказала мама.

– Здесь живут великаны? – спросила Маша.

– Нет, глупенькая, – сказала мама. – Ты же сама знаешь, что великаны живут только в сказках.

– Да, – согласилась Маша. – Я знаю. Но это и правда настоящий лес.

Саша и Маша весь день гуляли по лесу. Они видели оленёнка. Совсем вдалеке. А потом Саше очень захотелось увидеть белочку. Ведь они живут в лесу.

Саша смотрел наверх, на ветки. Но белочки не было видно.

Мама устала искать.

– Я немножко посижу, – сказала она. – А вы ищите белочку. Но далеко не уходите. Кричите «Ау!», чтобы я вас слышала.

Саша пошёл в одну сторону. А Маша в другую. И они смотрели во все глаза.

Мама тоже кричала им «Ау!».

Но белочку они так и не увидели.

А когда вечером они ехали домой на поезде, Саша сердито сказал:

– Белочек не бывает. Они живут только в сказках.

– Ну что ты, Саша, – сказала мама. – Это не так. Я сама много раз их видела.

– Почему тогда в лесу не было ни одной? – спросила Маша.

– Они там были, – рассказала мама. – Но они вас боялись. Они, конечно, подумали: «Ой, это Саша и Маша. Они такие шумные дети. Давайте-ка спрячемся». И спрятались.

– Очень глупо, – пробурчал Саша.

– Зато в лесу красиво, – сказала Маша.

– А мне больше нравится на пляже, – решил Саша.









Пчела







Было ещё совсем рано. Солнышко только взошло. На улице было тихо-тихо. И в саду никто не гулял. Хотя нет, там гулял жук. И муравей. Они всегда очень рано встают.

Но посмотрите-ка, в сад пришли дети. Кто бы это мог быть? Конечно, это Саша и Маша. Они очень тихонько шли по саду.

Почему же они так рано встали?

У Сашиной мамы был день рождения.

Они захотели нарвать для неё цветов в саду. А потом украсить ими мамин стул. И мамину тарелку тоже.

Саша рвал васильки. И маки. А Маша собирала маргаритки. У них уже получились большие букеты.








– Пойдём, – позвал Саша. – Скорей домой. Только потихоньку. Маму нельзя будить. Ведь это сюрприз.

Они на цыпочках зашли в дом.

И тихонько прошли в столовую.

Там они сплели венок и надели его на стул. И ещё один маленький венок. Для тарелки.

Но тут, ой, у них закончились цветы.

– Подожди, – сказал Саша. – Я принесу ещё.

Он со всех ног помчался в сад. И быстро сорвал ещё маков. А Маша ждала его и смотрела в окно. Но тут она услышала, что Саша плачет. Он ужасно громко плакал. Он прямо ревел!

Саша сунул в рот большой палец. И топал ногами. И ещё визжал.

Вниз по лестнице прибежала Сашина мама.

– Что случилось? – крикнула она.

Сашин папа тоже быстро прибежал вниз.

– Что такое? – спросил он.

– Я не знаю, – сказала Маша. – Саша плачет в саду.

Но Саша уже вернулся в дом. Он высоко держал большой палец. А лицо у него было всё красное. Это потому, что он плакал.

– Он меня укусил… – плакал Саша.

– Кто? – спросила мама.

– Тот зверь, – сказал Саша.

– Пчела, – догадался папа. – Это наверняка была пчела. Ну-ка, покажи, Саша.

Саша показал свой палец. Он был красный и весь раздулся.

– Так и есть, – сказал папа. – Пчела. Давай я перевяжу пальчик. И приложим уксус. Тогда всё сразу пройдёт. Противная пчела.

Саше перевязали палец. Он больше не плакал. И сказал:

– Теперь идите снова наверх.

– Нам надо уйти наверх? – удивились мама и папа.

– Да, – сказал Саша. – Ненадолго. Потому что вам нельзя было видеть сюрприз.

Папа с мамой ушли наверх. Очень послушно.

Саша и Маша старались изо всех сил, они очень торопились. И вот, украшения были готовы.

– Идите! – позвал Саша.

– Идите! – крикнула Маша.

– Ах! – сказала мама, когда спустилась вниз. – Ах, как красиво! Как замечательно вы всё сделали.

Она поцеловала Сашу. И Машу.

А Саша весь день ходил с забинтованным пальцем.




Как Саша и Маша учились плавать







Саша и Маша ходили плавать.

Правда, плавать они ещё не умели. Но они учились. В бассейне. Сегодня у них был первый урок.

Учительница плавания была очень милая.

– Раздевайтесь, – сказала она. – Умеете сами раздеваться?

– Конечно, умеем, – сказала Маша.

И вот они готовы к уроку. Маша была в купальнике.

А Саша в плавках.

Но на глубину им было пока нельзя. Ой, нет, это слишком опасно. А вот в «лягушатник» – пожалуйста. Так назывался этот бассейн. И там можно так весело играть! И брызгаться.

– Холодно! – визжала Маша. – Ой, как холодно!

– Вовсе не холодно! – кричал Саша. – Здорово!

– Ручки перед собой, – крикнула учительница. – И бейте по воде ножками!

Саше вода сразу попала в нос. Он стал фыркать. Прямо как собачка. Собачка на удочке.

Но потом у него стало получаться. Саша быстро научился. А теперь Маша.

Но Маша очень боялась. Ей вода попала в рот.

Она тоже стала фыркать. И кашлять. И наглоталась воды. А потом расплакалась.

Учительница быстро вытащила её на бортик.

– Что стряслось?

– Я боюсь, – плакала Маша. – Я чуть не утонула.

– Глупенькая, – сказал Саша. – Как же ты можешь утонуть, когда тебя держат на удочке?








– Но это правда, – сказала Маша. – Я почти утонула.

– Ну ладно, – сказала учительница. – Если тебе страшно, можешь ещё немножко подождать. Давай, Саша, теперь ты.

И Саша показал, как хорошо он уже умеет плавать.

Он очень старался. Он брызгался и колотил по воде руками и ногами. У него получалось!

– Теперь ты, Маша?

– Нет, – сказала Маша. – Я хочу домой.

Саша и Маша вместе пошли домой.

– Мне было так страшно, – сказала Маша.

– Да, – сказал Саша. – Тебе было страшно. А мне – нет. Но я ведь мужчина.

– Это правда, – согласилась Маша. – Но завтра я тоже не буду бояться.

А когда они пришли домой, мама с папой дали им шоколадку.




Надувная зебра







В гости приезжала тётя Нина.

Она привезла подарок. Для Саши.

– Какая странная вещь, – удивился Саша. – Посмотри, Маша, до чего она странная.

Вещь и правда была странная. Как будто помятая тряпка.

Но тётя Нина сказала:

– Её надо надуть. Дайте мне, я надую.

Тётя стала дуть. Ещё и ещё. И странная вещь стала больше. И ещё больше. И тут Саша догадался. Она превратилась в животное.

– Лошадка! – закричала Маша.

– Нет, у неё полоски! – завизжал Саша. – Это зебра! Какая красивая!

Зебра была замечательная. С воздухом внутри. Её можно было поставить на пианино. Или кидать друг другу. И она могла плавать в ванне.

Саша и Маша целый день играли с зеброй. Они взяли её с собой в сад. Её было очень забавно трогать.

И тут прибежал Таки. Таки очень удивился. И стал лаять. Гав-гав-гав!

Он бегал вокруг зебры и даже понюхал её. Ему было немножко страшно.

Саша и Маша ужасно над ним смеялись. Ха-ха-ха, ну и Таки! Ну разве можно бояться надувных игрушек?

Но тут Таки рассердился. Он подскочил к зебре, схватил её и потащил по траве.

И тут… Ой, какой ужас!

– С-с-с-с-с-с-ш-ш… – сказала зебра.

И сдулась.

Очень медленно она сдулась.

Таки прокусил в ней дырочку.








Саша отнял у него зебру. Но было уже поздно. Зебра снова стала помятой тряпкой.

Саша и Маша ужасно рассердились. На Таки, конечно. Они погнались за ним и хотели побить.

Но мама сказала:

– Не смейте! Нельзя бить Таки.

– Но он прокусил зебру! – завопил злой Саша.

– Он не нарочно, – сказала мама. – Он же не знал, что это такое. Вы ведь сначала тоже не знали, что это?

Мама была права. И Саша с Машей перестали сердиться. Но они всё ещё были расстроены. Они сидели рядом в траве. Очень грустные.

А когда папа пришёл домой, он сказал:

– Да я запросто её заклею.

И заклеил дырку на ноге у зебры. И её снова можно было надуть.

– А Таки теперь нельзя её трогать, – сказал Саша.

– Нет, ни-и-и в коем случае! – сказала Маша.




Стой – иди!







Саша и Маша надели фуражки. И куртки с полосками на рукавах. И у каждого в руках – жезл. И свисток!

Они были регулировщиками.

– Стой! – кричал Саша продавцу из молочной лавки.

И продавец останавливался.

– Стой! – кричала Маша продавщице из бакалеи.

И она тоже остановилась.

– Мама, – сказал Саша. – Можно нам теперь пойти на большую дорогу?

– Нет, – сказала мама. – На большую дорогу нельзя. Но здесь, на нашей маленькой улице, поиграть можно. Только осторожней!

Саша и Маша вышли на улицу.

Мимо ехал велосипед.

– Стой! – закричал Саша и поднял вверх жезл.

И свистнул в свисток. Но велосипедист взял и проехал мимо.

Саша рассердился.

– Я больше не играю! – крикнул он.

Но тут на дороге появилась тележка. Её вёз продавец из мясного магазина.








– Стой! – закричали Саша и Маша.

И мясник послушно остановился.

Конечно, потом Саша и Маша его пропустили.

До чего хорошая получилась игра!

Но тут мама позвала:

– Саша! Маша! Пора домой, вы уже давно играете.

– Стой! – крикнул Саша пёсику Таки.

Но Таки ужасно глупый. Он просто побежал дальше. Он ведь ничего не понимает в дорожном движении. Для него это такая ерунда.

А Саша и Маша пошли пить чай. В фуражках.

– У меня в гостях два дорожных инспектора, – сказала мама. – Надо быть осторожней. И ехать в правом ряду, если я соберусь повернуть на кухню.




Как Саша и Маша потерялись







– Собирайтесь, – сказала мама. – Поедем в город. За покупками.

Саша и Маша надели куртки. И шапки. И поехали с мамой в город. На автобусе. Это же просто праздник! Ведь автобус едет так быстро. И до города далеко. Саша и Маша смотрели в окошко.

– Приехали, – сказала мама.

Они вышли из автобуса и пошли в большой универмаг. Там так много людей. Очень много. У Саши с Машей даже закружилась голова. Маме нужно было купить шарфик. А это ужасно долго. Саша стал смотреть по сторонам.

– Ой, смотри! – сказал он. – Ролики!

– Где? – спросила Маша.

– Вон там, – показал Саша. – Пойдём посмотрим.

И потянул Машу за собой.

Сначала они пошли посмотреть на ролики. Ролики были такие красивые! А рядом с ними были машинки. И куклы! И кукольные дома. Саша и Маша смотрели во все глаза. Они ходили среди игрушек и кричали друг другу:

– Посмотри-ка! Смотри!

А потом Саша сказал:

– Я спрошу у мамы, можно мне эту машинку?

Но только где же мама? Её нигде не было. Саша и Маша хотели вернуться к ней, но забыли, где она стояла.

– Там! – кричала Маша.

Но нет, там были только перчатки. И никаких шарфиков.

– Там! – кричал Саша.

Но нет, там были только сумки.

И так много людей. Все они торопились и толкались. Саша и Маша схватили друг друга за руку. И даже немножко заплакали.

К ним подошла какая-то тётенька.

– Что у вас случилось? – спросила она.

– Мама потерялась, – рассказал Саша.

– Понятно, – сказала тётенька. – Пойдёмте со мной. Мы её поищем. Как вас зовут?

– Меня зовут Саша, – сказал Саша.








– А меня зовут Маша, – сказала Маша.

Они вместе пошли в маленькую комнату.

– Подождите, – сказала тётенька. – Мы позовём вашу маму. Объявим по универмагу. Вот слушайте.

И тут Саша и Маша услышали очень громкий голос. Точно как по радио. Голос сказал:

– Саша и Маша ждут маму у кассы номер четыре! Саша и Маша ждут маму у кассы номер четыре!

И что вы думаете? Угадайте, кто к ним сразу прибежал? Мама!

– Саша! Маша! – сказала она. – Как же я испугалась!

И поцеловала Сашу и Машу. А потом ещё сказала:

– Никогда больше не убегайте!

И они пошли покупать воздушные шарики.

Саше купили шарик. И Маше купили шарик. И они поехали домой на автобусе. С шариками.




Приглашение на чай







У Маши был маленький сервиз. Из пластмассы. Две чашечки. Два блюдечка. И ещё чайник. И молочник. И сахарница. И потом ещё большая тарелка. Чтобы класть печенье. Маша сама может поставить чай. У неё ведь и чайник со свистком тоже есть. Но он у неё уже давно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42861626&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


