Академия грёз. Тесса и её самый важный день
Шейна Малдун Зеппа

Ахмет Зеппа


Академия грёз #9
Тесса любит помогать, но, прилетев в Мир желаний, она никак не ожидала, что окажется в приюте для животных. Забавные питомцы покорили сердце девочки. Но сможет ли она отвлечься от приятных хлопот, чтобы выполнить возложенную на неё миссию? Кажется, у её Желателя весьма необычная мечта.












Тесса любит помогать, но, прилетев в Мир желаний, она никак не ожидала, что окажется в приюте для животных. Забавные питомцы покорили сердце девочки. Но сможет ли она отвлечься от приятных хлопот, чтобы выполнить возложенную на неё миссию? Кажется, у её Желателя весьма необычная мечта.

















Shana Muldoon Zappa & Ahmet Zappa with Zelda Rose

TESSA’S LOST & FOUND

Copyright © 2018 Disney Enterprises, Inc.

All Rights Reserved












Шейна Малдун Зеппа и Ахмед Зеппа

Академия грёз. Тесса и её самый важный день


Нашему чудесному сладкому сокровищу – Хэло Вайолетте Зеппа. Ты – чистый свет и наша великая радость и вдохновение. Мы бесконечно любим тебя.

Пусть каждый шаг по твоей дороге будет осенён позитивностью и осознанием того, что в тебе самой достаточно силы, чтобы в твоей жизни исполнилось всё, что ты только можешь себе вообразить… и даже больше. Всегда помни, что быть другой, настоящей, лучшей – это дар, от которого твоя внутренняя звезда сияет лишь ярче.

И помни, что у тебя всегда есть возможность выбора… Выбирай хорошие мысли. Выбирай любовь и дружбу, которые питают и укрепляют твою душу. Выбирай дела, которые послужат миру. И сама выбирай себе границы. Выбирай то, что пробуждает твоё творческое начало и твой уникальный внутренний голос… то, что делает тебя по-настоящему счастливой. И знай: что бы ты ни выбрала, ты всегда будешь любима. Без всяких условий.

Смотри на звёзды и помни, что ты никогда не будешь одинока. Если сомневаешься, иди вперёд… ответы всегда найдутся. Улыбка освещает мир, а смех – лучшее лекарство.

И НИКОГДА-НИКОГДА не переставай желать…

Сияй…

    Мама и папа

И всем остальным в «Мире желаний»:

Осознайте, что совершенно не важно, кем вы стали в жизни, не важно, как вы выглядите или где вы родились, – у вас тоже достаточно внутренней силы, чтобы создать жизнь вашей мечты. Радуясь вашей неповторимости, мысля позитивно и смело действуя, вы все можете осуществить любые ваши желания.

Улыбайтесь. Звёздные Посланницы не заставят себя ждать.

Мы знаем, как вы на самом деле великолепны.

Сияйте…

    Ваши друзья,
    Шейна и Ахмет



Личные дела студенток Академии грёз






ИМЯ: Кловер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 5 января.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: пурпурный.

УВЛЕЧЕНИЯ: музыка, живопись, учёба.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим автором песен и диджеем в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Кловер обладает самодисциплиной, терпением и силой воли. Она склонна к творчеству, ответственна, надёжна и очень преданна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кловер не любит откровенничать и замкнута с теми, кого она недостаточно хорошо знает. Она боится рисковать и временами очень саркастична.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: пантера.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: заколка.


* * *






ИМЯ: Адора.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 14 февраля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: небесно-голубой.

УВЛЕЧЕНИЯ: наука, размышления о будущем и о том, как можно сделать его лучше.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим модным дизайнером в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Адора очень умна, пользуется любовью окружающих и всегда проявляет заботу о своём окружении. Склонна к глубоким размышлениям.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Адора часто витает в облаках и думает о чём-то постороннем.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: азурика.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: наручные часы.


* * *






ИМЯ: Пайпер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 4 марта.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: цвет морской волны.

УВЛЕЧЕНИЯ: сочинение стихов, ведение дневника снов.

ЖЕЛАНИЕ: совершенствовать себя и делиться этим опытом в собственных книгах.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Пайпер щедрая, добрая и очень чуткая. У неё развитая интуиция и чувствительность.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: из-за излишней мечтательности Пайпер часто бывает рассеянна, а её мысли и стремления – неясны. У неё часто меняется настроение, она зависима от мнения окружающих.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: мечтолит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: тонкие браслеты.


* * *






ИМЯ: Астра.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 9 апреля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: красный.

УВЛЕЧЕНИЯ: индивидуальные виды спорта.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим атлетом в Звёздном мире – чтобы побеждать!

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Астра очень активная, смелая, умная и уверенная в себе. Её энергия неисчерпаема, она всегда прямолинейна и рассуждает по существу дела.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Астра слишком самоуверенна и эгоистична, позволяет себе снисходительность и дерзость.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: кваррелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: повязки на запястья.


* * *






ИМЯ: Тесса.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 18 мая.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: изумрудно-зелёный.

УВЛЕЧЕНИЯ: еда, цветы, любовь.

ЖЕЛАНИЕ: стать достаточно успешной, чтобы наслаждаться жизнью в роскоши.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Тесса сердечная, очаровательная, любящая, надёжная и заслуживающая доверия. Она невероятно настойчива и верна своим обязательствам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Тесса не любит, когда её торопят, весьма упряма и часто говорит «нет». Она плохо мирится с переменами и склонна к преувеличениям. Её легко отвлечь.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: паутинка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: брошь.


* * *






ИМЯ: Джемма.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 2 июня.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: оранжевый.

УВЛЕЧЕНИЯ: делиться своими мыслями обо всём на свете.

ЖЕЛАНИЕ: добиться, чтобы её мнение высоко ценили.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Джемма отличается дружелюбием и добродушной весёлостью, общительна и откровенна. Знает понемногу обо всём.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Джемма излишне болтлива, а её прямота иногда обижает окружающих. Она не способна подолгу сосредоточиваться на чём-то одном и часто поверхностна.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: скаттерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: серьги.


* * *






ИМЯ: Кесси.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 6 июля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: белый.

УВЛЕЧЕНИЯ: чтение, рукоделие.

ЖЕЛАНИЕ: стать более независимой и уверенной, менее робкой.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: у Кесси очень развитое воображение и художественная жилка. Она жадно глотает книги и наделена развитой интуицией. Она преданна, заботлива и хороший друг.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кесси часто подозрительна, ревнива, подвержена плохому настроению и обидчива.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: луналит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: очки.


* * *






ИМЯ: Леона.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 16 августа.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: золотой.

УВЛЕЧЕНИЯ: актёрская игра, представления, костюмы.

ЖЕЛАНИЕ: стать самой знаменитой поп-звездой в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Леона уверена в себе и умеет напряжённо работать, благородна, широко мыслит, оптимистична, заботлива. Сильный лидер.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Леона тщеславна, излишне самоуверенна и эгоистична. Любит покомандовать, склонна к драматическим жестам, упряма, часто выходит из себя.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: искрящаяся лапка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: браслет.


* * *






ИМЯ: Вега.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 сентября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: синий.

УВЛЕЧЕНИЯ: исследования, анализ, решение головоломок, поддержание чистоты.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей ученицей Академии грёз.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Вега надёжна, наблюдательна, организованна, хорошо умеет сосредоточиться на поставленной цели.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Вега иногда излишне уверена в своей правоте, придирчива, чересчур критична и заносчива, её легко смутить.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: квизл.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: пояс.


* * *






ИМЯ: Либби.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 12 октября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: розовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: помощь другим, дизайн интерьеров, искусство, танцы.

ЖЕЛАНИЕ: дать каждому то, что ему нужно – и в Звёздном мире, и в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Либби щедра и благородна, ясно выражает свои мысли, добра, великодушна и дипломатична.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Либби проявляет нерешительность и слишком сильно старается всем понравиться.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: чармелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ожерелье.


* * *






ИМЯ: Скарлет.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 3 ноября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: чёрный.

УВЛЕЧЕНИЯ: кристаллолазание (и другие виды экстремального спорта), магия, поиск острых ощущений.

ЖЕЛАНИЕ: жить в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Скарлет уверена в себе, страстно увлекается, но умеет усердно трудиться, обладает магнетизмом, любознательна и очень отважна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Скарлет любит одиночество и нередко вызывает отчуждение своей скрытностью, надменностью, упрямством и склонностью к ревности.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: равенстоун.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ботинки.


* * *






ИМЯ: Сэйдж.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 декабря.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: лавандовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: путешествия, приключения, интересные истории, природа и философия.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей собирательницей желаний всех времён.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Сэйдж честна, не боится приключений, любознательна, оптимистична, дружелюбна и не склонна к тревогам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: у Сэйдж очень взрывной характер! Иногда она ведёт себя беспокойно и безответственно, слишком доверяет чужому мнению. Склонна к необоснованным выводам.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: лавандерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: кулон.




Введение


Ты делаешь глубокий вдох, собираясь задуть свечки на именинном торте. Ты сжимаешь в ладони монетку, намереваясь бросить её в журчащую воду фонтана. Ты смотришь на своего младшего братишку, готовясь одновременно с ним потянуть за конец куриной дужки. Но что ты делаешь перед этим?

Загадываешь желание, конечно же!

А тебе не приходилось задумываться, что случается, как только ты загадываешь желание? «Да ничего особенного», – думаешь ты.

А вот и ошибаешься.

Потому что на самом деле происходит нечто невероятное. Каждое загаданное желание превращается в Шар желания – летучий сияющий шар, только невидимый человеческому глазу. Он взмывает ввысь и устремляется в небеса, а потом держит путь к самой яркой звезде на небосклоне – в чудесное, волшебное место под названием Звёздный мир. Звёздномирцы, обитатели этого мира, внешне очень похожи на нас с тобой, вот только кожа у них мерцает и искрится, а волосы яркие и разноцветные. И у них есть ещё одно, очень важное свойство: магический дар. Используя этот дар, звёздномирцы могут исполнять наши хорошие желания, благодаря чему выделяется чистая и прекрасная позитивная энергия. На этой самой энергии и держится Звёздный мир и жизнь его обитателей.

Тебе также полезно узнать, что Шары желания бывают трёх разновидностей:



1) Шары хороших желаний. Они заключают в себе добрые, позитивные желания, которые идут от самого сердца. Они очень красивые, яркие и искристые. Заботливые Хранители холят и лелеют их во Дворцах желаний, где они всё больше наливаются светом. В должное время, когда желания полностью созревают, их передают подходящему исполнителю, который и воплощает их в реальность.

2) Шары плохих желаний. Они таят в себе злые, эгоистичные, негативные желания. Они не искрятся и не сияют, и их немедленно помещают в особое хранилище, чтобы их никто никогда не исполнил. Ведь они очень, очень опасны.

3) Несбыточные желания. Это, например, желание, чтобы на всём свете воцарился мир, или чтобы люди научились исцелять все болезни, или другие желания, которые жители Звёздного мира никак не могут исполнить. Они сияют почти невыносимо ярким, слепящим светом, так что их приходится держать в особых помещениях Дворца желаний с затемнёнными окнами. Там они бережно хранятся в надежде, что однажды они превратятся в хорошие желания и исполнители помогут достичь их воплощения.



Звёздномирцы относятся к своей работе необычайно серьёзно. У них есть особое учебное заведение – Академия грёз, куда принимают только самых одарённых и усидчивых девочек Звёздного мира. Там они учатся не покладая рук целых четыре года, а по окончании Академии получают возможность путешествовать в Мир желаний и исполнять желания его обитателей. До сих пор к этой ответственной работе допускались исключительно выпускницы Академии. Но однажды это правило вдруг самым неожиданным образом изменилось.

Об этом и пойдёт наш дальнейший рассказ…




Пролог


Свернувшись калачиком на кровати, Тесса поглядела на экран своего старзапа и утомлённо зевнула. Её соседка по комнате Адора спала уже добрый звёздочас. Но Тессе непременно нужно было разобраться с кое-какой голопочтой, поэтому она зашла в старзап-приложение 3К, иначе известное как Космический коммуникационный координатор.

Эта система включала в себя почтовый сервис, календари, объявления, голоучебники и учебную ведомость, которые постоянно обновлялись. В данный момент Тесса составляла письмо своему преподавателю по связям с Миром желаний, надеясь выпросить отсрочку по сдаче курсового голореферата.

Добавив несколько слов, Тесса снова отвлеклась от голопочты, чтобы ещё разок взглянуть на свои оценки в ведомости по другому предмету – теории и практике исполнения желаний. Может быть, звёзды совпали так, что за последние пятнадцать звёздоминут, истекшие с того момента, как Тесса проверяла ведомость последний раз, профессор Юджиния Брайт пересмотрела её последнюю оценку… Но нет, она осталась прежней: «почти блестяще», что на две позиции ниже, чем высшая оценка «озарение». Да уж, не к этому она стремилась!

Однако же на самом деле теория и практика исполнения желаний была меньшей из всех забот Тессы. Сейчас ей следовало в первую очередь сосредоточиться на связях с Миром желаний. Но для начала она решила ещё проверить, как идут дела у старбольной команды «Звёздные Львы» и как проявила себя Астра в последнем матче.

Результат не обрадовал.

– Вот луника, – простонала она. Команда Академии умудрилась проиграть «Мерцающим Оленям» со счётом в полгидронга очков.

Затем она пролистала ленту объявлений.

– А вот это интересно, – пробормотала она вполголоса. Музыкальная группа, главная соперница «Звёздных Посланниц», проводила очередное прослушивание. «И ничего удивительного», – подумала Тесса, даже немного развеселившись. Наверняка очередная участница группы не выдержала и ушла. Лидером и вокалисткой у них была небезызвестная девочка по имени Вивика, и никто, обладающий хоть крупицей таланта, подолгу в её группе не задерживался. То, как Вивика и её подружки обращались с остальными… в общем, это ни в какие ворота не лезло.

«И что дальше? – задумалась Тесса. Что бы ей ещё посмотреть? – Ой, да, моё письмо преподавателю по связям с Миром желаний…»

На этот раз она твёрдо решила не отвлекаться и довести дело до конца. Так, для начала надо перечитать, что она уже успела написать…



Звёздного дня, профессор Маргарет Дюмарр.


Х-м-м-м… Да уж, недалеко она продвинулась. Собираясь с мыслями, Тесса сжевала один из припасённых с ужина астрокексов и, дождавшись некоторого прилива энергии, продолжила:



Я пишу это голописьмо, когда все остальные студентки уже спят. Мне бы тоже пора ложиться, но я не могу этого себе позволить, продолжая работать над моим голорефератом «Быть человеком». Да, разумеется, я знаю, что так себя называют миржеланцы! Мне это известно ещё с тех пор, как я ходила в Школу малых созвездий. А сейчас, на третьем году обучения в Академии грёз, я много успела узнать о том, как «люди-подростки» часто запускают учёбу, проводя многие часы перед домашними экранами, которые в Мире желаний называются «телевизоры», или не отрываясь от разных низкотехнологичных устройств – компьютеров, планшетов или сотовых телефонов.

Изучая эти особенности миржеланцев, я сама поступила похожим образом. Я тоже запустила работу над своим голорефератом и теперь вынуждена принести Вам звёздные извинения за то, что не успеваю закончить его к назначенному сроку. Можно ли попросить Вас о небольшой отсрочке? Допустим, на одну звёздонеделю, до следующего дододня?

Я готова принести свои звёздные извинения, но в своё оправдание хочу сказать, что в отличие от миржеланских школьников для моего опоздания есть ряд уважительных причин.

Прежде всего, 


 дополнительные занятия, которые мне приходится посещать, чтобы не отставать по другим предметам. Из-за них у меня очень много лишних домашних заданий, и мне не всегда удаётся правильно рассчитать время. Кроме того, иногда леди Стелла вызывает нас неожиданно во внеурочное время, а иногда мы собираемся всей группой сами. Например, вчера мы вместе обсуждали 


 основные правила успешного выполнения миссий в Мире желаний, к которым готовит нас Академия.

В частности, предметом нашего обсуждения были следующие вопросы:






Как убедиться, что вы верно определили вашего Желателя.








Как задавать невинные с виду прощупывающие вопросы, чтобы выяснить, какое желание вашего Желателя самое заветное.








Как важно следить за часами обратного отсчёта, чтобы успеть исполнить желание в отведённое время.








Как стереть память вашего Желателя после того, как желание будет исполнено, а энергия желания собрана.








Как безопасно вернуться в Звёздный мир после того, как ваша миссия в Мире желаний будет выполнена.

Как видите, нам приходится усваивать на дополнительных занятиях очень много материала. Из-за этого на завтрашнее утро у нас назначено ещё одно общее собрание для всех отстающих в моей комнате. 


 Наши оценки должны наконец прийти в гармоничное равновесие!



Звёздно ваша,

    Тесса

Написав последние слова и вычеркнув лишние строки, в которых слишком откровенно читались её истинные мысли, Тесса наконец уснула.




Глава 1


Следующее утро должно было разрешить для Тессы множество проблем. Все Звёздные Посланницы договорились собраться в комнате Тессы и Адоры для очень важного разговора. И Тесса была к нему полностью готова.

Хотя накануне она легла очень поздно – из-за того что пришлось трудиться над голо-рефератом, да ещё сочинять письмо с извинениями, – будильник Тесса поставила на очень ранний час. Ещё даже толком не рассвело, когда её старзап замурлыкал её любимую с детства песню, «Ферма старика Макстарлинга».

Искристый душ она приняла за рекордное время, хотя обычно любила понежиться под ним подольше. В итоге оказалось, что она управилась с утренним туалетом так быстро, что, когда она вернулась в комнату, Адора ещё крепко спала.

Не тревожа её, Тесса убрала постель, натянув поверх неё мягчайшее покрывало, и расправила пушистый, как облачко, прикроватный коврик. И то и другое принадлежало к эксклюзивной линии продукции «Сверхзвёздных постелей и ванн» – ничего другого Тесса, любившая окружать себя самым изысканным комфортом, не признавала.

Затем она облачилась в наряд, который приготовила ещё с вечера: вязаное платье в изумрудно-зелёную и насыщенно-голубую полоску, доходившее до коленей. Платье идеально подходило к длинным волнистым волосам Тессы.

Она быстро глянула на экран старзапа, чтобы убедиться, что не выбилась из графика. Нет, пока она всё успевала вовремя. Схватив с прикроватного столика звездощётку для волос, она зачесала челку на одну сторону. Что ж, до прихода Звёздных Посланниц ещё осталось достаточно времени для последних приготовлений. Ей нужно…

Краем глаза Тесса глянула на спинку кровати в изголовье… и тут же забыла обо всём на свете.

В действительности эта высокая спинка представляла собой голоэкран, и сейчас Тессу тянуло к нему, как соляриний к магниту.

Поначалу Тесса использовала этот большой экран, чтобы общаться с виртуальными животными. Она обожала всех живых существ без исключения – всех размеров, форм и яркости сияния. Но позднее она перепрограммировала этот экран так, чтобы он показывал ей родную ферму – реальных животных в реальном времени.

Тесса и её младшая сестра Джемма – тоже Звёздная Посланница – были родом из Солнечного Родника, крохотного городка, затерянного среди пологих холмов. Там жило всего несколько семей, владевших фермами в уютных долинах. Места там были на диво красивые, но в городке имелся всего один магазин, в котором продавались лишь самые необходимые вещи вроде блескощёток.

Поэтому, когда Тессе требовалось пополнить запасы любимого глянц-лосьона для кожи или обзавестись новой парой мягких, как искромасло, мерцающих перчаток, ей приходилось оформлять заказ и подолгу ждать, пока его доставят в эту глушь. А во всём остальном жизнь на ферме Тессе очень нравилась: здесь было всегда вдоволь свежайших овощей и фруктов, из которых можно было готовить восхитительные блюда, и множество животных…

Как раз поэтому она сейчас и не могла отвести глаз от голо-экрана. На нём только что появилась Сокровище – юный, игривый и потрясающие милый жеребёнок галопеи. В данную звездоминуту Сокровище увлечённо гоняла по двору шары друдервомпов.

Это было прелестное существо с тёмно-пурпурной шерстью, с по-жеребячьи тонкими голенастыми ногами, длинной шеей и волнистыми гривой и хвостом. Тессе доводилось видеть изображения миржеланских пони, и она готова была согласиться, что они чем-то напоминают галопей. Но, конечно, ни один пони не мог сравниться очарованием с Сокровищем.

Тесса тут же отбросила звёздощётку и подошла ближе к голоэкрану.

– Сокровище, – нежно заворковала она. – Звёздного дня, малышка.

Когда Сокровище была в подходящем настроении, она могла выйти за пределы экрана – точнее, её изображение могло – и виртуально пообщаться с Тессой. Надеясь, что так получится и сегодня, Тесса постучала по нижней части экрана, и в руках у неё тут же появилось голографическое звёздояблоко. Она протянула искристый круглый плод Сокровищу, невольно думая о том, что дома, на ферме, он был бы не голограммой, а самым настоящим фруктом – хрустящим и сладким.

Сокровище тоненько заржала, выступила из экрана и ткнула мягкой мордочкой Тессу в шею.

– Я бы провела с тобой весь день, – тихонько засмеялась Тесса.

– Мне кажется, всё же не стоит, – раздался голос Адоры. Тесса обернулась: Адора уже встала и успела одеться, а она этого даже не заметила.

– До прихода остальных осталась пара звёздосекунд. Так что подбери свою звёздощётку и будь готова.

Тесса не ответила, вместо этого обхватив шелковистую шею Сокровища.

– Не люблю, когда мне указывают, что делать, – шепнула она галопее, словно та могла понять её слова. – Казалось бы, прожив со мной в одной комнате столько времени, Адора могла бы уже это усвоить.

Вздохнув, Адора подобрала брошенную Тессой звёздощётку и аккуратно положила её на столик у кровати.

– Давай же, Тесса. Как видишь, я уже собрала все свои пробирки и колбы – даже ту, с новым составом для искристого геля для губ, над которым я сейчас работаю. Тем самым, от которого с губ действительно сыплются искорки.

Адора, как обычно, говорила спокойно, не повышая голоса. Тесса вообще редко слышала, чтобы она выходила из себя, так что обычно соседки вполне ладили между собой. Но ведь Тесса уже сделала уборку! Что такое одна несчастная звёздощётка в масштабах вселенной? И всё же Адора права – Звёздные Посланницы сейчас уже придут…

Тесса ласково попрощалась с Сокровищем, и галопея отступила обратно на экран.

– До скорого, малышка. В следующий раз мы с тобой поиграем и…

– Звёздный мир вызывает Тессу! – Адора нетерпеливо пощёлкала пальцами перед самым её носом. – Собрание Звёздных Посланниц…

– Тук-тук, – пропел из-за двери голос Леоны.

– Начинается! – закончила фразу Адора, кивая в сторону двери. Дверь тут же распахнулась. Остальные десять Звёздных Посланниц вошли и расселись на кроватях, креслах и ковриках.

– О, Тесса, – разочарованно протянула Джемма, оглядывая девственно-чистый стол. – А я была уверена, что ты приготовишь нам на завтрак что-нибудь вкусненькое…

Тесса застонала. Так вот что она собиралась сделать, когда её отвлекла Сокровище! Точно, она как раз хотела испечь что-нибудь к завтраку…

Скарлет выразительно тряхнула головой, так что её привычный чёрный капюшон свалился ей на плечи. Тут же натянув его обратно, она отрывисто бросила:

– Мы тут не угощаться собрались. После собрания у нас ещё будет полно времени, чтобы успеть позавтракать в Небесном кафе.

– И всё равно мы могли бы собраться немного попозже, – уныло пожаловалась Пайпер. Тесса прекрасно знала, что Пайпер ценит возможность поспать лишние звёздоминуты больше, чем любая из остальных девочек.

– Нет, сейчас самое подходящее время для собрания, – возразила Вега. – Тогда мы сможем обсудить все дела, а потом у нас ещё останется весь звёздодень, чтобы как следует позаниматься.

– Всё равно, я бы тоже высказалась за то, чтобы начать попозже. Я бы тогда успела разогреть голосовые связки. – Начав фразу с самых низких нот, Леона с каждым словом поднималась всё выше и выше. – А теперь мне придётся делать все положенные упражнения по ходу разговора.

– Нет уж, пожалуйста, избавь нас от этого, – фыркнула Скарлет.

Тесса вздохнула. Эти две соседки цапались гораздо больше, чем они с Адорой! Она вообще сомневалась, что отношения между ними хоть когда-нибудь наладятся.

Кесси подняла руку, и все тут же умолкли. Она была самой маленькой во всей группе, но её слово всегда имело большой вес.

– Проблема в том, что шпионы могут быть где угодно, в любом месте кампуса. Я даже не знаю, кому мы можем доверять! Выходит, даже леди Стелле нельзя.

Тесса рассмеялась.

– Неужели ты в самом деле поверила тому, что наболтала эта сумасшедшая Офелия? Ясно же, что она всё выдумала!

Половина Звёздных Посланниц согласно закивала, но остальные, похоже, не были так уверены.

Либби поднялась на ноги.

– Ладно, давайте как следует сосредоточимся!

Тесса оживилась. Действительно, было бы здорово, если бы это собрание завершилось поскорее. Тогда они могли бы нормально позавтракать! А то она без привычного утреннего перекуса успела всерьёз проголодаться.

– Отлично, – кивнула Кесси. Потом сняла свои очки со стёклами в форме звёзд, тщательно протерла их до блеска и снова кивнула. – Итак, совершенно очевидно, что кто-то пытается вредить Звёздным Посланницам. И если это не леди Стелла, то кто? И почему? Я имею в виду все те невероятные проблемы, которые…

– Вроде того случая, когда наши голо-сообщения с комплиментами превратились в оскорбления, – с негодованием перебила её Пайпер.

– Или когда на прослушивание в мою группу собралась вся Академия, – вставила Леона. – Хотя я намеревалась пригласить исключительно Звёздных Посланниц!

– А ведь это только то, что касается неполадок в коммуникациях, – продолжала Кесси. – Но как насчёт остального? Ядовитые цветы? Странный лак для ногтей, который никак не желает сходить? Кто ответственен за всё это?

Скарлет раздраженно тряхнула головой.

– Ясно же, что это леди Стелла, – сказала она. – Как вы можете этого не видеть?

Среди Звёздных Посланниц разгорелся спор.

Леди Стелла была главой самого престижного учебного заведения в Звёздном мире. В академической среде её почитали за приверженность принципам и прогрессивный взгляд на образование. Она пользовалась глубочайшим уважением и в деловых кругах, и среди учёных. Даже члены правительства нередко обращались к ней за консультациями, и многие дети мечтали вырасти такими же, как она.

Тесса и сама нарядилась леди Стеллой в День дарования света, когда юные звёздномирцы надевали костюмы своих любимых героев и цветами встречали наступление нового времени года. И Тесса не сомневалась, что так поступила не только она.

Тессе вспомнились её первые дни в Академии грёз, задолго до того, как она стала одной из Звёздных Посланниц. Однажды она сидела, свернувшись в кресле в Светлой гостиной, и писала голосообщение оставшейся дома Джемме, остро чувствуя тоску по дому.

Леди Стелла тогда подошла и села рядом с ней. Казалось, она знает о Тессе всё, хотя та не успела сказать ни слова. В тот вечер она повела её на экскурсию в кухню Небесного кафе, где трудились ботботы-повара и официанты.

«Ты можешь приходить сюда в любое время, когда захочешь, – сказала ей директриса. – Готовить, заниматься выпечкой или просто отдыхать. Я предупрежу весь персонал».

А потом они сели вместе в уголке и съели по астрокексу – леди Стелла выбрала с луникой (её любимый, сказала она), а Тесса – с лолофрутовым кремом.

Неужели леди Стелла способна сделать хоть что-нибудь плохое?

– Скарлет, ты галактически преувеличиваешь! – воскликнула Либби, видимо, соглашаясь с Тессой. – Тот… или те, кто подстраивает нам всякие гадости, вовсе не обязательно принадлежат к Академии грёз! Они вполне могут находиться за пределами школы.

– Что-то я сомневаюсь, – нервно возразила Кесси. – Тот, кто это делает, должен постоянно находиться в кампусе. А леди Стелла находится здесь тридцать шесть часов в звёздосутки, восемь дней в звёздонеделю.

– Да вы обе несёте галактическую чушь! – вскипела Сэйдж, обращаясь к Скарлет и Кесси. – Леди Стелла всегда обращалась с каждой из нас абсолютно звёздно!

– Ну, меня можете вычеркнуть из вашего счастливого общества, – огрызнулась Скарлет. – Пожалуйста, вот вам факты: мои оценки подменили оценками этой тупицы Офелии, и меня исключили из Звёздных Посланниц. Кто ещё мог это сделать? И почему Офелия врала нам?

Девочки замолчали. Действительно, оспорить аргументы Скарлет было непросто… да и не слишком хотелось, зная, как легко она может устроить вспышку сверхновой. Тесса покосилась на Леону, которой было не привыкать ссориться со Скарлет. Но Леона вела себя необычно тихо. Тесса перевела взгляд на Джемму. Интересно, что обо всём этом думает её сестра? Но Джемма тоже, как ни странно, молчала.

– Но ведь доступ к ведомостям имеют многие, – выдавила наконец Тесса. – Как насчёт ботботов-охранников? Они могут проникнуть в любое помещение в кампусе.

– А ведь точно! – наконец подала голос Джемма. – Как-то раз я шла по коридору мимо профессорской гостиной и очень спешила. Не помню уже, что мне там понадобилось. Может, мне нужно было попасть в Лучистый центр, и я немного нервничала, потому что до сих пор ни разу…

– Давай поближе к делу, – оборвала её Скарлет.

– А, ну вот, и прямо возле двери, наклонившись, стоял ботбот-ремонтник. Возможно, он хотел подслушать разговор преподавателей!

– Или просто чинил сканер, – сказала Скарлет.

– Леди Кордиал всегда отмечает, кто ходит по этому коридору, – вмешалась Кесси, – потому что приёмная комиссия находится там же. Она бы заметила, если бы происходило что-то необычное. Так что ботботов-шпионов можно исключить. – Она вздохнула. – Ясно, что Скарлет на Офелию заменила леди Стелла, больше некому. И она же сказала мне, что Офелия – сирота. А нам всем теперь известно, что Офелия никогда в жизни не попадала в приют!

Скарлет наклонилась к Сэйдж и сказала почти сочувственно:

– Меня ведь тоже долго водили за нос. – Её лицо помрачнело. – Но леди Стелла заткала мне глаза, как лучепряд.

Наконец, заговорила Леона – негромко и раздумчиво, словно долго взвешивала в уме каждое слово.

– Что ж, из всех вас я больше всего времени проводила с Офелией. И теперь я лично считаю, что она сказала правду.

– Но с какой стати леди Стелле вредить нашим миссиям? – недоуменно спросила Вега. – В этом нет ни малейшего смысла. Ведь миссии Звёздных Посланниц – это именно её идея!

Догадки посыпались со всех сторон.

– Может, она хочет, чтобы Академия грёз развалилась, и тогда она сможет создать новую школу.

– Может, она хочет перебраться жить в Мир желаний!

– Может, она всего лишь голограмма, а настоящую леди Стеллу держат в заточении в подземных пещерах.

Тесса поёжилась. Последнее предположение, озвученное Пайпер, оказалось уж совсем жутким.

– Не знаю, почему она это делает, – хмуро высказалась Скарлет, – но мы в любом случае должны её остановить.

– А я никак не могу в это поверить, – упрямо заявила Тесса. – Мне нужны серьёзные доказательства.

– Я тоже не верю, – поддержала её Сэйдж.

В комнате повисла тишина. Девочки нервно переглядывались, не зная, что говорить дальше. Но тут у Тессы громко забурчало в животе, Джемма рассмеялась, и обстановка немного разрядилась.

– Мне кажется, на сегодня достаточно разговоров. Очень есть хочется, – сказала Тесса.

Кесси кивнула и поднялась.

– Прежде чем выступать против кого-то, – сказала она, обращаясь к Скарлет, – мы должны провести тщательное расследование. И ты совершенно права, – добавила она, поворачиваясь к Тессе. – Всем нам давно пора позавтракать.

«Кесси хорошо соображает, – думала Тесса, пока остальные девочки покидали комнату, – хоть она и подозревает леди Стеллу. К тому же она постоянно читает эти запутанные детективы, которые сочиняет её дядя; наверное, она хорошо разбирается в том, как должны действовать сыщики». И если она, Тесса, будет держаться поближе к Кесси, то сможет выяснить, что в действительности происходит, а потом приложить все усилия, чтобы защитить леди Стеллу.

Тесса взошла на Космический транспортёр и ловко проскользнула среди остальных так, чтобы оказаться как раз за спиной у миниатюрной Звёздной Посланницы.

Кесси и Скарлет стояли вплотную друг к другу и о чём-то оживлённо шептались. Тесса придвинулась чуть ближе, чтобы послушать. «На самом деле я ведь не подслушиваю, – уговаривала она саму себя. – Мы просто направляемся все вместе в Небесное кафе… мало ли кто о чём разговаривает».

Но услышать ей удалось немногое: слова терялись в неразборчивом бормотании. «Шу-шу-шу леди Стелла». «Шу-шу-шу Леона». «Шу-шу Офелия». «Шу-шу-шу».

Одним словом, ничего нового.

Затем Кесси вдруг отчётливо произнесла: «Звёздные пещеры», и Скарлет осадила её суровым взглядом, ясно означающим «придержи свои звёзды». «Позже!» – отрезала она шипящим шёпотом.

«Хм-м-м», – подумала Тесса. А вот это уже интересно. Вероятно, они рассуждали о тайных подземных тоннелях, в которых была скрыта Пещера желаний, предназначенная исключительно для Звёздных Посланниц, и полагали, что поиск следует начать именно оттуда. Возможно…

Внезапно светящаяся звезда над входом в Небесное кафе потускнела, извещая студенток, что время завтрака близится к концу. Тесса тут же забыла о пещерах и стала проталкиваться вперёд – сейчас она могла думать исключительно об астрокексах и блестянковых гренках с лолофрутовым джемом.




Глава 2


После завтрака день Тессы состоял из почти непрерывной череды занятий. Некоторые уроки пролетали, как комета, другие тянулись, как целый Жизненный круг. Очень уж многое из того, что рассказывали преподаватели, она уже успела усвоить из особых занятий для Звёздных Посланниц.

Последним уроком перед началом этих специальных вечерних занятий была лекция по теории и практике исполнения желаний, которую читала профессор Юджиния Брайт. Как правило, на её занятиях Тесса слушала очень внимательно: профессор Брайт умела увлечь аудиторию и заботилась о каждой студентке. Кроме того, Тессе очень хотелось улучшить свои оценки.

В тот день профессор Брайт рассказывала об истории исполнения желаний, то есть о том, как именно звёздномирцы впервые узнали о своей волшебной связи с Миром желаний.

– Во время одной из исследовательских экспедиций в космическом пространстве, – объясняла преподавательница, – Дасти Партикулюс, известный учёный, забыла пересесть на новую падающую звезду. И случилось так, что она приземлилась возле группки миржеланцев, любующихся звёздами, как раз в тот момент, когда одна из них загадывала желание на другой падающей звезде. «Как бы я хотела, – сказала она, – увидеть своими глазами обитателя другой планеты». Дасти выступила из тени и встала перед ней, и внезапный поток энергии…

Да, конечно, история захватывающе интересная, только Тесса слышала её уже столько раз, что невольно отвлеклась и снова стала прокручивать в уме подробности сегодняшнего собрания Звёздных Посланниц.

Всё верно: группе постоянно приходится сталкиваться с какими-то неприятностями. Здесь, в Звёздном мире, – сначала та история с прослушиванием в музыкальную группу, потом ядовитые цветы, лак для ногтей, голо-сообщения и, разумеется, отключения энергии, от которых страдал весь Звёздный мир. И в Мире желаний дела тоже шли не гладко: взять хоть Леону с её сгоревшим волшебным амулетом, из-за которого она потеряла всю собранную энергию желаний, да ещё её опасное путешествие домой, во время которого она сама едва уцелела. Да и у всех остальных Звёздных Посланниц постоянно возникали трудности с определением Желателя или его истинного желания.

Но… леди Стелла? Как могут некоторые Звёздные Посланницы даже подумать, что за всем этим стоит она?

– Звёздные извинения, Тесса. – Тесса подняла голову. Профессор Юджиния Брайт стояла возле её парты и улыбалась. Во всей аудитории остались только они двое.

– Может быть, ты хочешь что-то со мной обсудить? – добродушно поинтересовалась преподавательница.

Тесса уставилась на неё в растерянности. Нужно скорее что-то сказать… нельзя же просто признаться, что она ненароком задумалась: не могла ли леди Стелла намеренно вредить Звёздному миру?

– Я… мне очень нравятся ваши серьги! – выпалила она и тут же густо позеленела от смущения. Однако это была чистая правда – серьги профессора Брайт ей действительно очень нравились! Сияющие цилиндрики свисали почти до самых плеч преподавательницы и вращались при каждом её движении, рассыпая вокруг яркие искорки. Они выглядели классически и в то же время необычайно изысканно. Наверняка их приобрели в каком-нибудь самом роскошном из звёздномирских ювелирных магазинов, где делали покупки все богачи и знаменитости.

Профессор Брайт заговорщицки понизила голос.

– Я наткнулась на них в одном подвальном магазинчике в Старой Призме, где их отдавали за бесценок. Конечно, в основном там продаётся всякая ерунда для туристов, но иногда там удаётся отыскать и кое-что действительно стоящее.

Тесса рассмеялась и перестала беспокоиться о леди Стелле и проблемах Звёздных Посланниц – по крайней мере сейчас.


* * *

После занятий Тесса отправилась в кружок под названием «Будущие фермеры Звёздного мира» и отлично провела там время: они посетили новую колонию искропчёлок у подножия Хрустальных гор. Добираться туда было долго и трудно, но дело того стоило, решила Тесса, возвращаясь в кампус. Такое огромное скопление сот с деликатой она видела впервые – размером с целый звёздомобиль! К тому же ей удалось унести немного свежей деликаты с собой, а всем известно, что она умопомрачительно хороша для выпечки.

Но сейчас, стоя перед Светочем Знаний и прощаясь с девочками из кружка, Тесса чувствовала себя неспокойно. Она нервно топталась на месте, снова и снова возвращаясь мыслями к леди Стелле. Вспомнив о своём реферате по связям с Миром желаний, она направилась было в библиотеку, но тут же поняла, что в таком состоянии всё равно не сможет толком сосредоточиться на работе.

Поэтому она резко свернула и вскоре обнаружила, что шагает прямиком к Небесному кафе.

«Повожусь на кухне один звёздочасок, не больше, – пообещала она себе. – Это меня успокоит и поможет сосредоточиться, и тогда… И тогда сразу же возьмусь за реферат «Быть человеком»!

– А ты что, его ещё не сдала? – раздался удивлённый голос Кесси. Оказывается, Тесса сама не заметила, что сказала последнюю фразу вслух, как не заметила и того, что Кесси уже некоторое время идёт рядом с ней. Она потрясла головой, прочищая мысли. Нет, определённо нужно что-нибудь испечь!

– Да, но если звезды совпадут, я получу небольшую отсрочку. Я пока жду ответа от профессора Маргарет Дюмарр. А сейчас иду на кухню.

Кесси оживилась, и её бледная кожа замерцала чуть ярче.

– Ты собираешься что-нибудь печь? А можно я пойду с тобой? Обещаю, что не буду донимать тебя разговорами о леди Стелле. Мы можем оставаться каждая при своём мнении, пока у нас не появятся новые факты.

– Ну конечно! – Тесса подумала, что это хороший шанс разузнать у Кесси что-нибудь насчёт Звёздных пещер. Обычно, когда она принималась за готовку, вся её энергия уходила на создание идеального блюда. Но на этот раз ей нужно достичь сразу несколько целей. Улыбнувшись, она жестом пригласила Кесси следовать за ней и вспрыгнула на Космический транспортёр.

– У меня появилось немного свежей деликаты, – поделилась Тесса, – так что я подумываю напечь мини-кометок. Только вместо звездиники добавлю в них коколунника и чуть-чуть солнечных сливок.

– М-м-м-м, – протянула Кесси, когда они уже входили в кухню. – Звучит звёздно. Чем я могу тебе помочь?

– Для начала, включи микромолниевую печь на лунильон и четыре градуса.

Девочки вдвоём принялись за работу. Тесса негромко напевала себе под нос, отмеряя и смешивая, накладывая и смазывая и иногда подсказывая Кесси, что делать дальше.

– Капельку молока… – Один квакс солнечной муки… – Одну зинговую ложечку искросахара.

Выложив готовое тесто на противень, она поставила его в микромолниевую печь и скомандовала Кесси:

– Включи на две целых шестьдесят семь сотых звёздосекунд, – и радостно улыбнулась. – Спасибо тебе за помощь!

И только тут спохватилась: ведь она собиралась вытянуть из Кесси кое-какую информацию!

Больше ничего сказать она не успела: мини-кометки были уже готовы. На противне лежало двенадцать великолепных кометок – по одной на каждую Звёздную Посланницу. Не удержавшись, она залюбовалась идеально круглыми кометками с коническими хвостиками из блескоягод. Ярко-красные ягодки отлично изображали пламенеющий хвост кометы.

Кесси вдохнула аромат и зажмурилась от восторга.

– Как же вкусно пахнет! А можно я возьму свою кометку прямо сейчас?

– Вот что я тебе скажу, – ухмыльнулась Тесса. – Бери сколько захочешь! А потом мы испечём ещё один противень!

Кесси протянула руку к кометке, но тут Тесса резко подняла противень так, что маленькая Звёздная Посланница никак не могла до него дотянуться. Конечно, это было немного нечестно, но Тессе нужно было во что бы то ни стало получить новые сведения, и как можно скорее. А по опыту общения с Джеммой – ещё в те времена, когда сестрёнка была маленькой, – такой способ проявил себя как самый действенный.

– Расскажи мне, о чём вы со Скарлет шептались сегодня утром на Космическом транспортёре, – потребовала она.

– Что? Понятия не имею, о чём ты, – выдавила Кесси, поспешно отворачиваясь, чтобы Тесса не могла заглянуть ей в глаза.

– А мне кажется, очень даже имеешь. – Тесса попыталась придать своему голосу твёрдую уверенность, которой на самом деле не ощущала. – Я ясно слышала, как ты произнесла: «Звёздные пещеры». И готова поспорить, вы двое убеждены, что в этих самых пещерах есть что-то, что имеет отношение к вашим подозрениям относительно леди Стеллы.

Пещеры, по крайней мере, были чем-то реальным – не просто отвлечённой идеей. Их можно было увидеть и пощупать – и, по мнению Тессы, они могли бы предоставить веские доказательства невиновности леди Стеллы. «Или вины», – на одну звездосекунду мелькнула у неё мысль, которую она поспешила отогнать.

Опустив противень, она искушающе покачала им перед самым носом Кесси.

– Ой, ну ладно, ладно! – Кесси схватила кометку.

Откусив кусочек, она прожевала и заговорила.

– Скарлет исследовала эти пещеры. Она нашла другой вход в них и провела там уйму времени. Мне кажется, ей нравятся крыломыши, ну и это странное ощущение, которое возникает в тёмных тоннелях – таинственности, уединения… Но на самом деле ничего такого разоблачающего она в них не нашла.

– И это всё? – с некоторым разочарованием спросила Тесса.

– Ну, у меня есть некоторые свои соображения насчёт этих пещер, – продолжала Кесси. – Они такие извилистые и запутанные… В них может таиться множество секретов. К тому же они так тесно связаны с нашими миссиями, что я просто уверена: именно там и следует искать подсказки к тем странностям, которые происходят вокруг нас.

– Точно! – воскликнула Тесса. – И что вы обе собираетесь делать дальше? Ну, для вашего расследования?

– Ничего, – сказала Кесси, отводя глаза в сторону.

Неужели Кесси пытается скрыть правду? Она явно чувствовала себя не в своей тарелке, и Тесса догадалась, что маленькой Звёздной Посланнице не очень-то нравится лгать. Тессе не хотелось давить на неё, но и просто оставлять дело так она не собиралась.

– В следующий раз, когда Скарлет отправится в пещеры, нам нужно будет пойти с ней, – сказала она. – Вдруг мы заметим что-то такое, что Скарлет проглядит?

Тесса чуть поёжилась. На самом деле последнее, чего ей хотелось, так это бродить по сырым, тёмным и жутким подземным коридорам. Одно дело – идти по ним вместе с остальными Звёздными Посланницами и леди Стеллой к их особой Пещере желаний. Но слоняться в этой темноте без сопровождения в поисках неведомо чего… нет уж, такую галопею она бы по доброй воле не оседлала.

Кесси тем временем успела слопать добрых четыре кометки и уже тянулась за пятой.

– Хорошо, я спрошу у неё. Правда, не уверена, что она согласится, а без неё нам с тобой в пещеры лучше не соваться. К тому же мы даже не знаем, как туда попасть.

Сунув ещё одну круглую кометку в рот, Кесси вздохнула.

– До чего вкусно, Тесса. Хотела бы я тоже уметь готовить, как ты!

– Ты прекрасно справишься! – воскликнула Тесса. – Ты ведь уже видела, как это делается. А сейчас, когда я буду печь вторую порцию, можешь заснять весь процесс на головидео своим старзапом, а потом использовать этот ролик, если вдруг что-то забудешь.

– А можно, я пока возьму твой старзап? – попросила Кесси. – Свой я сейчас отдала в починку. Последнее время он что-то барахлит: я не могла ни получать голосообщения, ни отправлять их.

– Вот как, – пробормотала Тесса, почти не слушая. Она уже была занята, отмеряя искросахар и высыпая его в миску. Может быть, на этот раз ей стоит взять чуть больше деликаты…




Глава 3


На следующее утро Тесса опоздала на занятия. И почему, ну почему, ради звёзд, это обязательно должна была быть лекция профессора Маргарет Дюмарр по связям с Миром желаний?

Вчера, после того как они с Кесси пекли мини-кометки, Тесса почувствовала себя такой спокойной и собранной, что наконец закончила свой реферат «Быть человеком». И тут же отослала его, но ответа от преподавательницы не получила – даже коротенькой голозаписки о том, что она готова принять реферат с небольшим опозданием. Или о том, что она намерена снизить оценку за то, что Тесса пропустила назначенный срок сдачи работы. Но, как бы профессор ни отнеслась к этой задержке, вряд ли она согласилась бы, чтобы Тесса опоздала ещё и на её лекцию.

И зачем она только решила «поглядеть одним глазком» на свою любимицу Сокровище? Это самое «одним глазком» весьма затянулось, а потом ещё пришло голосообщение от мамы с новым рецептом, и Тесса перезвонила ей, чтобы сказать «звёздный привет», и они заговорились и болтали бы ещё долго, если бы мама вдруг не осведомилась, почему Тесса сегодня не на занятиях.

Теперь она неслась со всех ног по Космическому транспортёру, подумывая, не вернуться ли назад в комнату, чтобы прихватить оставшуюся кометку – угостить профессора Дюмарр. Может быть, это послужит объяснением её опозданию или, по крайней мере, заставит преподавательницу отнестись к нему более снисходительно. Впрочем, в глубине души Тесса очень сомневалась, что это поможет. Профессор Дюмарр терпеть не могла, когда кто-то пытался её задобрить или разжалобить.

– Ой! – Тесса так задумалась, что едва не проскочила дверь нужной аудитории.

– Эй, где звёздный пожар? – спросила Скарлет, неожиданно преграждая ей дорогу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45531887&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


