Сказка о семидесяти русских гриднях
Константин Ефимович Глухов


О доблестных богатырях русских. О бесстрашии и братской любви. О защите любимой Родины. О героическом сражении и славной победе над врагами Земли Русской. О бессмертии и памяти.




(по мотивам русских былин)





Сказка о семидесяти русских гриднях



Глава 1. Служба трудная и славная

В стародавние времена землёй русской правили князья киевские. Была у них храбрая дружина. Звали воинов – гридни. Жили они в княжеских гридницах. Тяжёлой была жизнь и служба у русских гридней. Охраняли и защищали они рубежи родной Руси. Ходили в походы на врагов Земли Русской. Погибали в сражениях. Песни и легенды слагали о доблестных русских воинах.



И так они любили свою Землю, что все силы Родины помогали гридням в их тяжкой службе. Согревала Русская Земля своих защитников, питала их и поила. Кров в походах давала.



Служили на одной дальней заставе семьдесят храбрых, удалых и славных воинов. Сильной и могучей была застава. Охраняли южные рубежи от злобных и хищных хазар. Защищали простых пастухов и крестьян русских. Помогали им в их службе медведь с волком, щука с окунем да кречет с совой. Земля Русская силу придавала.



Делилась своей мудростью с гриднями сова, предупреждал о разбойных планах врагов гридней кречет. Из речных водорослей и осоки делали целебное снадобье щука с окунем, а из воды живую и мёртвую воду. Помогали в сражениях медведь с волком.



Боялись славных богатырей разбойные хазары. Старались стороной обходить заставу богатырскую. Не могли они понять, как небольшой отряд не даёт им совершать набеги на Русские земли. В чём сила русских гридней?! Да потому что не знали они любви братской, какая была у русских воинов между собой и к Земле своей. Потому и не было хазарам помощи от своих Степей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/konstantin-efimovich-gluhov/skazka-o-semidesyati-russkih-gridnyah/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


