Чудеса в Дедморозовке
Андрей Алексеевич Усачев


Дедморозовка #2
Книга о новых приключениях жителей Дедморозовки. Если вы еще не знаете, то Дедморозовка – это невидимая деревня, которая находится где-то в Архангельской или Вологодской области и где проводят большую часть года Дед Мороз, его внучка Снегурочка и их помощники – озорные снеговики и снеговички. Из этой книги вы узнаете про самый большой телевизор в мире, про то, как можно использовать северное сияние для освещения и как снеговики проводят лето, чтобы не растаять.





Андрей Усачев

Чудеса в Дедморозовке



Далеко на севере, где-то в Архангельской или Вологодской области, есть невидимая деревня Дедморозовка. В этой деревне и проводит большую часть года Дед Мороз, его внучка Снегурочка, а также их помощники – снеговики и снегови?чки. В первой книге рассказывалось о том, как снеговики пошли в школу и как готовились к новогодним праздникам. А как они встретили Новый год и о многом другом, вы узнаете из этой книги. Автор записал её со слов Деда Мороза. Поэтому все описанные здесь события – чистая, как снег, правда.




Как снеговики Новый год справляли


Новый год самый главный праздник на земле. У школьников начинаются каникулы, взрослые не ходят на работу, а малыши – в детский сад. Но для Деда Мороза и его помощников Новый год – самое трудное время. Нужно заглянуть на каждую ёлку, зайти в каждый дом, подарить каждому подарок и ещё обязательно послушать детский стишок или песенку.

И неважно, что в деревне снегу по пояс, а в городе пробки, метель или гололёд – дедушке нигде нельзя опаздывать. Ведь Новый год бывает только раз в году!



Целую неделю волшебная тройка Деда Мороза и летающий грузовик «Дед Мороз-экспресс» с двадцатью снеговиками на борту носились из города в город, с улицы на улицу. Целых семь дней снеговики с подарочными мешками спешили из дома в дом, из подъезда в подъезд, с этажа на этаж…

Если вы их не видели, то только потому, что каждому из помощников Снегурочка сшила шапку-невидимку.

Найти нужный адрес и оставить подарок под дверью – не самое сложное. Это в деревне и в маленьком поселке можно положить коробку с подарком на крыльце или у калитки. А в больших городах, с кодовыми замками на подъездах и строгими охранниками, ещё не в каждый дом попадешь. В одном месте скажешь: «Служба доставки. От Деда Мороза» – откроют. А в другом позвонишь в подъезд – «Не вызывали!»

– Я обычно делал так, – рассказывал потом снеговичок Морковкин, – налеплю снежков и давай кидать в окошко, а сам спрячусь за дверью. Охранник выскочит, а я в это время – шмыг в подъезд!



Снеговики впервые были в городе, и многое им казалось непривычным: толпы людей, несущиеся автомобили, рекламные щиты на домах… Кастрюльников в первый же день застрял в лифте, а рассеянная Беломухина несколько раз чуть не попала под машину.

Но больше всего снеговиков удивило то, что по улицам ходят ненастоящие Деды Морозы и Снегурочки.

– Я сначала решила, что это наша Снегурочка, – взволнованно рассказывала Косичкина. – Побежала за ней, а потом гляжу – какая-то незнакомая тётенька! Чуть не потерялась…

– А я сразу догадалась, что она ненастоящая, – пожала плечами Брошкина.

– Как?

– У неё шубка короче, и подол другой, и пуговицы не перламутровые.

– А фальшивого деда Мороза видели? – спросил Кроссовкин.

– Я даже двух, – похвастал Варежкин. – Но меня не проведёшь. Что я, нашего дедушку от неизвестно кого не отличу?!

– Их даже малые дети отличают, – сказала Рябинина. – Я в одном дворе слышала. Мальчик подошёл к деду Морозу и говорит:

«Ты не настоящий!»

«Почему ты так думаешь?»

«Дед Мороз не курит!»

Тот говорит:

«Верно! В Новом году обязательно брошу!»

Снегурочка объяснила снеговикам, что в костюмы Деда Мороза и Снегурочки одеваются члены ДДПДМ – Добровольной дружины помощников Деда Мороза. Они раздают детям подарки…

– Но они же ненастоящие! – возмутился Морковкин.

– Важно, что они делают хорошее дело, – сказала Снегурочка. – Пристегнитесь, мы трогаемся!



Снеговики, конечно, видели нашу страну и на глобусе, и на карте. Но одно дело – на карте, и совсем другое – из окошек летающего грузовика и из саней Деда Мороза.

– До чего же у нас огромная страна! – удивлялись они.

– Это Урал? – спрашивал Котелков, сидевший в водительской кабине рядом со Снегурочкой.

– Нет, Алтай. Урал вы проспали!

Снеговики так уставали, что, плюхнувшись в свои кресла, мгновенно засыпали. Спать им удавалось урывками, пока «Дед Мороз-экспресс» и волшебные сани перелетали из одного города в другой. А Дед Мороз и Снегурочка, управлявшая трейлером, за целую неделю вообще не сомкнули глаз.



В Дедморозовку они вернулись только под утро первого января. Дед Мороз стал распрягать лошадей, Снегурочка отправилась кормить кота Пушка и собак, а снеговики сразу завалились спать. У многих даже не было сил раздеться.

Спали они два дня подряд. Морковкин проснулся первым.

– Тихо-то как, – удивился он, выглянув на улицу.

У крыльца его поджидал Пират, старый одноглазый пёс:

– Просто ты за неделю от тишины отвык!

– Угу, – кивнул Морковкин. – Там везде шум, музыка гремит, сигнализация вопит, как будто коту хвост прищемили.

– Знаю, – сказал Пират. – Я в городе пару раз бывал.

– А ещё петарды грохают. Знаешь, я чуть, как ты, без глаза не остался, – похвастал Морковкин. – Смотрю, мальчишки что-то подожгли и отбежали. Я подошёл поближе, а оно как бабахнет… Еле отскочил.

– Не люблю, когда без дела стреляют, – заметил Пират.



К обеду проснулись и остальные.

– А где дедушка и Снегурочка?

– Спят, наверное, – сказал Морковкин. – Пойдём узнаем.

Пряжкин в городе раздобыл пару хлопушек. И по дороге хлопнул одну. Собаки бросились удирать. С берёзы с громким карканьем взлетели вороны.

– Здорово! Давай вторую грохнем? – предложил Кроссовкин.

– Я вам грохну, – испуганно мяукнул с крыльца Пушок. – Дедушка спит, а они тут грохают. Вот Снегурочка встанет, я ей всё расскажу…

– Я уже встала. – В дверях появилась Снегурочка.

– Мы только хотели узнать, – сказал Чугунков. – Когда Новый год будем праздновать?

– Ну, дают, – сказал Пушок. – Ты что, чугунком об лёд стукнулся?! Новый год когда был? Его еще поза-позавчера праздновали!

– Ты, может, и праздновал, – нахмурился Чугунков. – А мы с дедушкой работали.

– И подарков нам не дарили!.. – зашумели остальные.

– Тихо, – сказала Снегурочка.

– Ничего, я уже проснулся, – Окно распахнулось, и появилось румяное лицо Деда Мороза. – Снеговики правы. Обязательно отпразднуем. Нарядим ёлку. Пригласим лесника Петровича с женой. Праздничный стол накроем.

– Ну, если праздничный стол, тогда другое мяу, – согласился Пушок.

Снеговики радостно загалдели:

– А когда будем праздновать? И где? А кто будет ёлку выбирать?

Дед Мороз, глядя на них, довольно улыбался.

– Ты прямо как маленький, – сказала Снегурочка. – Это они в первый раз Новый год встречают…

– И мы с тобой – тоже, – заметил дед. – Сколько лет живем, а в собственной деревне ни разу праздник не устраивали!



Как говорил Дед Мороз, в празднике самое важное – подготовка. Снегурочка со снегови?чками отправились готовить праздничный стол. Снеговички побежали в лес искать самую красивую ёлку. А сам дедушка послал с совой Гагой пригласительную открытку Петровичу, а затем заперся в мастерской и стал над чем-то колдовать…



Снеговики бегали по всему лесу. Каждому хотелось найти самую большую и самую красивую ёлку. Морковкин ещё издалека заметил огромную разлапистую ель, но когда подошел поближе, из-за ствола выглянул Кроссовкин:

– Разворачивай лыжи! Я её раньше тебя нашёл… Видишь, пометку сделал?

На стволе мелом была жирно выведена буква «К».

– Ладно, я ещё больше и красивее найду, – пообещал Морковкин.

Снеговичок часа два вырисовывал лыжню, пока не нашёл подходящее, а главное, никем не отмеченное дерево. Возвращаясь, он увидел несколько пометок на ёлках: «В», «П» и две «Ч».

«Наверное, одна – Чайникова, другая – Чугункова, – подумал он. – А может, кто-то сжульничал и сразу две пометил?»

Вечером только и разговоров было:

– Я такую ёлку нашел! Закачаешься!

– А у моей – хоть качайся, хоть подпрыгивай – макушки не увидишь!

– Моя выше!..

– Нет, моя!

– Утро вечера виднее, – сказал Дед Мороз. – Завтра посмотрим!

– Дедушка, – спросила Берёзкина. – А кто первый придумал в Новый год наряжать ёлку? Ты?

Дед Мороз покачал головой и рассказал, что первая ель появилась в тот день, когда возник наш мир. Поэтому её и назвали Мировым Деревом. Это было прекрасное могучее дерево, украшенное разноцветными ленточками и шарами. Но злые силы решили погубить дерево, наслали страшный ураган. Ураган сломал ель, и шары разлетелись…

– Один из них, голубой шарик – наша Земля. Вот какое дерево было!

Снеговики затаили дыхание.

– А ты видел эту ель?

– Нет. О ней мне рассказывал мой дедушка, а ему – его дедушка, а ему…

– Его дедушка, – догадалась Уголькова.

– Точно, – сказал дед Мороз. – В общем, давным-давно.



На следующий день отправились выбирать ёлку.

Все ёлки были как на подбор, высокие, стройные, красивые…

– Жаль губить такую красоту, – сказала снегови?чка Рябинина. – Это в городе ёлок нету, вот они и рубят…

– А если устроить праздник возле живой елки? – предложила Синичкина.

Идея Деду Морозу понравилась. А вот снеговики были не очень довольны:

– Таскать в лес столы? – пыхтел Варежкин.

Но Берёзкина сказала, что видела очень хорошую ёлочку на краю деревни, за баней, где рос молодой ельник.

Ёлочка была не самая высокая, но пушистая, и к тому же стояла в центре полянки.

– Отличное место, – сказал Дед Мороз. – И ёлочка прекрасная.

– Маловата будет, – фыркнул Мерзлякин.

– Можно подумать, что ты очень большой, – сказала Снегурочка. И снегови?чки захихикали.



Вскоре возле ёлочки соорудили длинный стол. По краям поляны повесили кормушки для птиц и белок – с орехами и семечками. Для лошадей притащили три никелированных таза с медовой пшеницей. Свои миски собаки принесли сами.

Наряжали ёлку всей деревней. Кто украшал нижние ветки, кто-то встал на табуретку, а Чугунков забрался на спину Январю и почти дотянулся до макушки. Даже Пушок не удержался и решил повесить свою любимую игрушку – заводную мышь. Правда, при этом разбил пару хрустальных шаров.

– Ничего, это к счастью! – сказал Дед Мороз. Он оглядел ёлку и развязал мешок. – Я тут тоже кое-что принёс.

Дедушка что-то прошептал – и из мешка вылетела золотая звезда: она поднялась высоко в воздух, а затем опустилась на верхушку. Следом вылетели разноцветные светящиеся шары и закружились вокруг ёлки.



Вскоре приехал Петрович с женой Петровной и выгрузил из багажника три ящика с домашним компотом.

– Ну, вот и подарки приехали. Пора начинать!

Усадив гостей за стол и подождав, пока снеговики перестанут пихаться, Дед Мороз поздравил всех с Новым годом. А потом взял подарочный мешок и приступил к главному…

Первые подарки достались гостям: Петровичу – какая-то необыкновенная складная удочка с набором рыболовных снастей, а Петровне – шаль из гагачьего пуха. Снеговики получили настоящие хоккейные шлемы и клюшки, а снегови?чки – фигурные коньки и скакалки, которые светились в темноте, и через них можно прыгать даже ночью.

Снегурочке, у которой из-за школьных занятий не оставалось времени на хозяйство, дедушка подарил фирменный пылесос, который также мог мыть полы, ковры и даже посуду.

Снеговики с удивлением наблюдали, как Дед Мороз всё достаёт из мешка новые подарки:

– И как только туда всё влезло?

Подарки достались всем: Декабрю, Январю и Февралю – новые попоны, собакам – большие жевательные кости (грызть их можно чуть не месяц), а Пушку – красивый антиблошиный ошейник.

– У меня блох нет, – недовольно мяукнул Пушок.

– Тогда отдай мне, – сказала лайка Фуфайка. – А если заведутся, тебя новым пылесосом и почистят, и помоют, и высушат.



А потом все принялись за угощение, плавно перешедшее в концерт. После традиционной «Ёлочки» Петрович с Петровной запели: «Ой, мороз, мороз, не морозь меня…». Сначала на два голоса. А потом к ним присоединились собаки.

В конце Беломухина прочитала стихотворение:

		Новый год слетает с неба?
		Или из лесу идёт?
		Или из сугроба снега
		Вылезает Новый год?

		Он, наверно, жил снежинкой
		На какой-нибудь звезде
		Или прятался пушинкой
		У Мороза в бороде…

В этом месте дедушка задумчиво почесал бороду.

		Но всегда бывает чудо:
		На часах двенадцать бьёт –
		И неведомо откуда
		К нам приходит Новый год!

Снеговичка торжественно закончила чтение.

Дед Мороз громко захлопал. А Снегурочка посмотрела на часы и сказала:

– Без одной минуты двенадцать!



Дед Мороз достал из мешка двенадцать разноцветных трубочек и воткнул их в снег.

– Петарды, – догадались снеговики. – Сейчас шандарахнет!

Собаки на всякий случай отбежали на край поляны.

– Не волнуйтесь, это моё новое изобретение – волшебный музыкальный салют, – сказал Дед Мороз и поджёг запал.

Двенадцать ракет – одна за другой – взлетели высоко в небо, рассыпаясь яркими огнями и переливаясь трелями тысяч колокольчиков. Небо над Дедморозовкой осветилось, а эхо еще долго повторяло мелодию.

– Здорово, – прошептала Беломухина.

– А если б грохнуло, было бы ещё лучше, – сказал стоявший рядом Пряжкин.



Петрович с Петровной собрались домой. Прощаясь, лесник пообещал, что на следующий год обязательно привезёт из города в Дедморозовку внуков.

Снеговики обрадовались: ведь сами они детей видели, а те их нет.

– А меня одна девочка видела, – сказал Варежкин. – Я в последний день так запарился с мешком, что снял шапку-невидимку.

– И что? – заинтересовались все.

– Она стала показывать на меня пальцем и дёргать маму: «Посмотри! Посмотри! Живой снеговик!»

– А ты что?

– А я показал ей язык и надел шапку.

– Молодец! – покачав головой, сказала Снегурочка. – А сейчас всем спать. Новый год закончился.



По дороге домой снеговики обсуждали, как здорово прошёл праздник.

– Одно нехорошо, – сказала вдруг Берёзкина.

Все с удивлением посмотрели на неё.

– Дед Мороз всем нам сделал подарки. А мы ему ничего не подарили!

– Действительно, – задумались снеговики. – Ну, ничего. В следующем году мы ему сделаем какой-нибудь необыкновенный подарок…

А Морковкин вдруг вспомнил, что забыл свою клюшку и шлем возле ёлки, и побежал обратно.

Праздничная поляна была пуста. Только летающие волшебные шары кружились вокруг ёлки. Морковкин сначала хотел поймать один, но потом передумал: «А вдруг это такие маленькие планеты, на которых живут маленькие люди и крохотные снеговички?»




Изобретения деда Мороза


В Дедморозовке было множество всяческих строений: школа, оранжерея, конюшня, кузница, разные сараи и амбары. Рядом со школой находились мастерские, где Дед Мороз и его помощники делали игрушки для детей. Снеговиков мороженым не корми – дай им что-нибудь постругать, покрасить или приклеить.

В отдельном помещении Снегурочка проводила занятия со снегови?чками: учила их шить, вязать, вышивать, делать украшения из бересты и соломки.

Кроме того, была закрытая секретная мастерская Деда Мороза. В ней дед занимался своими изобретениями и проводил разные опыты.

Мало кто знает, но это именно он много лет назад изобрёл знаменитые северные лыжи. Чтобы лыжи не скользили, дед Мороз приклеил к ним снизу полоску тюленьего меха…

– Всё очень просто, – объяснил он своим ученикам-снеговикам. – Такие лыжи всегда скользят вперёд, а обратно – мех топорщится.

Лыжи у снеговиков получились отличные. Правда, снеговичок Морковкин прослушал объяснение и приклеил мех не той стороной, поэтому первый лыжный кросс ему пришлось бежать задом наперёд.



Подумаешь, лыжи, скажете вы. Но Деду Морозу принадлежит и множество других волшебных изобретений. Например, прозрачная материя, из которой Снегурочка шьёт шапки-невидимки: тончайшее покрывало из этой материи висит над Дедморозовкой, чтобы скрыть её от посторонних глаз.

Всех изобретений Деда Мороза не перечислить.

Это он придумал сахарный снег, из которого получаются необыкновенно вкусные леденцы.

И волшебный посох, управляющий погодой: с его помощью можно вызвать метель или растопить снег в радиусе ста метров!

И подарочный новогодний мешок, устройство которого дед хранит в тайне от всех. Секрет мешка заключается в том, что сколько бы подарков дедушка ни доставал из него, мешок никогда не бывал пустым.

Ну, а самое известное изобретение Деда Мороза есть сейчас в каждом доме. Это – холодильник!




Ледяная теплица


Новые изобретения Дед Мороз всегда сначала испытывал в своём хозяйстве. Так получилось и с зимней теплицей.

Лето на севере короткое, как заячий хвост. Поэтому многие овощи в огороде не успевали вырасти и созреть. Снегурочку это очень расстраивало:

– Ну, вот, – вздыхала она, глядя на первые снежинки. – Пропали мои огурцы. А про помидоры – и говорить нечего… И так каждый год!

Снегурочка давно уже просила дедушку сделать ей теплицу. Дед Мороз отмахивался: для этого нужно было везти из города целый грузовик стекла, потом это стекло вставлять в рамы… А потом на лето эти рамы надо снимать, а к зиме снова ставить, а затем весной снова снимать… Как будто у него других дел нет.

Но внучка была настойчивой. И дед сдался. Двое суток он просидел у себя в мастерской, писал формулы, чертил чертежи, кряхтел и чесал в бороде (говорят, это очень помогает изобретателям) и наконец придумал ледяную теплицу. Точнее, ледяную плёнку для неё.

Ещё день он строил каркас для теплицы, а затем наморозил ледяное покрытие.

Суть изобретения была проста: прозрачная ледяная плёнка отлично пропускала солнечный свет, но не впускала холод. Кроме того, снизу лёд подтаивал – и получалось искусственное орошение. А сверху намерзал новый слой ледяной плёнки.

– Ай да я! – радовался Дед Мороз. – Зимой сама намерзает, летом – сама оттаивает. И ничего собирать-разбирать не надо. Ну, внучка, принимай работу!

Снегурочка осталась довольной:

– Спасибо, дедушка! Хорошая теплица.

– «Хорошая теплица», – передразнил дед. – Да это не теплица, а настоящая зимняя ОРАНЖЕРЕЯ!

– Конечно, настоящая зимняя оранжерея.

Снегурочка улыбнулась и поцеловала деда: дедушка был необыкновенно скромным, но иногда любил, чтобы его похвалили.

– А ты, дедушка, настоящий волшебник!

– То-то же!



Зимняя теплица-оранжерея работала превосходно. В первый год Снегурочка вырастила самые северные огурцы, на следующий – помидоры и редиску, а на третий год высадила разные диковинные тропические растения, в том числе росток банана, который ей прислал из Бразилии дальний дедушкин родственник, бразильский Дед Мороз – Пай Натал.

– Теперь у нас будут самые северные бананы в мире! – сказал, широко улыбаясь, Дед Мороз.

– Зря смеёшься, дедушка, – нахмурилась Снегурочка. – Тебе ведь нравится, что у нас круглый год свежие фрукты и овощи?!

– Конечно нравится, – сказал дед. – Только надо будет узнать, бананы солят или маринуют?



Когда в Дедморозовке появились снеговики, Снегурочка поначалу опасалась за свою теплицу. И не напрасно. В первый же день помощники умудрились разбить два ледяных стекла. Но Дед Мороз быстро наморозил новые, а снеговикам объяснил, что играть в снежки лучше в другом месте, подальше от оранжереи.

А через некоторое время у Снегурочки появились добровольные помощницы – снегови?чки. Особенно охотно возились с тяпками и совками Рябинина и Уголькова. Но если Рябининой просто нравилось заниматься с растениями, то Уголькова незаметно подкрашивала клубникой губы.

– Надо же, как улитки ягоды объели! А я думала, они зимой спят, – вздыхала Снегурочка.



После Нового года на бразильской пальме, как её назвал дед Мороз, появились первые бананы. Даже не бананы, а бананчики. Они были не больше указательного пальца, но Снегурочка сияла от счастья.

– И хорошо, что маленькие. Большие бананы – кормовые, а маленькие – самые вкусные и лучшие, – объяснила она дедушке.

– У нас на севере всё самое лучшее. И бананы, и люди, и снеговики, – поддержал её дед. – А кусочек дашь попробовать?



Всем досталось по одному бананчику. Снеговикам угощение очень понравилось. Во-первых, они никогда не видели диковинных фруктов, а во-вторых, бананы были действительно вкусные.

Не съел свой бананчик только Мерзлякин. Он решил пощеголять и вставил его вместо морковки. Щеголял снеговичок недолго: через полдня банан почернел на морозе, и пришлось его выбросить. Мерзлякин вернул морковку на место. Но его ещё долго дразнили африканским «снегровиком» и «бананосом».



Успех с бананом вдохновил Снегурочку, и она решила в будущем году вырастить в оранжерее самые северные ананасы и «арктические» лимоны.

– Кислятина! – авторитетно скривился Варежкин. – Я их пробовал.

– Много ты чего понимаешь, – сказал снеговичок Пряжкин. – Зато у них есть косточки! Можно пуляться.




Мешок со смехом


С появлением в Дедморозовке снеговиков хлопот у Деда Мороза прибавилось, но зато и радостных мгновений – тоже.

– Знаешь, – сказал он однажды Снегурочке, – когда я общаюсь с ними, я чувствую себя моложе. У детей совсем другие мозги. Вчера слышу такой разговор. Сорокина Рябининой говорит: «Интересно, почему в мороз берёзы трещат?» А Рябинина подумала и отвечает: «Наверное, потому, что на них сороки сидели!»

– Но это же глупость, – улыбнулась Снегурочка.

– Глупость, – согласился дед. – Но сама мысль какова! Да и у меня с ними голова начинает работать по-новому, разные идеи свежие появляются. Сегодня ко мне Варежкин подошёл и спрашивает: «Дедушка, вот вы со Снегурочкой чай пьёте, а нам не даёте! Почему?» Я ему объясняю, что чай горячий и от него можно растаять. А он говорит: «А ты сделай холодный чай! Со льдом!» Холодный чай! Представляешь? Это же настоящее открытие!

– Представляю, – вздохнула Снегурочка. – Ты пей, дедушка, а то у тебя и без Варежкина чай остыл.

– Недостаточно остыл, – сказал дед. – Нужно, чтобы он был ледяной. Вообрази, как летом, в жару, такой чай приятно пить! Нужно только немного поэкспериментировать со вкусом. И получится новый потрясающий напиток!

– Пойду вынесу его на холод. – Дед Мороз взял чашку и направился к двери.

– Если увидишь Варежкина, – крикнула вслед Снегурочка, – передай этому открывателю, чтобы он холодильник без спроса не открывал.

Впрочем, были изобретения, которые понравились даже Снегурочке. Вскоре после Нового года Дед Мороз сообщил внучке, что Чайников изобрёл стиральную машину.

– Какую ещё стиральную машину?

– Для снеговиков. Пойдём, увидишь!



«Стиральная машина» Чайникова состояла из торчащих во все стороны рычагов, двух старых веников, нескольких одёжных щёток и двигателя с приводом.

В сарае вокруг неё уже толпились снеговики.

Чайников объяснял, как работает механизм:

– Всё очень просто. Мотор приводит в движение привод, рычаги начинают двигаться, а щётки – стирать грязь.

– Видишь, – сказал внучке Дед Мороз. – Очень нужное и полезное изобретение.

– Посмотрим, – недоверчиво сказала Снегурочка.

Снегови?чки ещё кое-как следили за своим внешним видом, а снеговики отказывались умываться и просто размазывали на себе грязь.

«Хорошо, что у нас в Дедморозовке чисто, – думала иногда учительница. – Представляю, как бы они уделались, если б мы жили в городе!»



– Ну, кто смелый? – спросил Дед Мороз.

Ученики задумались.

– Котелков! – сказала учительница.

Котелков, мечтавший стать водителем, вечно отирался возле дедушкиного трактора и постоянно был в мазутных пятнах.

– Котелков, ты же у нас любитель новой техники! – подбодрил снеговика Дед Мороз.

– Была не была, – вздохнул Котелков и встал к агрегату. – Включай!

– Держи морковку крепче!

Чайников нажал кнопку, мотор загудел. Щётки и веники задвигались во все стороны.

– Ой! – закричал Котелков. – Ой! Ай…

– Тебя что – током бьёт? – испугалась Снегурочка.

– Ай, нет, – извивался Котелков. – Ай, не могу!.. Ой, щекотно… Ха-ха-ха… Ай!.. Хи-хи-хи…

Чайников выключил машину, и снеговичок вышел, пошатываясь от смеха.

– Ни единого пятнышка! – констатировал Дед Мороз. – Чисто лебедь!

– Кто следующий?

У «стиральной машины» образовалась очередь.

– Действительно полезное изобретение, – оценила Снегурочка.

– А главное, весёлое, – сказал Дед Мороз.



Теперь пятница в Дедморозовке была объявлена стирально-машинным днём, или – как предложила Снегурочка – Днём Чистоты. И все снеговики после школы бросались к сараю занимать очередь.

По просьбе дедушки снеговичка Беломухина сочинила стихи. И рядом с машиной повесили плакат:

		Не боимся веника, не боимся щётки!
		И не испугаемся никакой щекотки:
		Ха-ха-ха! Хи-хи-хи! Станем мы чистюлями –
		Будем чистить весело чугунки с кастрюлями!

Однажды Дед Мороз вернулся из мастерской в отличном настроении:

– Сегодня я изобрёл Мешок-со-Смехом!

– А зачем тебе мешок с мехом? – удивилась внучка.

– Не с мехом, а со-Смехом. Сейчас всё объясню. Шёл я в обед мимо погреба и вижу – дверь открыта. А из-за двери смех слышен: «Хи-хи-хи… Хо-хо-хо… Гы-гы-гы…»

Заглянул – никого. Только мешки с картошкой. Ну, думаю, ослышался. Только вышел за дверь – опять: «Хи-хи-хи… Хо-хо-хо…»

И так – несколько раз. Потом сообразил, заглянул в один мешок, а там Мерзлякин сидит и хихикает. Оказывается, они в прятки играли, и его целый час никто найти не мог.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-usachev/chudesa-v-dedmorozovke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


