Добро пожаловать! (сборник)
Галина Михайловна Голубева


Прошло много лет, прежде чем удалось доработать и издать первую книгу. Получился сборник из двух частей. В него вошли детские произведения из ранних, школьных лет, и произведения, написанные сейчас, двадцать лет спустя. Это разнообразные произведения, многие с юмором, с разными героями от знатного воина и его дочери, от кота Алёшеньки, и огненного коня по имени – Жизнь до гуся пискульки и до славных домовых Никитича, Палыча и Ерошки! Про остальных героев узнаете из книги. А ещё хочу пожелать интересного и приятного прочтения и, чтобы ваши мечты сбывались!

Обложку к книге, придумал художник Ракитикин Иван (г. Москва)





Галина Михайловна Голубева

Добро пожаловать!



© Голубева Г.М., 2018


* * *


Добро пожаловать!

Прошло много лет, прежде чем удалось доработать и издать первую книгу. Получился сборник из двух частей, куда вошли детские произведения из школьных лет и произведения, написанные двадцать лет спустя. Обложку к книге придумал художник Ракитикин Иван.

Желаю вам приятного прочтения!




Добро пожаловать!

Из школьных лет

Про знатного рыцаря и его дочь





Лесная встреча


Однажды дочь знатного рыцаря Дели отправилась прогуляться в лес. Девушка шла по узенькой тропинке, шла, напевая себе под нос песенку, и не заметила, как зашла в соседние владения герцога Лютого, которому очень подходила эта фамилия. В его лесу творились какие-то странности, поэтому эти владения все обходили стороной.

Дочь знатного рыцаря Дели не сразу поняла, куда она пришла. А когда поняла, то очень перепугалась и чуть не вскрикнула от страха, но, прикрыв рот рукой, шёпотом произнесла:

– Куда я зашла? Это же владения герцога Лютого!

Дели обернулась.

– Где же тропинка, по которой я шла? Она исчезла! Но почему? Я хочу уйти отсюда! – чуть было не заплакала дочь знатного рыцаря, но, передумав плакать, решила: – Нет! Надо идти дальше! А вдруг мне удастся раскрыть тайну, которую хранит этот лес. Тайну герцога Лютого!

И направилась дальше. Она шла и шла, не зная своего пути. Но вдруг лес расступился и перед ней открылась цветочная поляна с золотыми пятнистыми оленями и белыми берёзами вокруг той поляны. От такой красоты Дели ахнула и направилась к оленятам, которые тихонько щипали травку. Не дойдя до оленей, дочь знатного рыцаря заметила ягоды среди травы, чему очень обрадовалась и принялась собирать и кушать. После вкусной трапезы Дели разморило, и ей захотелось спать. Да и олени разбежались. Тогда дочь знатного рыцаря сняла с плеч свою шаль и, постелив её под наклонившимися ветвями берёзы, улеглась и крепко заснула.

Так прошла ночь. Наступило утро. Дели проснулась и, не веря своим глазам, стала их протирать:

– Где я? Что со мной? Ведь вчера я была на цветочной поляне и спала под ветвями берёз? А где моя шаль? У меня что, галлюцинации?

Внезапно в дверь постучали и вошли лохматые от листвы, но с добрыми глазами человечки. Они принесли Дели её шаль и поднос с едой.

– Кто вы, чудные человечки? – спросила Дели.

– Мы четыре брата леших – старожилы этого леса, – вперёд вышел весь зелёный от листьев леший и положил шаль на кровать.

– Да, но откуда вы здесь? – вновь спросила Дели.

– А мы знаем тебя! Ты – дочь знатного рыцаря Высокого. И зовут тебя Дели, – тараторили лешие.

– Откуда вы знаете меня, моего отца? – спрашивала Дели.

Тут её перебил другой леший:

– Мы соседи. А ещё мы старожилы леса и всё знаем!

– Да, вы знаете меня! А я не знаю вас! – удивилась дочь знатного рыцаря.

– Я – леший Лето. Это мои братья – лешие Зима, Осень, Весна. Когда приходит лето, то я сторожу лес, приходит зима – то Зима сторожит, весной – Весна, и осенью – Осень. Помогаем друг другу, смотрим за порядком. Раньше выполняли поручения нашего друга, герцога Прекрасного, пока его не заколдовали. Теперь он превратился в герцога Лютого. Злого-презлого. И мы тоже его боимся! Дели, помоги расколдовать герцога! Пусть прежняя жизнь вернётся в наши владения! – так старожилы леса, представившись, уговаривали Дели помочь им.

– Ну, вот и познакомились! А теперь выйдите пожалуйста, я спрыгну с кровати, оденусь, накину шаль, и вы расскажете, как я могу помочь вам всем, – попросила вежливо Дели.

Когда Дели спрыгнула с кровати, оделась и накинула шаль, то лешие вновь вошли в комнату:

– Дели, а теперь подкрепись. Этот завтрак для тебя. Приятного аппетита!

На подносе, что принесли с собой лешие и оставили на столе, был приготовлен завтрак.

– Спасибо, мои лешики! – поблагодарила леших дочь знатного рыцаря Высокого.

– Как?! Лешики? Нас так никто никогда не называл! – наперебой забормотали лешие, словно котята.

– Я буду вас так называть! Хорошо? – спросила Дели.

– Мы благодарим тебя!

Затем Дели принялась за еду. А после завтрака лешики рассказали Дели, что на кухне их ждёт тётушка Роза. Самая настоящая тётя герцога, так как все остальные разбежались. Затем лешие шли впереди и поднимались вверх по лестнице, а следом за ними по лестнице поднималась Дели, держа в руке свечу.

– А ты не струсишь, дочь знатного рыцаря? Надо помочь герцогу освободиться от колдовства. В эти владения давно никто ни заходит и ни заезжает. Боятся! И всё из-за этой ведьмы. Она мечтала выдать замуж за герцога свою дочь. Но герцог отказался. Тогда ведьма разозлилась и наложила заклятье на нашего доброго друга. А потом мы узнали, что её дочь вышла замуж за сына Кощея Бессмертного, и все забыли про бедного герцога. Но мы точно знаем, что снять заклятье сможет только смелая девушка, которая не испугается и войдёт в лесные владения герцога, не испугается войти в его замок и приготовить морс из всех лесных ягод, – наперебой рассказывали лешики.

Когда Дели поднималась по лестнице, то заметила, как всё заросло паутиной.

– Как же в замке всё заросло паутиной! Неужели и вправду все разбежались? Так, лешики, я вас выслушала и всё поняла. Где мне найти фартук, чтобы герцог подумал, будто я горничная? У меня есть план! И я не испу гаюсь! Вы мне поможете, лешики? – спросила снова девушка.

Наконец они все вместе добрались до кухни. Там их встретила тётушка Роза. Самая настоящая тётушка герцога. Потому что все остальные разбежались от страха. Настолько был свиреп заколдованный герцог. И только добрая тётушка Роза терпела выходки своего племянника.

– Здравствуй, милая девушка! – промокнув слёзы платком, поздоровалась тётушка Роза. – Здравствуйте, лешие! Зачем вы сопроводили к нам эту милую девушку? Герцог сегодня злее лютого!

– Мы никого не приводили! – тараторили лешики. – Дели пришла в наш лес случайно. Но она согласна помочь расколдовать вашего племянника. Слышите, тётушка Роза, расколдовать! – продолжали хранители леса.

– Это правда, милая девушка? Лучше бегите отсюда, Дели. Его свирепости нет предела, – вытирая слёзы со щёк, говорила тётушка заколдованного герцога.

– Успокойтесь! Я постараюсь сделать всё, чтобы этот кошмар закончился! И к вам снова пришло спокойствие. К вам снова станут приезжать гости. Дайте мне фартук. У вас есть ещё один? – серьёзно спросила Дели, успокоив тётушку Розу. Тётушка открыла дверцу шкафчика и подала оттуда выглаженный фартук. Дели надела его и смело вышла на середину кухни.

– Лешики, тётушка Роза, помогите мне сделать морс из всех лесных ягод! – попросила помочь Дели.

– А, к сожалению, ягод нет! Надо идти в лес! – ответила тётушка Роза.

Тогда Дели взяла стоявшую в углу пустую корзинку и сказала:

– Лешики, отправляемся за ягодами. Подскажите, где какие растут, вы же хозяева леса! Вы здесь всё знаете! – попросила снова Дели.

– Идём с нами, Дели! Конечно, мы покажем! – засуетились лешие.

– Удачи! Спасибо, Дели! – промолвила тётушка Роза, всё так же вытирая слёзы.

Старожилы леса подсказывали, где и какие ягоды растут. А Дели тем временем собрала целую корзинку. И только тогда отправилась с лешими на кухню готовить волшебный морс.

А когда морс был готов, то Дели взяла поднос и поставила на него кувшин с морсом и ещё два стакана.

В это время герцог Лютый вернулся из леса и, усевшись у камина, курил сигару.

– Дели, точно не испугаешься его свирепого вида? – спросила тётушка Роза.

– Я дала слово, что помогу! Тётушка Роза – вы такой хороший человек! Я не хочу видеть ваших слёз. Я пойду! – уверенно ответив, девушка взяла поднос и вошла в гостиную. Зрелище было ужасное. Кругом полумрак, висела паутина, а в кресле со свирепым лицом и сигарой сидел лютый герцог. Было страшновато! Но Дели подошла к столику, что стоял рядом с креслом, и поставила кувшин с морсом на стол, а затем два стакана, при этом стараясь не смотреть в глаза герцогу.

– Ты кто? – свирепым голосом спросил герцог. Дели вздрогнула от такого злого голоса.

– Здравствуйте! Ваша тётушка заболела и попросила меня помочь ей, – сообразила Дели. – И я приготовила вам витаминный напиток, – продолжала Дели, уже дрожа.

– Ты будешь пить со мной! Может, ты отравить меня задумала! – люто сказал герцог, отшвырнув докуренную сигару куда-то в сторону.

– Я, я согласна! Вот видите, я наливаю себе и вам, – дрожа, наливая морс по стаканам, ответила девушка. А тётушка Роза и лешие подглядывали в щёлку кухонной двери и тоже дрожали от голоса герцога.

– Пей первая! – скомандовал свирепо герцог.

Дели дрожащими руками взяла стакан с морсом и выпила залпом весь морс.

– Ты чудная! И вправду не отравлено! – свирепо добавил герцог. Потом взял стакан и осмотрел его.

– Пей! Пей! Пей! – шептали тётушка Роза и лешие, подсматривая в щёлку двери с кухни.

Затем свирепый герцог залпом выпил морс. А Дели так переволновалась, что потеряла сознание и упала. А тем временем герцог, выпив морс, постепенно стал меняться в лице. И всё в нём менялось. Колдовство разрушалось. Замок осветили лучи солнца! Герцог Лютый исчез, а проявился герцог Прекрасный, наконец- то став самим собой.

Стакан выпал у него из рук и разбился. Из кухни выбежали тётушка Роза и лешие, перепуганные, но счастливые! Герцог повернулся и увидел, что к нему бегут тётушка и старожилы леса – лешие, а рядом без сознания на полу – неизвестная девушка. Тогда герцог бросился на помощь девушке и стал приводить в чувство:

– Очнитесь! Что с вами?

Дели открыла глаза. И увидела изменившегося герцога, а рядом улыбающуюся тётушку Розу и леших, сияющих от счастья и оттого, что всё закончилось! Страшные, лютые дни закончились!!!

– Как я благодарна тебе, Дели! Ты смелая! – благодарила тётушка Роза.

Дели окончательно пришла в себя и поднялась с пола.

– Вадим, ты просто обязан жениться на Дели! – заявила тётушка. – Если бы не она – что было бы со всеми нами?! – настаивала тётушка Роза.

– Ты права, тётушка! И я – герцог Вадим Прекрасный, как порядочный человек, предлагаю вам руку и сердце! Все свидетели! – сказал герцог Прекрасный.

– Соглашайся, Дели! – твердили наперебой лешие, тараторила тётушка Роза.

Дели, посмотрев на всех, ответила:

– А я согласна! Но при условии, что вы, герцог Прекрасный, никогда не превратитесь в герцога Лютого!

Все рассмеялись.

– Колдовство исчезло навсегда! Оно исчезло, а значит, и герцог Лютый исчез навсегда!!! – ответил герцог Вадим и поцеловал руку Дели. Все обрадовались и стали кружить вокруг герцога Вадима и Дели.

– Надо привести замок в порядок! Позвать сбежавших девушек. Одна я не справлюсь! – радовалась тётушка Роза.

– Конечно, тётушка Роза, зовите! Приведём замок в порядок! – поддержала Дели.

– А теперь я хочу познакомиться с семьёй Дели! Ведь она – наша спасительница и теперь моя невеста! Отправляемся все, сейчас!!! – заявил герцог Вадим. – Лешие, мои друзья и старожилы леса, готовьте лошадей!

– Я тоже еду с вами! Нет, нет, возражения не принимаются! – громко выразила желание тётушка Роза, махая руками.

– Тётушка? Вы поедете на лошади? Просто чудеса! Вы до ужаса боитесь кататься верхом! – удивился племянник.

– Кто сказал, что я боюсь ездить верхом на лошади? Я еду с вами! И на лошади! – утвердительно заявила тётя Роза.

Лошади ждали возле берёз. Дочь знатного рыцаря при помощи старожилов леса взобралась на белую лошадь. А тётушка Роза пыталась забраться в седло самостоятельно. И никак у неё не выходило! Тут вышел запоздавший герцог Вадим и помог своей тётушке попасть в седло, объяснив, как правильно держать поводья. Следом за герцогом уселись на лошадей и старожилы леса. И всей честной компанией поехали через лес в замок знатного рыцаря Высокого. И, конечно, все догадались, что тётушка Роза ужасно боялась ехать верхом! Из-за того, что тётушка неправильно управляла своей лошадью, лошадь петляла то туда, то сюда, то чуть не скинула тётушку, нагнувшись вниз за зеленью.

– Ой! Ой! О-ё-ё-ой! – вскрикивала тётушка время от времени. А герцог Вадим подшучивал над своей тётушкой, и все тайком посмеивались. Наконец племянник не выдержал, подъехал и схватил удила тётушкиной лошади, после чего лошадь выправилась, поравнялась и теперь шла рядом с лошадью герцога Вадима, а позади все остальные.

В это время отец Дели, знаменитый рыцарь своего времени, подстригал возле замка кусты роз, когда открылись ворота и въехали на лошадях нежданные гости. Дели, спрыгнув с лошади, подбежала к отцу:

– Отец! Я вернулась! Я вернулась не одна!

– Кто это? Герцог Лютый? Где моя шпага?! А… вот, у меня есть садовые ножницы! – отстраняя дочь за спину, выкрикивал старый знаменитый вояка.

– Моё почтение, рыцарь Высокий! Заклятья больше нет! Мы с миром к вам и с предложением руки и сердца к вашей дочери! – выкрикнул в ответ герцог Вадим.

– Как? Что я слышу! Это твоих рук дело?! Вся в отца! Я всегда говорил, что ты – моя дочь! – и поцеловал дочь в щёку. – Ну, раз такие дела, милости просим! А я места себе не находил, думать не знал что!!! Почему ты отцу ничего не сказала?! – спросил знаменитый рыцарь у своей дочери.

Вот так две семьи познакомились друг с другом. Отец Дели, знаменитый рыцарь Высокий, очень был рад, что дочь вернулась и что заклятье с герцога Прекрасного снято. Отец радовался за свою дочь и дал своё благословение. А потом знаменитый рыцарь весело хохотал с тётушкой Розой, сидя в гостиной за большим столом, празднуя помолвку Дели и герцога Вадима.

– Вот что, друзья мои, у меня для вас сюрприз! Вы с моим другом, знаменитым морским волком Елисеем, конечно, незнакомы! Хочу предложить вам поехать в морское свадебное путешествие! У него своя подводная лодка! Посмотрите подводный мир, искупаетесь в море, одним словом – отдохнёте! Кстати, он уже на подходе! Вчера птица- почтальон принесла телеграмму. Елисей спешит к нам погостить!

– Вот и чудесно! – воскликнула Дели.

– Вот так сюрприз! Я не знал, что у вас есть такой друг-мореход! – заметил Вадим.

И тут показался морской волк Елисей!

– Это у кого здесь свадьба?! А, это твоя дочь?! Красавица! Так выросла! Дели просто не узнать! Значит, Дели выходит замуж за того герцога – Лютого? Да нет! Какой же он Лютый?! Хороший парень! – повернувшись и похлопав по плечу Вадима, утвердительно, сказал морской волк Елисей. – Так вы согласны отправиться со мной в небольшое путешествие по морскому дну? – спросил морской волк Елисей, друг знаменитого рыцаря. – Ох! Приношу извинения! Я вошёл и не поздоровался с вами со всеми. Исправляю ошибку! – сказал – и стал кланяться и всех приветствовать. Потом обнял своего друга и ещё раз поприветствовал. – Как давно мы не виделись, дружище! Как давно не сидели за круглым столом! – добавил Елисей.

– Я очень рад, что ты решился приехать, погостить у меня в замке! – ответил старый рыцарь своему другу Елисею.

Вадим и Дели посмотрели друг на друга и в один голос ответили:

– А мы согласны! И поедем к вам в гости в свадебное путешествие!!! Хотим побывать на морском дне!

Вскоре справили свадьбу! Свадьба получилась весёлой и красивой – прямо перед замком, на огромной, зелёной лужайке, на свежем воздухе!

После свадьбы морской волк Елисей, Дели и герцог Вадим, оседлав лошадей, отправились в путешествие к морю! А тётушка Роза с отцом Дели, знатным рыцарем, и лешими – хранителями леса провожали их, махая рукой, стоя у ворот замка.

– Благодарим тебя за это! – бормотали лешики.




К Елисею в гости!


Долго ли, коротко ли, но на третий день Дели, герцог Вадим и морской волк Елисей прибыли к морю. Дели никогда не видела моря. И когда увидела, то воскликнула:

– Как много воды! Как же красиво! Мой отец был прав, нам здесь понравится!

– А где ваша подводная лодка? – спросил герцог Вадим.

– Не торопитесь, ребята! Вот, пожалуйте сначала в эту лодку, что у берега, – попросил Елисей, спрыгивая с лошади. Затем он помог Дели освободиться от седла, спуститься и перейти с берега в лодку.

– А как же лошади? – забеспокоилась Дели.

– Вы думаете, старый морской волк Елисей всё время живёт на подводной лодке? Не угадали! Вот там, за холмом, мой замок. А лошадей конюх заберёт и отведёт в конюшню. Пусть погуляют по берегу. Беспокоиться не о чем! – залезая в лодку и садясь за вёсла, говорил Елисей.

Тем временем герцог Вадим тоже перебрался в лодку и предложил помощь морскому волку, но Елисей отказался и сам налёг на вёсла. Лодка медленно удалялась от берега. Немного проплыв, Елисей, перестав грести, остановился и стал всматриваться в воду. На воде появились круги. А затем сквозь бурлящую воду показалась макушка «железной махины». Это и была подводная лодка.

– Ой, что это, Вадим? – испуганно воскликнула Дели.

– Спокойно! Это моя подводная лодка! Всё будет в порядке! – успокоил Елисей. Лодка приподнялась из воды, и через пару минут отворился люк.

– Вот это лодка! Вот так «железяка»!!! – воскликнул герцог Вадим, помогая Дели перепрыгнуть с обычной лодки на железную громадину. А Елисей, когда все перепрыгнули на громадную железяку, оттолкнул простую лодку ногой, чтобы та отплыла подальше. Потом все по очереди через открывшийся люк спустились вниз по железной крутой лестнице, где их встретил боцман:

– Приветствую вас, капитан! Как добрались?

– Отлично! – ответил за всех морской волк Елисей.

– Сейчас будем обедать! У нас на первое – уха, на второе – запечённая рыбка! Ждём вас в нашей столовой! – пригласил всех боцман.

– Здорово! Я ужасно проголодалась! – захлопав в ладоши, воскликнула дочь знатного рыцаря.

– А сейчас – провожу вас в вашу каюту. Там вы найдёте всё необходимое. Следуйте за мной, – разъяснил морской волк Елисей, показывая Дели и герцогу Вадиму, куда следует идти.

А тем временем подводная лодка погружалась и медленно удалялась, и, конечно, перед погружением задраили люк.

После вкусного рыбного обеда Елисей повёл Дели и герцога Вадима в отсек с прозрачной стеной. Это было похоже на аквариум, только очень большой.

– Ой, какая красота! Вот! Вот, смотрите, сколько рыбок! – хлопая в ладоши, говорила Дели. Елисей долго рассказывал им про обитателей морского дна.

– Мы на глубине, и сейчас увидите, как морские ежи начнут выползать. С ними надо быть осторожными! Они ядовиты! Это ночные животные. Когда солнце заходит, морские ежи и разные ночные обитатели выползают, пробираются сквозь песок. И очень хорошо, что ядовитые ночные обитатели выползают по ночам, а не днём. Потому что завтра мы с вами отправимся путешествовать по морскому дню. А сейчас давайте отдыхать! Хочется отдохнуть после долгой дороги! Устал! Старею! – завершил Елисей свою речь.

– Здесь очень интересно! Мы рады с Дели, что согласились поехать к вам в гости! А сейчас и вправду не мешало бы отдохнуть. Я тоже подустал! – разглядывая с дочерью знатного рыцаря морских обитателей через стеклянную стену, сказал в ответ Елисею герцог Вадим.

Наступило следующее утро. Герцог Вадим вместе со своей женой Дели и морским волком Елисеем, надев специальные костюмы, отправились осматривать морскую местность и знакомиться с её обитателями. Все вместе они доплыли до коралловых небольших островков. Елисей плыл впереди. Вдруг он остановился и полуобернулся, махнув рукой, чтобы Дели и герцог Вадим плыли к нему. И они поплыли, обогнув полукруглый островок, – и что же?! Перед ними – в низине распростёрся коралловый сад, играющий всеми цветами радуги.

– Какая красота! Смотри, какое чудо! – восхищались Дели и Вадим.

– Их называют цветами рифов! – старался выкрикнуть Елисей, чтобы его услышали. Они долго любовались цветами рифов, а Елисей рассказывал и рассказывал. Вокруг Дели, герцога Вадима и морского волка Елисея то и дело проплывали косяки мелкой рыбёшки, и они отмахивались от них руками, словно в лесу от назойливых мошек. Но там, среди кораллов, плавало множество рыб: жёлтые в чёрную полоску, и оранжевые, и синие в полоску, и с другим ярким окрасом.

– Смотрите, Вадим, Дели, этих рыб называют попугаями за их пёструю расцветку, – снова повествовал морской волк. Но тут появилась рыба-корова. Такая смешная! Со смешными рожками-выростами на голове, очень похожими на рога коровы, и живыми, большими, выпяченными глазами. В то же время выпяченные глаза то замирали и смотрели в одну точку, словно разглядывали незнакомца, то двигались, казалось, в разные стороны, а рот был похож на вытянутую трубочку и будто что-то пережёвывал, как коровка пережёвывает сено. Дели смеялась при виде этой рыбки:

– Герцог Вадим, Елисей, посмотрите на эту смешную рыбку! На её глаза!

И снова начинала смеяться.

– И вправду, какая смешная рыбка, как маленькая жвачная коровка! – следом смеялся муж Дели, герцог Вадим.

– Она смешнее той, что надувается как шар и выпускает колючки. Помните такую? – напомнил Елисей.

Им было весело и интересно! Смешная рыба-корова теперь сопровождала их при каждом путешествии по морскому дну. В последний день прогулки по морскому дну им всё-таки посчастливилось увидеть рыбу-прилипалу, которая «ехала» на другой рыбе.

– Это самая ленивая рыба во всём свете! – утверждал морской волк Елисей. – Рыба-прилипала действительно очень ленива. Ей даже лень плыть, поэтому прикрепляется, вернее, прилипает к кому-нибудь, кто пошустрее. Интересной особенностью организма прилипал является наличие на голове особого органа-присоски, который позволяет прилипалам прикрепляться к телу крупных животных, рыб и даже к днищу кораблей. Расскажу вам легенду, – продолжал Елисей. – Итак, Марк Антоний – соратник Юлия Цезаря – потерпел поражение у мыса Актиум – это в Греции, из-за того, что не смог управлять флотом – его корабль был просто задержан прилипалами. Да, да, рыбами-прилипалами! Это сыграло роковую роль в морском сражении с Октавианом Августом и в дальнейшем решило судьбу Древнего Рима.[1 - Сведения взяты с сайтов о морском мире. – Прим. автора.]

И ещё морской волк Елисей рассказал им по секрету, как в свободное время они с боцманом привязывали прилипалам верёвки и отпускали в море. А потом ждали, когда прилипалы прилипнут и вытягивали их ближе к своей лодке. У кого добыча меньше, тот получал щелбан. Герцог Вадим и Дели от души смеялись над рассказом Елисея про него и боцмана и над рассказом про рыб-прилипал!

– Давайте завтра, как вы с боцманом, устроим пари на щелбаны, но все вместе – мы с Вадимом, вы, Елисей, и боцман!

Елисей призадумался:

– А что? Давайте! А потом ко мне в замок, на берег!

– Всё, договорились! – согласился с ними герцог Вадим. Следующий день они провели в турнире на щелбаны. Было интересно! А после весёлого турнира Елисей перевёз их в свой дом-замок, где они заночевали. Ведь путешествие подходило к концу.

Наутро герцогу Вадиму и Дели приготовили лошадей и еды в дорогу. А на прощание морской волк Елисей подготовил им подарок – ту самую рыбу-корову. Она смотрела на Дели и герцога Вадима сквозь прозрачный стеклянный шар.

– Хочу на прощание подарить вам ту самую смешную рыбку! – держа стеклянный шар в руках, произнёс Елисей. Дели с герцогом Вадимом, увидев смешную рыбку, снова засмеялись.

– Морской волк Елисей, вы не обидитесь, если я отпущу эту рыбку? Нам очень нравится ваш подарок, но пусть эта смешная рыбка живёт среди своих берегов! – попросила дочь знатного рыцаря.

– Я согласен с Дели. Пусть смешная рыбка останется дома. А мы будем вас навещать! Елисей, вы нам с Дели подарили незабываемое свадебное путешествие! – поддержал герцог Вадим Дели.

Затем она взяла у старика рыбку в стеклянном шаре и отправилась к морю. Выпуская рыбку-корову, Дели помахала ей рукой, крикнув:

– Прощай, смешная рыбка! Мы ещё вернёмся!

Затем Дели вернулась обратно, и они с герцогом Вадимом, оседлав лошадей и попрощавшись с Елисеем, двинулись в путь! А знатный морской волк Елисей ещё долго глядел вдаль и махал им вслед рукой.




Золотые пятнистые олени


Дели и герцог Вадим вернулись домой и не узнали знатного рыцаря Высокого. Его лицо было опечалено.

– Здравствуй, отец! Мы вернулись с моим мужем из путешествия! – радовалась Дели.

– Отец, ты чем-то опечален? Что случилось? – наперебой спрашивали то Дели, то герцог Вадим, спускаясь с лошадей.

– А где наша любимая тётушка Роза, она нас не встречает? – заметил герцог Вадим Прекрасный.

– Стар я стал. Какой теперь из меня рыцарь?! Старая развалина! Да, тётушка Роза не встретит вас! Потому что ведьма узнала, что вас расколдовали и вы с моей дочерью сыграли свадьбу, сильно разозлилась и похитила тётушку Розу! А взамен дочь ведьмы требует золотых пятнистых оленей, что водятся в твоём лесу, герцог Вадим Прекрасный.

– Ах, вот что случилось! – сердито ответил герцог Вадим. Тут он свистнул старожилов леса – леших Зиму, Весну, Лето, Осень – и велел собрать всех пятнистых оленей, что водятся в его лесу.

– Вот ужас! Бедная тётушка Роза! – повторяла Дели.

– Ведьма и её дочь будут ждать выкуп завтра, в шесть утра, на окраине леса, – добавил отец Дели.

Но тут Дели пришла в голову мысль:

– А что, если я отдам им своё колье с серьгами, что переливаются всеми цветами радуги? Не хочу, чтобы пятнистые золотые олени жили у ведьм!

А тем временем лешие созывали золотых пятнистых оленей и вели на окраину леса.

Наступило утро. Лучики солнца проскользнули по макушке леса и осветили всё вокруг. Ровно в шесть герцог Вадим и Дели ждали ведьм на окраине леса. Дели нервничала. За спиной Дели и герцога Вадима стояли лешие, охраняя золотых пятнистых оленей, чтобы те не разбежались.

Вот показалась ведьма, а следом её мамаша, старая ведьма с клюкой, и обе с бородавками, и большими носами, и лохматыми волосами.

– Ах, вот этот герцог! Что опять превратился в Прекрасного! Давай нам выкуп за свою тётку! – хрипя, ворчала старая ведьма.

– Хотим золотых пятнистых оленей! – ворчала дочь ведьмы.

– Подождите, ведьмы! Что мы вам сделали? При чём тут тётушка Роза? – сердилась Дели.

– Тётушку Розу на пятнистых оленей! – ворчала старая ведьма с клюкой.

– Это за то, что она сняла с тебя заклятье! – отвечала дочь ведьмы, показывая пальцем на дочь знатного рыцаря.

– Подождите, значит, это я виновата! А не эти благородные животные! – защищала Дели золотых оленей. И тогда Дели вытащила из своей сумочки бархатный кофр. А в нём – не оторвать глаз: колье и серьги переливаются всеми цветами радуги! Искры радуги!

– Ой, что это у тебя? Что? – захрипели ведьмы, прикрыв рукой глаза от ярко сверкающих украшений.

– А ну, дай сюда! Хочу посмотреть! – хрипела дочь ведьмы.

– Украшения в обмен на тётушку Розу и пятнистых оленей! – громко выкрикнула Дели, чтобы услышали все.

– Давай сюда украшения! Я согласна! Я согласна! – наперебой хрипели ведьмы. Потом переглянулись и сказали:

– Мы согласны! Больше вас не потревожим! Давай украшения!

– Где тётушка Роза? – ещё раз сердито спросил герцог Вадим.

Тут из-за края леса показалась тётушка Роза:

– Мои родные, герцог Вадим, Дели! Как я рада вас видеть! – вытирая слёзы, бормотала тётушка Роза. Дели отдала бархатный кофр с колье и серьгами ведьмам. Ведьмы схватили украшения – одна серьги, другая колье, и вскоре ведьма с клюкой и её дочь совсем исчезли вдали.

– Лешие Зима, Лето, Весна, Осень, распустите пятнистых оленей, – попросил герцог Вадим. И убедившись, что всё в порядке и ведьмы исчезли, Вадим обнял тётушку Розу.

– Всё в порядке, тётушка! Ведьмы больше не вернутся! Дели молодец! Не пожалела своих украшений! – похвалил герцог Вадим.

Потом все вместе вернулись в замок, где их ждал знатный рыцарь Высокий. Увидев тётушку Розу и что всё хорошо, знатный рыцарь повеселел и тут же всех обнял. А вечером, за ужином, встав из-за стола, сделал тётушке Розе предложение руки и сердца, которое она приняла. Дели и герцог Вадим расхохотались, глядя на них. А потом дружно ответили:

– Придётся вас отправить в свадебное путешествие к Елисею! На подводную лодку!

И все снова рассмеялись.




Маленькая девочка


Прошёл год. В семье герцога Вадима и Дели родилась маленькая девочка. И никто не знал, как её назвать! Дели сидела возле кроватки маленькой девочки, укачивая спать, и тихонько напевала колыбельную, когда в комнату ворвались знатный рыцарь и тётушка Роза. Они получили телеграмму и принесли её прочитать Дели.

– Дели! Дели, мы получили телеграмму! – спешила сообщить тётушка Роза.

– Это с острова Лилий, от Древесного деда. Он поздравляет нас всех с рождением маленькой девочки и приглашает в гости! – добавил знатный рыцарь.

– Тише, тише! Маленькая девочка только что уснула! Давайте выйдем, чтобы её не разбудить! – взяв под руку тётушку Розу и своего отца, они вышли из комнаты. К ним навстречу по коридору направлялся герцог Вадим.

– О, какие-то секреты? Так-так, я тоже хочу посекретничать! – улыбаясь, шутил герцог Вадим.

– Нас всех поздравляют с рождением маленькой девочки и приглашают на остров Лилий. Древесный дед приглашает! Давненько от него ничего не было слышно! – ещё раз, чтобы услышали все, повторил знатный рыцарь.

– Это остров, тот, что за лесом и его огибают две реки? – спросил герцог Вадим.

– Да, Вадим, тот самый – остров Лилий! А Древесный дед его хозяин, наш сосед! – добавил знатный рыцарь.

– Просто замечательно! С утра и поплывём! – произнесла тётушка Роза.

– Надо старожилов леса попросить подготовить лодки, чтобы мы смогли переплыть речку и попасть на остров Лилий, – заметил герцог Вадим. Дели внимательно слушала высказывания своей семьи. Потом послышался плач маленькой девочки, и, сделав рукой всем воздушный поцелуй, Дели убежала к малышке в комнату.

– Ну а я пойду займусь подготовкой лодок со своими друзьями, лешими. Покидаю вас, тётушка, и вас, знатный рыцарь, – попрощался герцог Вадим, уходя.

– Превосходно! Мы всей семьёй едем в гости! – повторяла знатному рыцарю тётушка Роза.

– И я давненько не навещал Древесного деда, – ответил знатный рыцарь, взяв тётушку Розу под руку.

Наступило утро. Утро было тёплым и ясным. Вся семья по очереди рассаживалась в лодках. Лешие в одной, знатный рыцарь, тётушка Роза, Дели с малышкой и герцог Вадим – в другой лодке, оттолкнувшись от берега, и переправлялись через реку на соседней берег. Все молчали, слушая всплеск вёсел да утреннее пение птиц. Вся семья, включая леших Осень, Зиму, Весну, Лето, – все наслаждались звонким пением птиц. А на другом берегу их уже ждал Древесный дед, приветствуя маханием руки.

– Приветствую вас! Я рад, что вы приняли моё приглашение! – радовался старик.

– Доброе утро! Давненько мы не виделись! – начал знатный рыцарь, подгребая к берегу.

– Я очень рад! Очень, что ко мне приплыли гости! – повторял Древесный дед. – Готов утренний чай с лепестками лилий. Пойдёмте в мой стеклянный дом. Я наконец-то его достроил! – показывая гостям дорогу к своему стеклянному, куполообразному дому через сад с огромными красивыми цветами. И этими цветами были – лилии. Просто остров из лилий!

– Какая красота! Какие лилии! – восхищались тётушка Роза с Дели, проходя по дорожке через сад. Тут проснулась маленькая девочка и заплакала. Дели стала её успокаивать, качая на руках.

– Как зовут вашу маленькую дочку? – спросил хриплым старческим голосом Древесный дед.

– Вот проблема, которую мы не можем решить. Не знаем, как назвать нашу маленькую девочку! – ответил герцог Вадим. Тут все увидели нежно-розовую лилию и остановились. А девочка перестала плакать и своими маленькими ручками потянулась к лепесткам той самой нежно-розовой лилии. И Древесный дед воскликнул:

– А вот и имя для девочки – Лиля! Она сама его выбрала!

– Лиля! Лилечка! – стали все перешёптываться, чтобы не напугать маленькую девочку.

– И пусть этот остров будет ей подарком от меня! Я всё равно стар. Мне трудно управляться на острове, – сказал Древесный дед.

– Лиля будет счастлива! Мы благодарим вас за такой подарок для нашей дочери! – поблагодарила Древесного деда Дели.

– А пока пусть старожилы леса Осень, Зима, Лето, Весна помогают вам. Вы согласны, друзья мои, старожилы леса? – спросил герцог Вадим лешиков. Те только закачали головами.

– Я буду рад! Спасибо вам! А теперь проходите в мой дом! – ответил старик, открывая стеклянную дверь в свой куполообразный огромный стеклянный дом.

– Вот так дом у тебя, Древесный дед! Неужели ты его достроил? – удивлялся знатный рыцарь.

– Какой прекрасный, просторный и светлый дом! – осматриваясь, произнесла тётушка Роза. Посреди гостиной стоял овальный стол, накрытый к утреннему чаю. Всё было необычно в этом доме. Сам стол и стулья были сделаны из зелёного камыша. И вся гостиная украшена растениями. Лестница, что вела на второй этаж, была тоже стеклянной, как и сам дом.

Маленькая девочка больше не плакала, а играла с лепестком лилии, что Древесный дед взял для неё у нежно-розового цветка.

– Проходите, рассаживайтесь! Сейчас принесу чай! У меня было немного времени, и я сварил к вашему приезду варенье из лилий. Обязательно попробуйте! – угощал старик.

– Как это мило! Варенье из лепестков самих лилий! – повторяла тётушка Роза. Потом взяла ложечку с вареньем, решив угостить знатного рыцаря.

– Никогда не ел варенья из лилий! О, превкуснейшее варенье! – причмокивая угощенье, отвечал знатный рыцарь. Лешики тоже заняли места на камышовых стульях. И все пили чай и ели варенье из лепестков лилий, что приготовил для гостей Древесный дед, хозяин острова Лилий и стеклянного куполообразного дома. Они пили чай, смеялись, рассказывали смешные истории. А после, погостив, отправились домой.

Древесный дед был счастлив! Он стоял на берегу и, провожая гостей, вслед им махал рукой, говоря хриплым голосом:

– Я буду вас ждать в гости, с Лилечкой!

Все махали в ответ ему рукой, прощаясь.

– Обязательно приплывём! Ждите нас снова в гости! – отвечали то Дели, то тётушка Роза, тоже махая рукой.

– И мы ждём вас к нам в гости! – управляясь с веслом, выкрикнул знатный рыцарь.

– Завтра приедут старожилы леса. Помогут управиться с садом. Ждите! – предупредил герцог Вадим, удаляясь от одного берега и приближаясь к другому. Лешики тоже плыли в своей лодке и, махая, бормотали:

– Мы поможем тебе, старик! Ждите нас завтра!




Лилечка


Прошло время. Маленькая девочка Лилечка выросла. И стала помогать Древесному деду управляться с цветочным садом. Древесный дед научил Лилю варить варенье из лепестков лилий. И когда по утрам собиралась вся семья, то все вместе накрывали стол, пили чай и рассказывали друг другу весёлые истории. А Лиля, угощая вареньем из лилий, говорила:

– Мам, пап, я сама варила варенье. Меня научил Древесный дед. Угощайтесь, лешики, тётушка Роза! Угощайся, мой любимый дедуля! Дед, ты снова притащил с собой шпагу! Здесь не с кем сражаться! – И все смеялись!

– Как не с кем?! А если мою супругу, тётушку Розу, захотят похитить?! Что ты говоришь, Лилечка! Шпага всегда должна быть при рыцаре! Я ведь рыцарь! – утверждал знатный рыцарь, дед Лили.

– Да, конечно, ты рыцарь! Мой прекрасный рыцарь! – успокаивала его тётушка Роза, целуя в щёку. А все вокруг снова смеялись.

Вот в одно из таких утренних чаепитий в дом Древесного деда влетела птица-почтальон и принесла ему в клюве телеграмму. Старик прочитал телеграмму и произнёс, то ли радуясь, то ли волнуясь:

– Ко мне едет гость – сын старого друга. Он хочет взять урок по строительству моего стеклянного дома! Меч тает построить целый город из домов как у меня! Я не мог и думать о таком! Ко мне едут учиться строить дом! Научу! Обязательно! И вас всех приглашу познакомиться с моим учеником! Была у меня одна ученица – Лилечка! А теперь будет ученик по строительству дома! Он очень хороший молодой человек! Серж вам понравится!

– У меня есть идея! А что если Сержа попросить построить в саду большую беседку? Там мы будем пить чай на свежем воздухе и слушать утреннее пение птиц, прятаться от дождя! – пришла идея герцогу Вадиму.

– Превосходная идея! – поддержала мужа Дели.

– Так и решим! Пусть построит для нас в саду беседку. Это будет его экзамен! – ответил хриплым голосом Древесный дед.

Вскоре приехал Серж, и Древесный дед стал его учить строительству стеклянного дома. А по окончании учения Сержу дали задание – построить в саду большую стеклянную беседку. Это было непросто! Но молодой человек старался. Беседка вышла чудесная!

– Ты молодец, Серж! Ну а теперь позовём наших соседей. Заодно и познакомитесь! У них прекрасная дочка – Лилечка! Я научил её управляться с садом и варить чудесное варенье из лепестков лилий, – рассказывал Древесный дед хриплым голосом.

– Буду рад знакомству с вашими соседями и вашей ученицей Лилечкой, – ответил Серж. Тогда Древесный дед поманил рукой птицу-почтальона. Птица уселась ему на плечо. И затем дед, написав телеграмму, отправил с птицей- почтальоном весточку своим соседям.

Герцог Вадим как раз объезжал свои владения и подсчитывал золотых оленей, когда показалась птица-почтальон с весточкой в клюве.

– Спасибо за телеграмму! – взяв весточку у птицы из клюва, поблагодарил её герцог Вадим.

«Да это Древесный дед приглашает! Всё-таки выучил Сержа! Молодец!» – размышлял герцог Вадим и, пришпорив коня, поехал обрадовать знатного рыцаря с тётушкой Розой, жену Дели и свою дочь Лилечку.

Утром, переплыв речку на лодках и познакомившись с Сержем, все вместе принимали у него экзамен. Беседка вышла чудесная!

– Толковый у тебя ученик! – похвалил герцог Вадим старика.

– Не ученик, а учитель! – засмущался молодой человек, подливая себе чаю.

– Лилечка, а покажи гостю наших пятнистых золотых оленей! – предложила Дели.

– На днях у пятнистых оленей родились ещё два оленёнка. Только у меня в лесу водятся такие олени, обязательно посмотрите, Серж! – добавил герцог Вадим.

– С удовольствием! – ответил Серж.

– Мы чай допьём и обязательно поедем смотреть золотых оленей, – ответила Лиля.

– Мечтаю посмотреть золотых оленей и пообщаться с вашей дочерью, – высказался Серж. А потом добавил, что не плохо было бы построить мост через реку. Древесный дед, хлопнув себя по лбу, похвалил Сержа и сказал, что и вправду нужен мост, и как это он не догадался раньше?!

– После прогулки приезжайте к нам в замок. Мы с тётушкой Розой будем ждать всех к нам на ужин. И тебя, Древесный дед, ждём к себе на ужин. Сегодня утром я получил весточку от морского волка Елисея. Они с боцманом едут к нам погостить, – обрадовал всех знатный рыцарь Высокий.

– О, Елисей! Давненько Елисей не гостил у нас! – обрадовались Дели с тётушкой Розой. После чаепития Лиля и Серж уехали смотреть место обитания оленей и маленьких оленят, что родились на днях.

А вечером в замке знатного рыцаря все собрались на ужин. После ужина были танцы. Лиля с Сержем танцевали. Герцог Вадим с Дели тоже кружились в танце. Тётушка Роза наблюдала за танцами и улыбаясь говорила:

– Великолепно! Великолепно!

А морской волк Елисей беседовал со своим другом, знатным рыцарем. Когда закончили танцевать, все расселись за столом, а боцман, после того как разлил чай по чашкам, поднял свою чашку и пожелал всем здоровья и счастья. Выпив чашку чая, из-за стола поднялся Серж и попросил у герцога Вадима и Дели отдать ему в жёны их дочь Лилю!

– Так неожиданно! Надо спросить Лилю! – ответила Дели.

– Я рад! Ты способный, хороший парень! – одобрил герцог Вадим.

– Лиля, вы согласитесь? – обратился Серж к Лилии. Лиля, засмущавшись, ответила, что это для неё полная неожиданность, но всё же согласилась с одним условием, что свадьбу сыграют после того, как она сдаст экзамены в Цветочной Академии и получит диплом об образовании.

– Лиля, конечно, сдавайте экзамены! – обрадовался Серж.

– Ты посмотри, боцман, как ни приеду, у них всегда свадьба! – смеялся морской волк Елисей, и все сидящие за столом тоже рассмеялись!

– Значит, будет свадьба! – обрадовался Древесный дед.

– Доставайте хрустальные бокалы, несите морс! Это надо отметить! – радовался знатный рыцарь Высокий. Дели и тётушка Роза подхватились и принесли с кухни хрустальные бокалы и морс, сделанный по особому рецепту. Боцман наполнил всем хрустальные бокалы морсом. А затем знатный рыцарь с тётушкой Розой поднялись из-за стола, держа хрустальные бокалы с морсом, и стали поздравлять Лилю и Сержа с помолвкой, сказав им такие слова:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43156955&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Сведения взяты с сайтов о морском мире. – Прим. автора.


