Сказ о трех веселых девчонках
Ирина Петровна Безуглая


Случайная встреча бесшабашных девчонок оказывается началом их дружбы. Не смотря на некоторую разницу в возрасте – одной 14, другой 16, а третьей скоро 18, разнице характеров, их объединяет судьба детей, лишенных родительского внимания и любви. Есть и еще, самое важное, что сразу вызывает взаимную симпатию и желание быть вместе: мечта о путешествиях. Благодаря находчивости, смелости и определенного авантюризма, им удается побывать во многих странах Европы, а также в Турции, Израиле и в Египте. Именно в этой стране в древнем городе Луксоре среди каменных глыб, перед ними внезапно предстает странная девушка, которая поручает им выполнить некую необыкновенно важную миссию. Отказаться от выполнения задания не представляется возможным. Начинается новый этап приключений, иногда смертельно опасных. Справятся ли девчонки со всеми трудностями и проблемами, выполнят ли возложенную на них миссию, останутся ли друзьями после стольких испытаний?





Ирина Петровна Безуглая

Сказ о трех веселых девчонках



© Текст: Безуглая Ирина Петровна, 2019

© Иллюстрации: Татьяна Гнисюк, 2019

© Издательство «Aegitas», 2019









* * *


Как-то ранним летним утром жильцы одного московского дома, проснулись от громкого хохота. Заспанные, недовольные физиономии жильцов стали появляться в открытых окнах. Многие выскочили на балкон, чтобы прямо отругать нахала, который в воскресный день не дает выспаться трудовому люду. Взгляды были направлены в центр двора. А там, рядом с песочницей на качелях висела девчонка и звонко хохотала во все горло. Яркие лучи утреннего солнца попали на небрежно рассыпанную копну рыжих волос, усилив их медный оттенок и увеличив количество веселых веснушек на круглом лице. Серьезные взрослые люди жаждали действовать, заставить немедленно закрыть смешливый рот громкими возмущенными криками. Но что вы думаете? Вместо того, чтобы кричать, ругаться и призывать к тишине, все, и те, кто стояли на своих балконах, и те, кто высунулись в окна, вдруг заулыбались, потом захихикали, а через минуту уже громко хохотали. Многоголосый смех заполнил весь двор, выплеснулся на улицу, а там и на проезжую дорогу. Автомобили, автобусы и даже трамваи начали притормаживать, проезжая мимо двора, а водители, принимались смеяться, сами не зная, почему. Между тем, девчонка, раскачав качели до самой перекладины, перевернулась через нее, не переставая хохотать, спрыгнула на землю, села на лавочку и затихла. Жильцы домов, только что заливисто смеявшиеся, замолкли и неловко переглядываясь, стали скрываться за окнами и балконными дверями. Девчонка, посидев на скамейке и поболтав ногами, встала, завязала покрепче шнурки на кедах и вприпрыжку направилась по дорожке, которая вела чрез дворы, переулки и две улицы к большому парку.

В столь раннее время народу в парке было немного, да и те вышли не прогуляться, а бегать. Они трусили по дорожкам и вокруг пруда. Девчонка добежала до пруда, села на широкий пенек и стала смотреть на мелькающих перед ней физкультурников. Некоторое время она сохраняла серьезный и даже сосредоточенный вид, но это продолжалось не долго. Как только из-за поворота показался очередной любитель утренней пробежки, она хмыкнула, готовясь рассмеяться. Насмешил ее не спортсмен, а его собачонка, маленькая коричневая такса, которая смешно перебирая лапками, старалась обогнать своего хозяина, постоянно попадалась ему под ноги, мешая его ритмичным движениям. Тому приходилось останавливаться, восстанавливать правильное дыхание, сердито отгонять упрямую собачонку, но такса с узкой мордочкой сосредоточенно продолжала соревноваться с человеком. Она явно превосходила его в выдержке и терпении, потому что даже не лаяла, а упорно стремилась вперед. Рыжая девчонка, глядя на эту сцену, уже не просто улыбалась. Она хохотала так, что все бегущие стали останавливаться, натыкаясь друг на друга. Ни с того, ни с сего, все начали хохотать, согнувшись пополам. Откуда-то появился высокий мощный парень с двумя гирями в руках. Он сразу оценил обстановку, моментально вычислил виновника, точнее, виновницу неуместного на беговой дорожке смеха и пружинистым шагом направился к девчонке. Играя накаченными мышцами, он легко поднял гири вверх и строго, без тени улыбки, сказал: «А ну пошла отсюда. Ты что людям мешаешь физкультурой заниматься? Я их еле привлек к здоровому образу жизни, а ты мне здесь все портишь. Тебя как зовут? Где ты живешь? Вот сейчас отведу тебя к родителям, чтобы они тебя одну не отпускали. Мала еще одна по паркам гулять в такую рань». Девчонка перестала смеяться, встала и вежливо представилась.

– Здравствуйте, я – Света Смехова, так в анкете записано, но вообще-то, все зовут меня Смехота. Наверное, потому, что я смеюсь по любому поводу. Я сейчас уйду, не беспокойтесь. Только не надо гирями размахивать, а то мне опять будет смешно.

Но парень продолжал угрожающе раскачивать гирями, легко перебрасывая их из одной руки в другую как циркач. На Светку тут же опять напал смех. Он стала хохотать, да так, что у мощного спортсмена выпали гири, одна чуть не упала ему на ступню, но он не заметил этого. Ухватившись за свой мускулистый живот, он смеялся, подвывая от хохота. Вслед за ним снова принялись смеяться все любители утреннего бега, замолчавшие было во время серьезного разговора. Пока они не очухались, Смехота пустилась бежать по дорожке, уводящей от этого пруда в глубину парка, где уже начинался лес.




Встреча, без которой не было бы всей истории


А в это время другая девчонка, тоже попала в не очень приятную историю, и ей тоже пришлось удирать в ближайший парк, а потом и в лес, где они и встретилась на разломанной деревянной скамейке. Там и уселась Смехота, чтобы передохнуть. Она просто сидела, болтала ногами и грызла сухой бублик, к счастью застрявший в дырявом кармане ее курточки, когда рядом неожиданно плюхнулась запыхавшаяся темноволосая девчонка. Едва переводя дыхание, она произнесла: «Ну и пусть, все это чепуха, не стоит и думать об этом. Вот еще, как же, не вернусь я в ваш приют. Я – свободный человек, вот и все, а остальное – просто чепуха».

Тут она заметила, что на скамейке она не одна. Ничуть не смутившись, она повернулась к незнакомке и полминуты внимательно смотрела на нее своими узкими черными глазами.

– Я – Шура, Саша, Александра, Алекс, – казала она. – Можно по-всякому. Но лучше зови меня просто Чепуха, мне так привычнее. Не удивляйся. Понимаешь, это моя сущность, мое кредо. Я на все проблемы плюю и называю их чепухой. Так вот, зови меня Чепухой, я буду рада. Ну что, дружим? Кстати, полное имя – фамилию я сама себе придумала Чепуха Чепуховcкая. Прикольно, скажи?

Услышав имя новой подружки, Светка залилась смехом.

– Еще как! Классно! Ты Чепуха, я – Смехота. Все проблемы чепуха, все проблемы – смехота, – весело пропела Светка и протянула руки с раскрытыми ладонями, Чепуха подставила свои ладони навстречу, и получился звонкий хлопок. Было понятно, что они очень подходят друг другу и что наверняка у них найдется много общего.

Так и оказалось. Обе с детства жили в приютах, но если Чепуха еще помнила своих родителей, трагически погибших в авиакатастрофе, то Смехота вообще ничего не знала о своих. Ей никогда не рассказывали, живы ли они, и почему ее отдали сначала какой-то тетке, а потом в детский дом. Но зато выяснилось, что у обеих девчонок дни рождения в конце ноября, один и тот же знак зодиака, а разница в возрасте – Светке исполнится 16 лет, а Чепухе на год больше, не имеет никакого значения. Девчонки еще раз хлопнули друг друга в ладоши, завершая процедуру знакомства.

Они болтали ногами, сидя на скамейке с разломанной спинкой, раскачивали ее и хохотали, пока не перевернулись, повалившись на землю. Они лежали на траве, смотрели в голубое небо, с удовольствием подставляя не загорелые пока лица солнцу. Им было очень хорошо вдвоем. Смехота попросила новую подругу рассказать, как та очутилась в этом парке.

– Дело было так. Мне выпало сегодня дежурить на кухне, – начала Чепуха. – Надо было помогать раскладывать по тарелкам завтрак: манную кашу какого-то серого цвета, полную не проваренных, слипшихся комков. Прикинь, мне даже противно было смотреть на эту кашу, а не то что есть. И вот, когда повариха на минуточку вышла из кухни, я взяла и вывалила всю кашу с тарелок обратно в огромную кастрюлю. Потом залила все это вкусной сладкой сгущенкой и стала сильно мешать, стараясь, чтобы все комки разошлись. Повариха задерживалась, и я, шаря по шкафам, нашла пачку с ванилью, баночку с медом, растертые миндальные орехи, достала из холодильника сливочное масло и сливки. И все эти дары природы я сыпанула в кашу.

– Ёлы-палы, Светка, ты бы знала, какие обалденные запахи – ароматы пошли по кухне! Прямо как в Новый год. Я хотела уже раскладывать модернизированную супер-кашу по тарелкам, предвкушая, как обрадуются ребята такой вкусноте, как будут уплетать за обе щеки… Но вдруг, прямо надо мной нависла туша поварихи, схватила меня за руки и начала выкручивать и дергать. Больно было реально. Короче. Тарелка с кашей полетела на пол, раздался оглушительный крик: «Ты, чумазое отродье, опять хулиганишь? Да еще воруешь! Зачем из моего шкафа продукты утащила? Вот я сейчас полицию вызову, будешь знать. Давно по тебе колония плачет. Житья нам от тебя нет». Может, она бы отстала от меня, если бы я стала прогибаться, каяться, стала бы уговаривать, не звать полицию, но я сказала: «Подумаешь, испугали, как же! Чепуха все, и ваши угрозы, и полиция, и каша ваша дурацкая. Все чепуха. И это не вам от меня житья нет давно, а мне от вас». Я скинула фартук и белую шапочку и кинулась бежать. Как и другие ребята, я знала, что в дальнем конце приютской территории можно было легко пролезть через сломанный забор. Я так и сделала. Отодвинула сломанную доску, выбралась наружу и помчалась к ближайшему парку, который переходил в лес. Вот здесь мы с тобой и встретились. Смехота с Чепухой, Чепуха со Смехотой. Скажи, сто пудов, а? Классика жанра, как наша русичка любит говорить.

Шура вскочила, чуть согнулась, ритмично задвигалась, выбрасывая вперед правую и левую руку, изображая крутого исполнителя репа, и в этом стиле тут же пропела импровизацию.

		Мы с тобой, мы с тобой Чепуха со Смехотой,
		Будем вместе всегда, не разлей водой.
		Наши судьбы так схожи. Всех благ на земле
		Нам свобода дороже. Знак-зодиак на двоих один
		Все проблемы – чепуха, просто горелый блин.

Последняя строчка особенно понравилась Светке, и она с удовольствием захохотала. К ней присоединилась Чепуха. Обнявшись за плечи, сквозь смех они весело повторяли только что сколоченный опус.

Наступила очередь Светки поведать о своей жизни. С малолетства она жила в селе под Харьковом с теткой, вроде ее дальней родственницей. У той не было мужа, но зато было трое детей от разных сожителей, которые неожиданно появлялись и еще неожиданней исчезали. Жили бедно, часто почти впроголодь. Когда маленькая Светка должна был пойти в школу, тетка вдруг вышла замуж: вернулся один из прежних ухажеров. Муж тут же принялся за перестройку старой хатки, и тетка отвезла Светку в Подмосковье, уговорив других дальних родственников, взять сиротинку до осени. «Осень» растягивалась на годы. В конце концов, уразумев, что тетка их обманула, они передали девочку, ставшую им обузой, другим еще более дальним, но зато вроде, богатым московским родственникам. Те хотели оформить опекунство, но потом передумали и сдали ее в интернат. Раз в полгода они навещали ее, отдавали какую-то одежду и обувь, которая уже не годилась их отпрыскам, вручали пачку «Юбилейного» печенья, кулек с леденцами и аккуратно сложенную сторублевку.

Смехота закончила свое невеселое повествование. Подружки молчали, задумавшись, погрустнев. Но это продолжалось не долго.

– Пойдем, мороженого купим? – предложила Смехота. – У меня денежка есть. Конечно Чепуха тут же согласилась. Они вскочили, отряхнули с джинсов налипшие травинки и пошли по главной аллее.

Пришлось идти до самого выхода из парка, потому что в такую рань киоски с мороженым и лимонадом были еще закрыты. Только у метро они купили по эскимо и пошли дальше по проспекту, две свободные девчонки Света Смехова и Шура Чепуховская. Они лопали мороженое, весело болтали, рассматривали дома и прохожих, смеялись и строили планы, как лучше провести лето. Обе сошлись на том, что самое интересное на свете – это путешествия.




Решение принято


– Все страны интересные, но меня лично больше всего интересует Египет. Еще давно, в детстве я как-то увидела рисунки про Древний Египет. И все, меня заклинило. На одних странные люди с головами животных, на других рабы строят пирамиду в пустыне, еще саркофаги с мумиями фараонов, иероглифы на колоннах огромных храмов. В общем, тогда у меня мечта появилась побывать в Египте. Там до сих пор пирамиды стоят. Представляешь?! Уже две, а то и три тысяч лет. Конечно, хочется и Стамбул увидеть. Это бывший Константинополь, столица Древней Византии. Еще, само собой, надо посетить Италию, Испанию, Греции. Да что говорить, средиземноморские страны самые-самые интересные. Я столько про них читала. Вообще, я тебе точно скажу: история и география суперски важные предметы, потому как в жизни обязательно пригодятся. – Чепуха замолчала, закрыла глаза и блаженно улыбалась.

Смехота выдержала паузу, а потом тихо, как будто сама себе прошептала:

«У меня тоже есть мечта: поговорить с людьми из других стран, посмеяться вместе, подружиться… – Потом повысила голос и с некоторым вызовом закончила: «Для тебя история с географией, а для меня самое интересное в жизни – это общение. Я поэтому на английский нажимала. Наша англичанка часто со мной отдельно занималась, а дома у нее мы вместе смотрели по видешнику американские фильмы без перевода. И я почти все понимала. Она мне сказала, что я способная к языкам. Потом она же мне дала самоучитель итальянского, и я полгода его теребила с начала до конца и потом с конца до начала, и снова туда-сюда по часу, а то и больше каждый день. А произношение я запоминала по итальянским песням. У нас на каждую комнату выдали приемник с плеером. Я купила несколько аудиокассет и слушала, слушала. Смех один. Представь, одна кассета оказалась с песнями на испанском – Хулио Иглесиас пел. Знаешь, знаменитый такой. У него давно и сын поет. Так я и его слушала и стала понимать испанский. Я бы еще и французский выучила, и какой-нибудь экзотический, арабский, например. Обожаю изучать языки.

– Нет, я не спорю, – откликнулась Чепуха. – Не хило было бы легко парлакать на каком-нибудь зарубежном языке. Но объясниться всегда ведь можно жестами, мимикой, интонацией, ну и втиснуть сюда пару фраз из нетленных школьных топиков.

Спорить долго было лениво. К тому же, каждая, несмотря на разногласия, с уважением отнеслась к знаниям подруги.

Когда они доели мороженое, вылизав деревянными палочками с картонных стенок стаканчиков последние сладкие остатки, они окончательно приняли совместное решение совершить кругосветное путешествие, а если не получится, то хотя бы полу кругосветное. Оставалось разработать маршрут, наметить пункт отправления. Чепуха предложила начать путешествие с Турции. Она объяснила свой выбор.

– Во-первых, в Турцию, как ты знаешь, едет отдыхать большинство наших соотечественников, значит, там не дорого и сытно. Но даже не это главное. Главное, что эта страна находится, как и наша, и в Европе, и в Азии, близко от нас. Сядем на корабль и поплывем в Стамбул.

– Круто, согласна. Махнем в Турцию. Правильно, туда и виза не нужна, – важно заметила Смехота, гордясь своей информированностью. Однако ее новая подружка усмехнулась.

– Чепуха все эти визы. Ты не знаешь что ли? На прошлой неделе их вообще во все страны отменили, визы эти. Теперь, куда хочешь, и когда хочешь, путешествуй. Вот, сидишь вечерком, чай пьешь. Приходит тебе в голову поехать в Париж, и наутро ты уже там с первым самолетом. Здесь не визы, а деньги нужны, хотя и это тоже чепуха, – убежденно произнесла Шура..

– Их тоже отменили? – спросила Светка и тут же засмеялась, сообразив, что это нелепо – они только что заплатили за эскимо. – А было бы классно. Подходишь к лотку с мороженым и берешь сразу пять рожков, потом идешь в кафе и заказываешь каприччио с горкой шоколадных стружек, а потом идешь в пиццерию. – Светка захохотала, радуясь своей фантазии. Конечно, Чепуха не могла удержаться и тоже засмеялась. Сквозь смех она едва сумела произнести.

– Нет, подруга, деньги пока не отменили, но с этой чепухой мы справимся. Мы пойдем на корабль, и прямо к капитану. Скажем: «Мы вам посуду будем мыть». Наверняка, и ты, и я виртуозы по этой части. Сколько мы ее перемыли в детдоме?! Будем тарелки расставлять, блюда разносить, да мало ли чего! Потом, к примеру, палубу с матросами будем драить. Придумаем, что предложить или они нам сами предложат. Работа на корабле всегда найдется. Как ни – будь заработаем, да еще нас кормить будут.

– А из Турции куда поедем? – спросила Смехота, полагаясь на географические знания Чепухи.

– Не колыхайся, сестря. Все будет ажурно и гламурно. Потому как из Стамбула можно по всему Средиземноморью проехаться. Там знаешь, сколько стран расположено? Притом, самые нути – бьюти. Аустенит? Шпарю запросто по-аглицки. Да, о чем я? Ага, о том, что на берегах акватории средиземноморской полно стран и городов с башнями и соборами старинными. Ну не такими, конечно, древними как в Египте…

– И как мы попадем в эти страны и города?

– Просто. Объясняю для полиглотов, которые полагают, что коли есть ямщики, то и географию знать не надо. Так вот, город Стамбул омывают два пролива, Босфор и Дарданеллы. Они узкие, переплываешь их, и ты уже в Черном море, а там попадаешь в Мраморное, плывешь еще, и ты уже в Эгейском море, а потом, дальше, вся Средиземная акватория перед тобой. Причаливай, куда захочешь.

Смехота слушала, открыв рот, искренне восхищаясь обширным знаниям Чепухи. Новая подружка нравилась ей все больше. Пришлось пожалеть, что сама она часто прогуливала уроки географии. А все потому, что их учительница была ужасно вредной. Она заставляла повернуться спиной к карте и наизусть отвечать, где чего находится.

– Прикинь. Училка задаст что-нибудь показать на карте и, дожидаясь ответа, стучит указкой по столу, отбивает секунды, в точности, как судья на боксерском ринге. Не ответишь на десятый удар, ты в нокдауне, получаешь пару. Ну, я на нерве, никак не успеваю за 10 секунд вспомнить названия стран, городов, проливов, островов и морей.

Дальше Светка призналась, что даже когда она, наконец, что-то называла, весь класс взрывался хохотом, а учительница злилась еще больше, полагая, что ученица Смехова специально искажает «всю мировую топонимику» (как любила выражаться географичка), только, чтобы посмешить ребят. Так, Гринвич Светка как-то обозвала сандвичем, Ботнический залив у нее превратился в Ботанический. Во время контрольного тестирования, где, кстати, требовалось объяснить этимологию названий Босфора и Дарданелл, Светка сообщила, радуясь своей догадливости: «Вероятно, когда-то здесь побывал какой-то босс в ботфортах жующий дирол». Старенькая географичка при этом чуть не упала в обморок. Но самым нелепым оказался ее ответ на вопрос, что такое Гольфстрим. Смехота, несколько смущаясь, и уж никак не желая вызвать смех одноклассников, на десятой секунде удара указкой по столу, предположила, что название Гольфстрима происходит, вероятно, от состоявшегося там впервые чемпионата мира по экстремальному гольфу.

Чепуха расхохоталась, услышав эти истории с географией.

– У тебя есть шанс увидеть эти проливы в натуре. Да и не только эти. Купим карты побережья, будешь изучать, а потом реально увидишь города и страны. Рассматривать карты – мое любимое занятие. Может, и тебе понравится.

– Ладно, едем, плывем в Стамбул. А на чем?

– На пароходе, вестимо. Надо сначала добраться до Одессы. Это мы сделаем на поезде. (Описываемые события происходили до войны на Украине, – прим. авт.). А из Одессы, я точно знаю, каждый день отплывают в морские круизы большие теплоходы. И первая остановка обычно бывает в Стамбуле. Я этот маршрут давно изучила, столько лет мечтала.

Съев еще по эскимо, девчонки поехали на Курский вокзал, посмотрели расписание, выбрали нужный поезд, который через 15 минут отходил в Одессу и побежали на платформу.




Первый этап путешествия. Поезд Москва-Одесса


Они быстро шли вдоль состава, чуть задерживаясь у каждого вагона, где стоял проводник, чтобы определить, угадать, кто их них окажется добрым дяденькой или тетенькой и не выгонит их из поезда. Выбор пал на полную чернобровую женщину в яркой вышиванке. Она проверяла билеты пассажиров весело, доброжелательно и каждому обязательно говорила, улыбаясь, «милости просим, располагайтесь, будьте как дома. Меня Оксаной зовут». Девчонки взялись за поручни лестницы и шмыгнули внутрь вагона. Чепуха на ходу, деловито объяснила улыбчивой Оксане, что они провожают родственников, немного опоздали, спешат попрощаться, зайдут на минуточку.

Как раз, когда по радио громко раздалось обращение к провожатым срочно выйти из вагонов, девчонки забирались на третью – багажную полку пустого отсека плацкартного вагона около туалета. Поезд тронулся, поехал, медленно покинул Москву, чуть быстрее Подмосковье, а потом, набрал скорость и помчался дальше. Только и мелькали одна за другой станции и полустанки. Девчонки, скрючившись, подтянув колени к ушам, сидели, онемев от собственного нахальства или смелости, а так же от вполне понятного страха быть разоблаченными. Светка слышала, конечно, как Чепуха время от времени шептала ей в ухо: «Чепуха, не боись, прорвемся». Но Смехоту это мало утешало, и она все больше сжималась, сидела тихо, как мышь. Ей и вправду хотелось каким-то чудом превратиться в маленького серого мышонка.

Чуда не случилось, хотя, кажется, могло бы. Проводница, делая свой первый обход, проверку билетов и раздачу спальных принадлежностей, лишь на мгновение заглянула в последний отсек, убедилась, что все места пустуют, и вернулась к себе. Но при подходе к первой большой станции она пришла с тремя пакетами белья и стала их раскладывать, потом, встав на нижние полки, заглянула вверх, проверяя наличие матрасов, и тут обнаружила двух «зайцев». Бедная Оксана! Она чуть не потеряла равновесие от удивления. Но и Чепуха, чуть не свалилась с третей полки от удивления, услышав, как Светка затрещала с Оксаной, украинкой, на «мове». Понять, о чем речь, конечно, было можно. Светка, почти рыдая, рассказывала о тяжелой жизни ее и сестры в детском доме, уговаривая проводницу оставить их в поезде и дать возможность доехать до моря, которого они ни разу в жизни не видели. Оксана, как под гипнозом, молчала, не двигалась, расставив ноги на нижних полках и зацепившись руками за верхние, не мигая смотрела на Светку и слушала «плач Ярославны» (как назвала потом Чепуха этот разыгранный Светкой спектакль). Неизвестно, что больше повлияло на Оксану: знание русской девчонкой, «москалявки», украинского языка, рассказанная история, которая растопила сердце, или просто ее человеческая доброта и не истраченное материнское чувство. Так или иначе, но Оксана кивнула в знак согласия приютить безбилетниц, вышла и вскоре вернулась с двумя стаканами чая, жменей сахара-рафинада и маленькой пачкой печенья, «Юбилейного», кстати.

Ночью поезд остановился на русско-украинской границе, в вагон вошли пограничники и легко обнаружили «зайцев», особенно двух длинноногих девчонок. Девчонки достали паспорта и стали ждать решения своей судьбы. И вот тут помощь Оксаны была как нельзя кстати. Она сначала весело поздоровалась с погранцами, назвав каждого по имени-отчеству, принесла им чаю с конфетами и бутылочку «перцовки» (от которой офицеры категорически отказались). Строгие стражи границы пили чай, а Оксана, сложив молитвенно руки на широкой груди, жалобным голосом упрашивала их разрешить девочкам, ее племянницам – сиротинушкам доехать до моря, которого они ни разу не видели. Шмыгая носом и утирая глаза, от легко набежавших слез, изобретательная Оксана рассказывала целую историю о тяжелой сиротской доли «племянниц». В заключение Оксана призналась, что взяла девчонок из детского дома, под свою личную ответственность, еле уговорив директора, поклявшись вернуть их в целости и сохранности. Трое молодых парней – пограничников и двое седых дядек – таможенников, подоспевших в это время, расчувствовались, вытащили из карманов фирменных курток шоколадки, отдали их сиротинушкам, махнули Оксане рукой, дав «добро» на незаконный проезд двух пассажиров и пошли через тамбур в следующий вагон.

Добрая проводница разрешила расстелить матрас на багажной полке. Девчонки, тесно прижавшись, свернулись «калачиком» и задремали под стук колес, под ритмичное колебание поезда, несущего их к мечте. Уже засыпая на голом матрасе, Чепуха не забыла спросить Светку, где она научилась так лихо говорить на мове.

Преодолевая дрему, Светка объяснила.

– Я же тебе говорила, что до семи лет жила под Харьковом, в украинском селе. Да и тетка моя, хохлушка, говорила на смеси русского и украинского. Я только в Москве отучилась «гэкать». Но вообще-то в меня языки иностранные лезут легко, как мороженое. Я же тебе говорила, что недавно стала итальянский изучать. – Светка сладко зевнула и добавила. – После английского легкотня, особенно произношение.

– Ну-ну, это хорошо. Нам в путешествии пригодится. Я тоже могу изъясняться на английском, так, примитивненько, конечно. Вернусь, пожалуй, займусь серьезно. Куда теперь без английского? Хотя я бы с большим интересом изучила санскрит, например, или древнегреческий с латынью, а то и древнеегипетский. Коптский называется. Как думаешь?

Светка не ответила. Она не думала, она просто крепко спала.




Второй этап путешествия. Пароход Одесса-Стамбул


Днем они слезли со своей верхотуры и пошли по вагонам размять ноги. На остановке купили у тетушек на платформе круглый хлеб и колбасу, тоже свернутую в кругляк. А следующая остановка было конечная – Одесса! Они поблагодарили Оксану, расцеловались, попрощались и спрыгнули со ступенек. Не теряя времени, сразу поехали в порт. Оксана сказала им номер автобуса, курсирующего между вокзалом и морским пассажирским портом.

Еще издали они увидели огромный пароход, напоминающий белый сказочный дворец. В окошечке информации сонная девушка вялым голосом подтвердила, что именно этот круизный лайнер к вечеру отойдет от причала, следуя в Стамбул.

Девчонки долго кружили по набережной, с любопытством наблюдая за всем, что происходит в порту. Задолго до отправления пассажиры стали собираться внизу у трапа. Люди весело переговаривались с друзьями и родственниками, прощались, забирали у провожающих свои сумки и чемоданы, поднимались, чтобы полноправно войти с билетом в это сказочное царство. Наблюдая, как тщательно при входе рассматривают паспорта, сверяя фотографию с оригиналом, нетерпеливо ожидающем, когда он сможет вступить на заветный корабль, как внимательно проверяют билеты, – девчонки поняли, что пробраться на судно будет нелегко.

– Нет, не удастся нам сегодня начать кругосветку, – без улыбки сказала Смехота.

– Чепуха, – тут же возразила подруга и хитро подмигнула своим «японским» глазом. – Пойдем к другому трапу, грузовому. Видишь, там ящики грузят, наверное, с продуктами и напитками.

– Ну и что? Мы же не ящики, – резонно заметила Смехота.

– И хорошо, что не деревяшки, а с головой разумной. Я уже все придумала.

– Ты смеяться еще не разучилась? – Чепуха с сомнением посмотрела на загрустившую подружку.

– Да нет, вроде. Я вообще больше ничего хорошо и делать-то не умею, как хохотать. Пора?

– Нет, подожди. Сама поймешь, когда начинать. Бежим туда, главное, смотри в оба и лови момент.

Они подбежали к грузовому трапу и стали смотреть, как крепкие ребята цепляли на крюк, свисающий с корабля, ящик, обмотанный веревкой. Двое молодых здоровяков, не переставая пересмеиваться, курить и пить пиво из банки, к которой по очереди прикладывались, на какой-то момент потеряли бдительность и видимо небрежно закрепили груз. Огромный ящик, поднятый на крюк, внезапно полетел вниз, с грохотом ударился о бетон, крышка отлетела, и из него посыпались в разные стороны красные яблоки. Сверху, с палубы у грузового люка раздался мощный ор бригадира, который, не стесняясь в выражениях, честил своих подопечных. Те, в свою очередь, тоже ругались и собирали яблоки, которые откатывались от них, готовые упасть прямо в море.

И тут раздался смех Светки Смеховой. Среди привычных портовых звуков, шумов и грохота это было так неожиданно, что все докеры невольно оглянулись на девчонку, потом на своих приятелей, бегающих за яблоками, на орущего сверху начальника и заулыбались. Вскоре раздались смешки, а вслед за этим всех одолел безудержный смех, похожий больше на ржание лошадиного табуна на лужайке. Бригадир, перегнувшись через борт, тоже хохотал, глядя, как по бетонным плитам причала ходят, пошатываясь, задыхаясь и подвывая от смеха, молодые грузчики. Они утирали глаза, откашливались и весело кричали, вставляя много нецензурных выражений: «Ой, не могу больше, ой, нутро все… от смеха уже болит…, ой, спасите, братцы-товарищи, сейчас помру…». Но при этом, никто не глядел на девчонок, никому из смеющихся не было никакого дела до двух малявок. А эти только того и ждали. Лестница, заветная лестница, ведущая на палубу корабля, оказалась свободной от бдительного ока старших чинов. Не раздумывая, не медля ни секунду, девчонки одним махом взвились на самый верх и оказались при входе в грузовой отсек рядом с огромным камбузом.

Навстречу им тут же попался шеф-повар, или кок по-морскому, злой и озабоченный. Он тоже видел сверху сцену с разбитым ящиком, но ему было не до смеха. Он волновался, что эти веселые парни не погрузят вовремя продукты. По своему большому опыту он знал, что в путешествиях самое главное – не достопримечательности, а хорошее питание. Он как бы и не заметил появившихся невесть откуда, девчонок, стоял, тихо ругался и разговаривал сам с собой. Как вдруг услышал.

– Да ладно, дяденька, не переживайте. Все эти проблемы – чепуха чепуховская, сами решатся.

Это сказала черненькая девчонка, а другая, рыжая и веснушчатая, просто засмеялась. И тогда шеф-повар с еще большим удивлением услышал свой собственный беззаботный смех.

– Да и впрямь. Шут гороховый с ними, с этими проблемами чепуховыми. Накормим почтеннейшую публику, напоим. Чего переживать-то? И не такое случалось. Правильно говорит девчонка, чепуха одна, – повторял он сквозь смех, пока через трубку по громкой связи не раздался строгий голос:

«Старший по камбузу, срочно к капитану!»

Согнувшись от смеха, кок стал подниматься вверх на мостик, где внезапно и кончил смеяться, получив приличный нагоняй от самого капитана.

Девчонки за это время успели смыться и стали шастать по огромному теплоходу, выискивая тихое и незаметное местечко, где их не могли бы найти. Они выбрали укромный уголок за спасательными шлюпками. Там же были навалены надувные оранжевые жилеты, свернутый брезент, шезлонги и матрасы к ним, еще груда байковых одеял, и клетчатых пледов в прозрачных пластиковых пакетах. Ночлег был найден. Теперь оставалось придумать, где и как поесть.

– Это уж точно чепуха, – как всегда бодро и весело сказала Шура. – Тут и думать нечего, пойдем сразу в ресторан. Пока ты будешь всех смешить, я в пакет напихаю со столов еды всякой.

Дождавшись, когда теплоход отойдет от причала, и пассажиры, разместившись по своим каютам, ринутся на ужин, девчонки с толпой прошли в ресторан. Смехота старалась быть в окружении людей, а Чепуха, наоборот, осталась в сторонке, за колонной с большим пакетом в руках для сбора еды. Прячась от официантов, она наблюдала за обстановкой и уплетала банан, который успела схватить с фруктового столика.

На средней палубе, где они находились, ужин был организован по типу «шведского стола». Середину просторного ресторанного зала занимали широкие, как беговые дорожки, овальные ряды столов, заполненные всякими яствами. Отдельный стол украшали большие вазы с фруктами и блюда с пирожными. Пассажиры, взяв высокий и резкий старт, устремились к столам, быстро достигли финиша и, теснясь, стали накладывать в тарелки все подряд. Светка, глядя на аппетитные разнообразные яства, только сейчас поняла, насколько голодна. Между тем, Чепуха спокойно доела банан и ловко бросила корку прямо под ноги официантов, которые шмыгали туда-сюда, беспрерывно пополняя быстро убывающие блюда. Официант, первым попавшийся на банановую корку, поскользнулся и, стараясь удержаться, навалился на другого, следующего за ним, тот на третьего, и дальше пошло, как говорится, по принципу домино. Самим-то официантам удалось выстоять, не грохнуться на пол, но миски, тарелки и подносы с едой, которые они несли, полетели во все стороны. Нарядные платья и костюмы проходящих мимо пассажиров, покрылись дольками помидоров, кружками огурцов и листьями салата; некоторым в лицо попали оливки с анчоусами и маслины с косточками, по рукам растекались майонез, кетчуп и другие вкусные соусы и приправы. В это время дирижер небольшого оркестра на сцене, стоя, как и положено, спиной к публике, не имея возможности видеть происходящее в зале, взмахнул палочкой. Оркестр послушно грянул что-то веселое, энергичное. Драматическая сцена, разыгравшаяся в ресторане под аккомпанемент бравурной музыки, показалась скорее комичной, во всяком случае, тем, кто наблюдал это со стороны, кого это не коснулось. Что уж говорить о Смехоте, которая, совершенно забыв о своем статусе нелегала – безбилетника, забыв о строжайшей необходимости действовать скрытно и никак не проявлять своего присутствия, разразилась громким хохотом. Чепуха испугалась, что сейчас Светка, да и она сама, будут разоблачены и наказаны, но смешинка пошла гулять по залу. Еще минута, и уже нельзя было точно определить зачинщика этого хохота. Заливисто, громко смеялись «чистенькие», которые не попали «под раздачу». Но и большинство других, которые только что отчаянно ругались и безуспешно пытались очистить костюм или вечернее платье от «оливье», тоже хохотали, правда, чуть нервно. Смеялись даже те, которым пришлось вытаскивать из карманов раскисшие кусочки овощей, счищать пятна майонеза с одежды и вынимать из туфель куски ветчины. Но, само собой, нашлись и такие, которым было не до смеха. Они не поддались общему веселью: их дорогие, новые и красивые наряды были сплошь заляпаны ошметками от несостоявшегося ужина. Эти люди обиженно кричали, требуя наказать официантов. И лишь музыканты ни на что не обращали внимания, следуя только знакам своего руководителя – дирижера. Наращивая темп, они исполняли попурри из самых убойных попсовых мелодий.

Чепуха поняла, что момент для сбора еды настал. Она вышла из-за колонны, подошла к многометровому столу, открыла пакет и стала быстро сбрасывать туда самое вкусное, что любила сама и что, надеялась, понравится и подруге. На худенькую черноволосую девчонку никто не обращал никакого внимания. В ресторане продолжалась сумятица. Официанты, с трудом удерживая рвущийся из груди смех, приводили в порядок столы, себя и скользкий пол. В зале появился старпом, взял микрофон, громко и четко извинился за маленькое происшествие, попросил всех успокоиться и пожелал приятного аппетита, чем вызвал новый приступ смеха. Старпом обиделся и приказал вызвать боцмана и матросов на помощь смеющимся официантам.

А Чепуха, набив пакет едой, снова быстро спряталась за колонну. Услышав приказ старпома, осознав опасность разоблачения, она в два шага добралась до своей хохочущей подруги и внушительно толкнула ее в бок.

– Стоп, машина. Тормози. Утекать надо во все лопатки, – тихонечко сказала она Светке, крепко схватила ее за руку и потащила из ресторана. Они бежали к своему укромному местечку и слышали позади себя крики, шум, музыку и смех. Смех, кажется, не только не прекратился, но наоборот, разрастался, захватывал все больше и больше людей, перескакивая от одной группы пассажиров к другой. Казалось, что в ресторане хохочут все, забыв про ужин, волнение при посадке, недовольство каютами и про другие проблемы туристов, уплывающих в далекое путешествие. Смущенно хихикал старший помощник, топорща усы, булькал в непривычном смехе серьезный седой боцман, весело ржали молодые матросы. Вот такой заразительный, если не сказать заразный, смех был у Светки. Люди чему-то радовались, обнимались друг с другом, знакомились и хотели дружить, если не на всю оставшуюся жизнь, то хотя бы на время путешествия.

Когда обе подружки уже сидели в своем убежище и с большим аппетитом уминали ресторанные закуски, до них все еще доносился смех, а вскоре они с удивлением услышали и хоровое пение. Весь ресторан в сопровождении оркестра затянул: «Не слышны в саду даже шорохи…».

Спать вроде было или рано, или просто не хотелось, и они решили прогуляться. Опасность быть пойманными казалась минимальной, так как освещение на палубах, кроме входов в бары, на дискотеку и игровую студию, в ночное время делалось слабым. Можно было вполне незаметно пройти даже к бассейну на верхней палубе. Они еще раньше его заприметили, да и на рекламных проспектах, разбросанных повсюду, прямо на обложке была фотография этого шикарного бассейна.

На всем пути они не встретили ни единого человека. Палубы были темные и пустые, только из бара и со стороны дискотеки иногда долетали звуки музыки. Вокруг бассейна стояли темными силуэтами шезлонги, а внизу по всему периметру располагались лампочки, которые подсвечивали сине-зеленую воду. Искушение войти и поплавать в этой чистой прозрачной воде стало непреодолимым. Не говоря ни слова, поняв друг друга по одному взгляду, девчонки разделись, спустились по лестничке и с тихим восторгом окунулись в приятную прохладную воду. Кричать от радости и плескаться они не решались: могла прийти охрана, какой-нибудь вахтенный, а то и сам капитан. Мало ли, может он тоже любитель ночного купания. Ему же, наверное, неудобно со всеми пассажирами, скинув свой нарядный белый с золотом мундир, плюхаться в воду и резвиться. Это прошептала, как всегда едва сдерживая смех, Смехота, остановившись у бортика, где отдыхала ее подруга перед очередным заплывом. И вдруг Чепуха наклонилась, засунула голову в воду, потом нырнула, а когда выпрыгнула наружу и раскрыла ладонь, Смехота застыла с открытым ртом от удивления: подруга держала блестящую монету – 2 евро!

– Ныряем, – зашипела азартно Чепуха, – там таких монет накидано видимо-невидимо. Давай собирать. Здесь на все путешествие хватит. Ныряй, только ни звука, ни хохота, а то захлебнешься, да и я с тобой.

И они принялись нырять и шарить по дну, собирая монеты, брошенные, видимо, пассажирами по давно установившейся традиции туристов бросать монеты во все встреченные фонтаны, бассейны и моря. Дно девчонки почистили прилично. Нырнув очередной раз, они обнаружили еще две монеты, которые оказались последними. Не одеваясь, согнувшись, как будто так их меньше смогут заметить, они добежали до своего укрытия среди брезентов, шлюпок и матрасов и с удовольствием натянули на себя нагретые за день одеяла. Потом стали пересчитывать добычу. Оказалось, они собрали 162 евро.

– Вот это улов! – завопила чуть ли не во весь голос Смехота.

Шура во-время вставила ей «кляп» – закрыла смеющийся и орущий рот мокрым полотенцем.

– Ну, что я тебе говорила? Деньги – это чепуха. Вот они, не деньги, а целые деньжищи, скажи.

Смехота, восторженно глядела на подругу, энергично мотала головой подтверждая сказанное и что-то мычала сквозь мокрую повязку на губах.

С этого момента, когда кошелек трещал от монет, обе стали абсолютно уверены, что теперь-то они точно совершат кругосветное путешествие. Надо было наметить дальнейший маршрут после остановки в Стамбуле. Чепуха достала из своей холщовой сумки карту, купленную еще на одесском причале, и стала водить пальцем по морям и проливам, рассказывая Смехоте их дальнейший путь.

– Вот, смотри, это Турция. Я тебе говорила, что она находится сразу и в Азии, и в Европе, теперь сама убедись. Вот Стамбул и вот два пролива, те самые, что ты на уроках географии слышала – Босфор и Дарданеллы. Через них, видишь, какие они узкие, можно выйти в море, да не одно. Впрочем, эти моря – всего лишь акватория Средиземного моря. Вот это и есть наша цель.

– Алекс, я, конечно, обалдеваю от твоих географических познаний, но не говори так быстро, а то я не запомню. Ты столько знаешь!

– Чепуха, – скромно отозвалась на похвалу Шура. Она старалась никогда не подчеркивать своего превосходства, в чем бы ни было. – Но я очень рассчитываю на твои знания иностранных языков. Это нам может пригодиться. Ты – девочка развитая, как сказала бы наша директриса. Вот персонаж, тот еще. Для нее все приютские делились на развитых и недоразвитых. На этих она вообще никого внимания не обращала. Ладно, проехали. Так ты о чем спрашивала?

– Как мы попадем в эту самую акваторию средиземноморскую?

– Включай мозги.

– Включаю, – вздохнула Смехота.

– Супер. Сто пудов, ты девочка развитая.

– Может быть, только мое развитие не догоняет твои планы насчет прохода этих проливов. Какие бы они не были узкие, их вплавь не преодолеешь. И как мы окажемся вот здесь? – спросила Светка и ткнула пальцем прямо в центр Средиземного моря.

– Чепуха, как – ни будь да окажемся. Придумаем, сказала Александра, стараясь остаться легкомысленной, но Светке показалось, что подруга сама еще не знает, как это сделать.

Стало совсем темно. Свет высоких голубых звезд и желтой луны не слишком помогал прочесть названия городов, рек и морей, написанных на карте. С верхней палубы, где находилась танцплощадка, все еще слышалась музыка, то в стиле «диско», «латино», танго, то спокойного вальса. Ближе к полуночи неунывающий диджей бодро объявил караоке. Женский голос затянул: «Вот кто-то с горочки спустился…». Тут же к нему присоединился многоголосый хор участников дискотеки. Потом спели еще несколько старых добрых песен из кинофильмов, но уже не так слаженно и громко. Постепенно становилось тише, а вскоре, кажется, спал уже весь теплоход.

– Ладно, давай укладываться, – приказала Чепуха. – Нам спозаранку надо спрыгивать отсюда. Нет, прикинь, завтра мы уже будем в Стамбуле!

Девчонки уютно завернулись в одеяла и приготовились спать, как вдруг Чепуха прыснула от смеха.

– Я вспомнила твои рассказы, как ты «плавала» на уроках географии в школе. Правда, что ли, что ты Босфор ботфортами обозвала, а Гринвич перевела на русский что-то типа зеленой каши, «грин греч»?

– Ничего такого я не говорила про Гринвич, ты сама сейчас выдумала, – обиделась Смехота, но Чепуха продолжала придумывать все новые смешные названия рек, проливов, гор, стран и городов, которые якобы говорила Смехота на уроках географии. Светка, не склонная долго держать обиду, засмеялась. Они валялись на теплых, нагретых солнцем резиновых матрасах, дрыгали ногами, перекатываясь с боку на бок, умоляя друг друга прекратить смех, иначе они просто задохнутся и умрут, и на этом их путешествие закончится. Наконец, обе угомонились, несколько раз зевнули и заснули.




Стамбул. Приключения начинаются


Ранним утром их разбудил громкий гудок парохода, звяканье цепей, гортанные голоса, кричавшие, наверное, по-турецки какие-то важные указания. Они поняли, что чуть было не проспали Стамбул, а хотели выйти первыми. Они вскочили, пригладили волосы, натянули бейсболки, надели кроссовки и стали пробираться к выходу. Они вышли, как и вошли, через грузовой люк, минуя камбуз. Скатившись, как циркачи, с трапа, стоящего почти вертикально, они спрыгнули на турецкую землю. Здесь было тепло и солнечно.

Девчонки прошмыгнули мимо полицейских машин и каких-то важных начальников в военной форме, стремясь поскорее уйти подальше от порта. Но все начальники и полицейские смотрели куда-то вверх, то ли на мачту, где развевался российский флаг, то ли просто на голубое небо, радуясь хорошему деньку.

Стамбульский порт оказался чуть ли не в центре города, почти напротив большого базара, куда уже направлялось много народу. Шли целыми семьями, было много иностранных туристов, чьи автобусы стояли вдоль набережной.

Критически оглядев себя и подругу, Чепуха решила.

– Так, идем на рынок. Надо купить что-нибудь из одежды, что-нибудь новенькое и чистое, а то мы как две замарашки, прямо на бомжей похожи.

– Ты что? – ужасом возразила Смехота. – Будешь тратить деньги на какие-то шмотки? У нас впереди целое кругосветное путешествие, на него уйму денег надо, а ты…

– Вообще-то, шмотки, как ты выражаешься, мне до них всегда было фиолетово, но сейчас это важно – иметь приличный вид. Не забывай, путешествуем мы нелегально. – Это слово Чепуха произнесла по слогам, придавая особую значимость. – Мы должны как можно меньше привлекать к себе внимание, а то гляди, полиция подойдет и спросит нас, чумазых, кто мы, откуда, где родители. Ну, ты знаешь, все эти проверки.

– Да знаю, конечно, – пришлось согласиться Смехоте. – Ладно, пойдем, купим себе новье. Только истратим не больше 10 евро на нос. Нам еще поесть надо, да и в баню хорошо бы сходить.

– Идея! Молодца, Смехота. Пойдем в эти знаменитые турецкие бани. Как они называются, не сауна, не парная, а…?

– Хамам, – сказала без запинки Смехота. – Кстати, там и переоденемся. Ладно, топаем на рынок, а правильнее – базар. Ты знаешь, что само слово «базар» турецкого происхождения. У нас много в русском языке турецких слов. Вот еще, например…

– Потом, потом расскажешь, давай сначала дела важные сделаем, – перебила Чепуха и подтолкнула Смехоту к переходу через большую дорогу, заполненную машинами. Как раз загорелся зеленый свет, они перешли на другую сторону и направились в сторону торговых рядов.

На турецком базаре, вместо того, чтобы быстро купить майки, джинсы и легкие курточки – ветровки, они надолго застряли в кондитерских рядах. Здесь оказалось слишком много соблазнов. Во-первых, знаменитые турецкие сладости. Их было видимо – невидимо: уйма сортов халвы, нуги, пахлавы, шербетов, мармеладов и множество плотных ореховых брикетиков облитых сахаром, шоколадом или медом. Веселые турецкие парни охотно давали пробовать свой товар двум молодым красивым иностранкам, да еще русским. Продегустировав бесплатно вкусной всякой всячины, они купили на двоих не менее семи видов сладкой продукции, на что ушли почти 10 евро. Очень захотелось пить. Пришлось потратиться на соки, воду и кока-колу. Потом они продолжали с удовольствием шататься по базару. Голова кружилась от ароматов фруктов, пряных запахов зелени и специй, аппетитных дымков над мангалами, где жарились цыплята, кебабы и шашлыки. Захотелось есть. И здесь выбор тоже был велик. Долго спорили, что взять: пирог с сыром, зеленью, мясом или просто попросить настругать бастурмы; а может, заказать кусок курицы с золотистой корочкой; а еще лучше, впервые попробовать только что выловленную рыбу, зажаренную на углях? Тут Чепуха некстати напомнила о строгой экономии и выдвинула формулу: купить что-нибудь подешевле и посытнее. Взяли по порции люля-кебабов, быстро съели. Оказалось мало, взяли еще две шпажки шашлыка. После этого, сытые и довольные, направились, наконец, к длинной вещевой галерее, куда, собственно, и собирались пойти сразу. Девчонки с трудом продвигались между рядами плотно висящих и лежащих маек, брюк, юбок, платьев, халатов, купальников, летних курток и т. д. Приходилось только изумляться обилию и разнообразию товара. Им, воспитанницам детских домов, крайне редко имевших даже карманные деньги, сейчас вдруг представилась возможность выбрать и купить себе одежду. Они не спеша принялись разглядывать товары, пирамиды текстильных изделий, горы джинсов, стройные батальоны курток. Чепуха не проявляла активного интереса к обсуждению фасона того или иного изделия, орнамента, цвета и т. д. Зато Смехота оказалась весьма сведущей в этих вопросах. Она знала все актуальные бренды, модные принты, отличие винтажного стиля от прет-а-порте и пр. Светка критически разглядывала швы, пуговицы, карманы, кнопки, мяла материал и выносила окончательный вердикт о качестве. «Это можно брать», – изрекала она.

– Гэ-зэ-эмчик возьми, – строго сказала Чепуха, услышав очередной раз «модный приговор» Смехоты.

– А что это? – Светка с любопытством уставилась на спокойное лицо подруги.

– Губы закатывающий механизм. Поняла? Принцип тот же, что и раньше: тратим на одежду минимум. У нас впереди кругосветка.

– Светка, Светка, помни всегда, у тебя впереди кругосветка, – назидательным тоном, подражая Чепухе, сказала Смехота и тут же засмеялась.

Смех с удовольствием подхватили продавцы, в основном, молодые турецкие парни. Они и без того были веселые и разговорчивые, а услышав смех красивой рыжей девушки с яркими голубыми глазами, стали зазывать ее к своему лотку, азартно перекрикивая друг друга. Многие из них кричали по-русски: «Давай, давай, покупай, красавица. Иди, иди сюда, иди ко мне». Светка смеялась в ответ, заулыбалась и Чепуха. Они останавливались то там, то тут, перебирали купальники, майки и джинсы, спрашивали цену, которую им тут же здорово снижали, почти наполовину. Никогда прежде девчонки не имели опыта торговаться на базаре. Они быстро вошли во вкус, им это понравилось. Было похоже на веселую игру. Полный восторг вызвал продавец – молодой атлетически сложенный парень. На зависть соседям, ему удалось шутками – прибаутками, напевая и рассыпая комплименты, удержать покупательниц. Он быстро сторговался с девчонками и вручил им по паре кофточек, маек, купальников и топиков, взяв с них не в два, а в три раза дешевле, чем было указано на ценниках. После того он еще угостил красавиц крепким чаем. Похожая выгодная сделка произошла и у другого прилавка. Две пары отличных модных светло-голубых джинсов молодой турок, восхищенно щелкая языком, «застряв» взглядом на золотых прядях и голубых глазах Смехоты, вообще отдал им почти даром под одобрительные возгласы таких же молодых продавцов соседних секций. Вдобавок, каждая получила еще в подарок тонкий красивый шарфик.

– Нет, недаром наши россияне шастают сюда столько лет подряд. Здесь классно, – сделала окончательный вывод Чепуха, когда они протискивались сквозь торговые улочки к выходу из базара.

Город Стамбул обеим москвичкам нравился все больше. Едва выбравшись из субботней толпы, заполнившей не только сам рынок, но и вокруг него, девчонки пошли дальше, ориентируясь на синие купола, которые казались совсем рядом. В туристическом проспекте, который они прихватили с собой вместе с картами, было указано, что надо обязательно посетить хотя бы две достопримечательности – собор Святой Софии и Голубую мечеть. Сооружения, судя по карте, находились рядом, напротив друг друга. Девчонки последовали совету путеводителя и посетили оба храма. В Софии они долго стояли у фресок с ликами Христа и Богородицы, чудом сохранившимися после завоевания Константинополя османским воинством, когда уничтожались все христианские символы. Голубая мечеть поразила их своими размерами и огромным молельным ковром, куда можно было ступить только правоверному мусульманину и то без обуви. Они вышли на площадь, которая тоже в этот воскресный день была заполнена гуляющим народом. И здесь они подверглись новому испытанию из разряда «купить – не купить». Дело в том, что по площади ходили уличные торговцы и продавали турецкие музыкальные инструменты: маленькие барабанчики, флейты, трещотки. Стоили они дороже, чем джинсы, например. И все-таки, Чепуха, которая взяла на себя роль въедливого бухгалтера, согласилась купить две турецкие свистульки. В свое оправдание непредусмотренным тратам, она сказала:

«Знаешь, нам эти штуковины пригодятся, если мы потеряемся, или в опасности будем. Сразу или ты мне, или я тебе будем сигналы бедствия подавать. Давай попробуем».

Несмотря на множество лавочек в сквере рядом с соборами, ни одного свободного места не было. Они уселись на край бордюра, окаймлявший большущий кустарник с розами, и стали пробовать подавать музыкальные сигналы на своих инструментах. Они дули изо всех сил, но ничего не получалось, возможно еще и потому, что они все время хохотали. Но потом получилось. И Чепуха выдула что-то типа «Спартак – чемпион, тра-та-та-та-та», а Смехота на своей свистульке вполне узнаваемо проиграла футбольное приветствие «оле, оле, оле, оле, оле…».

– Здорово! – одобрила Чепуха. – Вот, попадем где-нибудь на футбольный матч и будем свистеть за нашу команду.

– За какую, за «нашу»? Я – не болельщик, в футболе ничего не смыслю.

– А я, признаюсь тебе, фанат «Наполи». Смотрю по телику, не пропускаю ни одной игры.

– Алекс, ты полный крутяк. Мало того, что географию с историей знаешь, креативить умеешь по всякому, да еще ты – «тифози», кто бы подумал! Я просто тащусь от тебя.

– Зато ты-полиглот, завидую, – сказала Чепуха, щедро отдавая первенство подруге.

А уже через минуту ей пришлось еще раз признать превосходство Смехоты. Дело в том, что Светка достала из своего рюкзачка блокнот и карандаш и стала быстро делать зарисовки персонажей, чем-то заинтересовавших ее. Чепуха едва успевала взглянуть на один заполненный листок с наброском фигуры продавца свистулек, как Светка уже принималась рисовать толстую турчанку с таким же габаритным мужем и целым выводком ребятишек, семенящих по обеим сторонам. Дальше на блокнотном листе появился молодой турок в костюме янычара. Он остановился совсем рядом, и Светка успела нанести не только черты лица, но и некоторые детали костюма. Парень был чем-то расстроен. Он хмурил брови, поправлял нервно ятаган висевший с боку и то и дело смотрел на часы. А потом заулыбался и пошел навстречу девушки тоже в национальном наряде. Они взялись за руки и быстро – быстро, почти бегом, удалились из виду. Но Светка успела и девушку схватить на карандаш.

– Светик, снимаю шляпу, мой респект, – торжественно произнесла Чепуха и чуть сдвинула к затылку бейсболку. – Ты-гений, оказывается, а сразу не скажешь. Какие академии закончили, мадам? Или опять по самоучителю?

Светка рассмеялась.

– Скажешь, тоже, академии. Самоучка сто процентная. Помнишь, такие альбомы были, где одни рисунки, контур только дан какого-нибудь персонажа сказочного или из мультика. Их надо было раскрашивать. Мне очень хотелось, но ни цветных карандашей, ни красок тетка мне так и не купила, жадина. Был один простой. А рисовать очень хотелось, как и всем детям. Вот я и стала эти контуры копировать. А что еще делать? Меня на целый день запирали одну в хате деревенской, ни телевизора, ни приемника. Я сама и читать научилась задолго до школы. Валялись там для розжига печки несколько книжек. Я их из корзины вытащила и стала читать – перечитывать. Вот такая у меня житуха была.

– А ты пейзажи можешь рисовать? Ну море, скажем, лес, горы?

– Нет, – вздохнула Светка. – К сожалению, не могу. Такие картины маслом надо, а я вообще маслом не умею. Я только карандашом, и только людей, портреты, да и то они у меня выходят скорее как шаржи. Ты ведь понимаешь, я сразу смешное в человеке вижу.

– Понятно, сестренка. Стало быть, свой портрет я тебе не заказываю, а то исказишь мои прекрасные черты до неузнаваемости, сделаешь из меня пародию.

– Нет, что ты, Чепуха, ты такая красивая, из тебя шарж не получится, – серьезно сказала Светка.

– Ну и за то, спасибо. Ладно, стенд ап и летс го, как на вашем английском говорится. Пока все идет путем. Двигаем отсюда. Пора помыться, переодеться, привести себя в порядок.

И они двинулись. Еще по пути из порта, они не раз встречали стрелку с надписью «Хамам». И сейчас, свернув с площади в парк, прошли улицу, а потом в первом же переулке, снова увидели знакомый указатель.

Они открыли дверь и тут же почувствовали приятные запахи дерева, мыла, ароматного чая. За столиком при входе сидела пожилая турчанка в длинном цветастом не то платье, не то халате и в таком же цветастом платке на голове. Она приветливо улыбнулась, взяла деньги, выдала полотенце, мыло и мочалки, и пошла сопроводить девчонок до раздевалки.

Женщина быстро что-то говорила, вставляя в свою речь русские слова. Уловив удивление гостей, турчанка объяснила, что в хамам ходят только сами турки, а из иностранцев чаще всего туристы из России, иногда немцы, а англичане с французами никогда. Вот она и научилась немного говорить на русском.

В парной никого не было. Турчанка объяснила, что много народа будет после базара, послеобеденного сна, а больше всего к вечеру. Девчонки с удовольствием залезли на каменный подиум посередине парилки. Они лежали на спине и разглядывали на потолке чуть треснувшую керамику, старясь обнаружить в расползающихся трещинах рисунок животного, лицо человека или какое-нибудь страшилище. Потом терли себя не очень жесткими мочалками, обливались водой из медных маленьких тарелочек, помыли хорошенько волосы и снова улеглись на теплые камни. В парилку вошла хозяйка. Она показала фотографию, где на этих же камнях лежали тела в облаке мыльной пены. Тыча палец в снимок, она повторяла: «Это – очень хорошо, хорошо, понимаешь? Красивая будешь, чистая, хорошо. Даешь три доллара, и я делаю хорошо». Она так пристала, что было неудобно отказать пожилой женщине. Девчонки согласились. Банщица быстро приготовила мешок с мыльной пеной и, размахнувшись, стала бить им по спинам и бокам клиенток. Это было очень щекотно и смешно. Бедная старая турчанка! Она не подозревала о последствиях. Из-под мыльной пены раздался смех такой заливистый, какого она ни разу за свою долгую жизнь в Турции на службе в бане не слышала. Конечно, начала смеяться Светка, а к ней тут же присоединилась Чепуха. Смыв пену с глаз и лица, открыв рты, они продолжали весело хохотать. Смех в пустой и гулкой бане усиливался многократно. Банщица, схватившись за бока, стала хохотать вместе с ними. Из маленькой незаметной дверцы высунулся какой-то молодой парень, постоял минутку, недоуменно глядя на смеющихся девчонок и женщину, а потом и сам стал смеяться. В парилке все беззаботно и весело хохотали, как будто знали друг друга сто лет. Турчанка сквозь смех пояснила: «Сын мой, это сын мой, Керим звать». Не переставая смеяться, она показала на пальцах: «У меня еще три, понимаешь у меня 4 сына и три дочки. Две в Анталии живут. Свой муж имеют дом, дети. Понимаешь?».




Девушка с гитарой. Спасение от рабства


В этот момент дверь в парную вдруг широко открылась, и туда вбежала испуганная девушка в одежде, да еще с гитарой наперевес и закричала: «Хелп ми, плиз, хелп ми». От неожиданного появления, Смехота перестала смеяться, а сообразительная турчанка, схватив девушку за руку, пихнула ее в другую маленькую незаметную дверцу. Быстро объяснив жестами, чтобы девчонки снова легли на каменный подиум, она снова вылила на них из мешка мыльную пену, закрыв обеих с головы до ног. Потом сказала что-то своему сыну. Тот, повернувшись, коротко крикнул куда-то вглубь дома. Как оказалось, он позвал на помощь братьев. Через минуту четверо молодых парней стали с наружной стороны парной, а на пороге бани нарисовались два крупных мужика, не молодых, но сильных и откровенно агрессивных. Им удалось, несмотря на заслон, проскользнуть в парилку, как будто они тоже были намылены. Между молодыми ребятами – братьями и двумя чужаками завязался быстрый разговор на резких тонах. А турчанка, как ни в чем не бывало, продолжала тереть спины девчонкам. Тогда один из посетителей, скользя на мокром полу, чуть не падая, подскочил к девчонкам и плеснул им в лицо водой из медной плошки. Увидев испуганные рожицы двух малолеток, он зло бросил тазик об пол. Медная посудина с визгом ударилась о кафель, встала на ребро и покатилась. Смехота, не столько от вида тазика, а скорее, от нервного срыва и испуга, засмеялась. Агрессивные мужики, вытаращили глаза, открыли рты и… начали хохотать! Теперь уже беспечно хохотали все: банщица и ее четверо сыновей, а главное, незваные гости, злые толстые дядьки, готовые, кажется, добровольно покинуть место битвы. И они действительно, выкатились из хамама, подталкивая друг друга, не прекращая смеяться, вертя головой из стороны в сторону, удивляясь, наверное, что не могут унять смех.

Девчонки сползли с подиума и пошли в душевые. В раздевалке быстро натянули свои новые джинсы и майки, высушили феном волосы и сели за стол в предбаннике. Там уже сидела девушка с гитарой. Турчанка принесла стаканчики с чаем. Один из молодых ребят, поговорив с матерью, пошел закрывать двери в баню. Мать, ее сыновья и две подружки сидели, попивая горячий чай с кусочками сахара. Все молчали, смотрели на девушку с гитарой, явно ожидая от нее рассказа. Младший сын Керим подбодрил девушку, объяснив, что она, если хочет, может говорить и на английском, и на русском. Он в университете учит оба языка, летом работает переводчиком при одной гостинице, где часто останавливаются туристы из России. Девушка вздохнула, оглядела слушателей и стала рассказывать свою историю. Все были буквально заворожены ее мелодичным глубоким голосом. Говорила она на смеси русского и английского. Керим переводил матери и братьям на турецкий.

– Зовут меня Полина. Я из Питера, то есть, из Санкт Петербурга. Я певица и музыкант, сама пишу и тексты и мелодии. Была у нас группа, но распалась. Решила выступать соло, поехала из Питера в Скандинавию. Были небольшие концерты в студенческих клубах или на молодежных тусовках. Потом решила махнуть в Турцию. Хотела заработать, пела на улицах, но здесь это не очень принято, не как в Европе. Как-то ко мне подошли эти двое (Полина кивнула в сторону двери, за которой недавно скрылись жирняги) и пригласили выступить в одном ночном клубе на вечеринке богатенькой столичной молодежи. Действительно, там я заработала вполне прилично. Да еще посетители платили за каждый заказ исполнить какой-нибудь хит российский. Им, кстати, очень нравятся наши современные вещи. А я знаю почти весь репертуар известных исполнителей. Меня друзья даже прозвали «Полина – Попса». В общем, мне понравилась такая работа, и все шло хорошо, пока эти двое (Полина снова кивнула в сторону двери), не заманили в другой клуб, сказали, что там платят еще больше. Оказалось, что я там должна не только петь, но обслуживать таких же старых и толстых клиентов, как они сами. В общем, я чуть не угодила в сексуальное рабство. Поняв это, я схватила ноги в руки и убежала, хорошо, паспорт не успели забрать. Теперь я боюсь, что они меня выследят и заставят вернуться. Я такие истории знаю, наслышана. Полина неожиданно замолчала, опустила глаза, грустно вздохнула, кажется, даже всхлипнула.

– Почему-то думала, что со мной этого не случится, – пробормотала она. Чепуха тихонько пнула в бок Светку и зашептала: «Понимаешь теперь? Здесь это на раз-два, и ты уже в рабстве. Жесть. Запомни, все на свете чепуха, кроме свободы. Усвоила?» Смехота кивнула в знак согласия.

Мать что-то коротко сказала сыновьям, и они сразу встали и пошли за ней, скрылись за дверями парилки. Девчонки притихли, испуганные, поскольку из-за закрытой двери стали раздаваться громкие голоса явно спорящих между собой людей. Разговор был очень эмоциональный, все говорили одновременно, перебивая друг друга.

– Наверное, решают, что делать с тремя русскими глупыми девчонками, – опять шепотом, сделала предположение Чепуха.

– А вдруг, они захотят всех троих в рабство отдать? – выдохнула одними губами Смехота, расширив от ужаса свои, и без того, огромные голубые глазища.

– Да нет, не может быть. Они добрые. Ведь они помогли мне, не выдали, – сказала Полина и вопросительно поглядела на двух подружек, надеясь, что они согласятся с ней.

– Ясный перец, – поддержала ее Чепуха. – Нормальная семья, маманька замечательная. Он здесь главная. Видали, как эти добры молодцы гуськом за ней последовали? Полина, а какие планы у тебя на дальнейшую жизнь в пределах лета, например? Тебе сколько лет?

– Осенью 18 будет. Я очень хочу стать настоящей певицей. Хочу заработать на обучение, но сначала надо сделать свой видео клип, рекламный ролик и разослать его во все места, и на радио, и на студии, и продюсерам. Но траблсы, проблемы на каждом шагу. – Полина снова грустно вздохнула.

Смехота и Чепуха сочувственно смотрели на свою новую знакомую. Она казалась им вполне свойской девчонкой, искренней и симпатичной. Так же откровенно они ей рассказали о своих не менее грандиозных планах путешествий по миру.

– Вот сегодня пошатались по Стамбулу, а потом из Турции отправимся в другие Средиземноморские страны, в любую, куда попадем, да, Шурочка? – обратилась Светка к Чепухе, явно желая сразу указать, кто тут есть и будет главным стратегом и тактиком, лидером, одним словом.

– Вестимо, попадем в страны разные. А проблемы, Полина, – забудь, чепуха. Всякие можно решить, чтобы не случилось, – убежденно сказала Шура. – Мы вот, из Москвы без копейки сначала отправились в кругосветку, добыли денег по пути, плывем дальше.

– Ну, вы крутые, девчонки, уважуха от меня полная, – сказала Полина. – И ничего вас не пугает?

– Ништяк, – беспечно махнула рукой Шура. – Знаешь, почему? Потому что меня зовут Чепуха Чепуховская. И я чихаю с высокой колокольни на все проблемы. Мое кредо жизни: «Все чепуха, кроме свободы». А моя подруга Светка смеется над проблемами, да так, что и все, кто рядом, начинают ржать как дикие кони. Сама слышала, как твои преследователи гоготали, и еще не один раз увидишь и услышишь, если нам составишь компанию. У нее тоже есть кликуха, как выражается дворник в нашем интернате – зек со стажем. Позвольте представить: Светка – Смехота. Ей это имя подходит гораздо больше, чем сладкое Светлана по паспорту. Ну вот, мы познакомились. Прошу любить и жаловать. Так что, едешь с нами? Пускаемся в неизвестное?

– Пожалуй, эта авантюра мне подойдет, – оживилась Полина и даже захлопала в ладоши.

И тут же все трое принялись мечтать, как они заработают кучу денег во всех странах, где побывают. Они сидели, болтали, смеялись, пили чай, совершено не заботясь, не только о том, как они доберутся из Турции в другую страну, но даже и о том, где они переночуют сегодня.

А все решилось без их участия. Когда турецкая семья вышла в раздевалку, весь ее состав застыл в изумлении. Наверное, турецкие граждане думали, что три молодые девчонки сидят грустные, понурившись, страшась своей дальнейшей участи. Ничуть не бывало! Их нежданные проблемные русские гости под аккомпанемент гитары весело распевали модную попсовую песенку. Керим, явно гордясь своей важной ролью переводчика, старательно выговаривая трудные русские слова, объяснил, что сейчас они поедут к ним домой, переночуют, а завтра утром старший (он показал на своего брата) отвезет их в порт на стоянку малых судов. У родного дяди есть рыбацкая шлюпка с мотором. Они поплывут вдоль побережья до одного популярного курортного городка. Там они пересядут в баркас другого дяди, который доставит их до другого небольшого курортного поселка. А уж оттуда на небольшом, но быстроходном катере двоюродный брат дяди доставит их на турецкую территорию севера Кипра. Там тоже живет их дальний родственник. Он поможет им пройти как обычным туристам на греческую территорию.

– Через день вы уже будете на Кипре, – уверенно сказал Керим. – А уж с Кипра, если захотите, можно на корабле доплыть до греческих или итальянских островов, до Сицилии, например. Хорошо, что визы отменили, главное, чтобы паспорта были в порядке, – закончил объяснение Керим и улыбнулся. Вслед за ним улыбнулись и все члены семейства. Убедившись, что у девчонок имелись новенькие паспорта, парень жестом показал, куда надо идти. Через боковую дверь, не сразу заметную незнакомцу, все вышли на улицу, с удивлением обнаружив, что там стемнело. Две машины стояли за баней на небольшой утоптанной площадке. Керим, его мать и три девчонки уместились в одной машине, остальные братья сели в другую, но покатили вместе. Ехать пришлось долго, а когда они, наконец, доехали и вошли в квартиру, подружки почувствовали, что жутко хотят спать.

Квартира была большая, со множеством комнат и просторной гостиной. Здесь жила вся семья, мать, четыре брата, одна незамужняя сестра и еще дедушка и две бабушки. Отца дома не было. «Он уехал на работу в Германию, давно уже», – коротко сказал Керим тоном, не допускающим дальнейших вопросов. Пока им стелили на полу матрасы, мать приготовила чай с хлебом и сыром. Долго не рассиживались. Едва доев бутерброды, девчонки поспешили к своему «лежбищу» и заснули мгновенно.




Третий этап путешествия. Рыбацкие лодки


Все получилось так, как и объяснял им Керим, только прибыли они на Кипр намного позже ожидаемого. Оказалось, что все три турецких дяди занимались тем, что собирали и скупали улов у местных рыбаков, которые выходили в море на своих лодчонках еще до восхода солнца. Действие повторялось по всему маршруту. Каждый дядя, сначала первый, затем второй и третий подгребал к рыбакам, внимательно разглядывал содержимое сеток с утренним уловом, привычно торговался, а потом, поплевав на пальцы и сплюнув в море, не спеша отсчитывал лиры, вытащив их из плотного целлофанового пакета, платил и направлялся к берегу. После этого, каждый дядя делал остановки у небольших причалов, где их уже встречали повара ближайших рыбных ресторанов в ожидании свежего «товара». Пока шла торговля, девчонки выходили на берег хоть немного размять ноги, потому что им приходилось сидеть, тесно прижавшись на одной свободой скамейке, подтянув коленки к ушам, чтобы не задеть улов, еще шевелящийся, еще открывающий слабеющие жабры для последнего вздоха.

– Никогда в жизни больше не буду есть рыбу, – сказала Полина.

– А мясо? – иронически спросила Чепуха. – Там еще круче. Вот где триллер настоящий, когда скотину гонят на убой. Я видела один раз. С тех пор я решила стать вегетарианцем. Чуть позже, лет через пять-семь, а пока для роста и мозгов белок нужен. Мне так доктор посоветовал, когда в интернате диспансеризация тотальная была.

– Да ну вас, девчонки, перестаньте. Жизнь – это жизнь. Всегда кто-то кого-то ест. Пищевая цепочка. А червяков, скажи, не жалко, которых рыба хватает? Или большая рыба ест маленьких, а крупный и быстрый хищник догоняет и хватает менее проворных?

– Естественно, инстинкты, рефлексы, а мы люди самые хищные хищники, – подвела итог Чепуха. Все замолчали. – Ладно, релакс, сестры мои дорогие. Посмотрите на горы, сосны, море. Восстановите гармонию в душе. Эй, нас зовут, плывем дальше.

Оставался последний переход до желанной цели. У двоюродного дяди стамбульской семьи действительно был катерок, который казался на вид вполне добротным, а главное, намного шире, чем у его родственников.

– Ман нейм есть Хасан, – важно представился владелец судна, капитан и штурман в одном лице, как и другие «дяди». – Сидан, плиз, – пригласил он и подал руку каждой «леди». Девчонки вступили на деревянный настил катера, дядя завел мотор. Старенький движок недовольно фыркнул два-три раза, потом успокоился, заработал довольно ритмично, и судно помчалось от берега в открытое море. Светка вытащила свой блокнот и стала рисовать капитана. Рисовала и улыбалась, глядя на колоритную фигуру бывалого моремана.

Этот дядя, в отличие от первых двух молчунов, весь путь беспрерывно вел переговоры по мобильнику, который не отнимал от уха. Правил он штурвалом исключительно одной рукой, причем, левой. Очередной раз закончив очередной разговор, он отвел трубку в сторону и видимо, на привычной для него смеси языков при общении с иностранцами, сказал: «Майн систер говорит ю хорошо синг, петь кан. Ду. ит. Каман, айн-цвай, давай, трагуди, кантаре, шансон, петь. Катьюша – груша. Стесан Девчонки, как ни странно, вполне «стесан» этот закрученный языковый коктейль. Попса взяла гитару и запела последний московский хит, Чепуха и Смехота, как могли, подпевали. Дядя выслушал, пропустив два звонка, а потом сказал: «Окей, бат плиз Катьюша – груша». Девчонки послушно затянули уже без гитары «расцветали яблони и груши…». Дядя заулыбался, принял роль бэк-вокалиста и забулькал, подпевая, покручивая бедрами и животом. Получился вполне фольклорный ансамбль. Но тут раздались с секундными интервалами три коротких звонка, потом еще три с сигналом как у пожарной машины. Очевидно, это означало звуковое предупреждение о какой-то опасности. Реакция дяди была мгновенной. Он перестал петь и двигать животом, ухватился за руль обеими руками, с силой крутанул его и направил катер к бухте. Влетев на полной скорости к причалу, он выключил мотор, взялся за весла и, осторожно лавируя между другими судами, тихо втянул свой катерок к берегу, скрывшись за большой трехмачтовой яхтой. Обернувшись к пассажиркам, вытаращив черные глаза, вращая усами, прохрипел: «Доннер ветэр, черт бери, полицай. Денжа, опасно, вит, вит. Полицай, андустенд?» Еще бы не понять. Полиция на всех языках полиция. Девчонки метнулись в указанном направлении, забились под деревянную лавку на корме, а дядя закрыл вид спереди ящиками и ведрами. «Чепуха, прорвемся», – успела выдохнуть на волю из-под тесного убежища Шура, хотела еще что-то прибавить, но замолчала. Она услышала, как по палубе ходит уже не одна пара ног, а несколько. Голос дяди сделался тихим, говорил он с заискивающей робкой интонацией, и его легко заглушал другой, властный и громкий. На Светку совсем некстати напал смех, видимо, от нервного стресса. Пришлось Чепухе кое-как стянуть со своей шеи тонкий шарфик и сделать кляп для подруги, заткнув смеющийся рот. Смехота уткнула лицо в коленки, но сидящие по обе стороны от нее подружки едва сдерживались, получая волны смеховой вибрации. Плечи Светки подрагивали. Она продолжала бесшумно смеяться даже с кляпом во рту! Наконец, шаги и чужие голоса затихли, но нелегальные пассажиры не решались выйти из своего укрытия. Они терпеливо ждали, пока придет дядя. А тот и не спешил, кажется. Но вот мотор затарахтел, запахло горючим, потом послышался ровный гул исправно работающего двигателя. Стало понятно, что они на свободе. Действительно, дядя отодвинул ящики и ведра, улыбнулся и сказал: «Каман, товарищ, айн-цвай, нет полицай». Довольный своей шуткой, дядя хмыкнул. «Зря он это сделал», – промелькнуло в голове у Чепухи, которая опасалась, как бы этот смешок не спровоцировал смеховой «разряд» подруги. Опасения были не напрасны. От долго удержания, Смехота разразилась таким смехом, что ее подруги и турок-капитан захохотали в полный голос, перекрывая рокот мотора, гул ветра, шум вспенившихся волн. Дяде звонили, но он не прикладывал телефон к уху. Он уже не вел катер даже одной рукой, потому что обеими руками держался за свой большой живот, который прыгал верх-вниз, трясся от могучего смеха своего обладателя. Полина – Попса, которая, в отличие от Чепухи, впервые во всю мощь увидела способности Смехоты, была в восторге. Наслаждаясь свободой, подставляя смеющееся лицо морскому ветру и соленым брызгам, Полина кричала сквозь смех: «Ой, мамочки, я так с детства не смеялась. Ой, как здорово, вот это компания!». А Чепуха схватила пустующий штурвал и крутанула им туда – сюда. Именно этот жест привел в чувство дядю – капитана. Смех его враз прекратился. Он легко, несмотря на тяжелый вес, подлетел к штурвалу, оттолкнул, не очень заботясь о вежливости, молодую леди и вернул руль в нужное направление, сказав что-то грубо и резко на своем родном языке. Смысл высказывания был ясен без перевода. Внимательно и серьезно выслушав турецкие ругательства, Шура подошла к капитану, слегка дотронулась до его руки, лежащей на штурвале, и тихо произнесла: «Кэп, не парься, все чепуха в этом мире. Главное свобода. Андустенд?». К всеобщему удивлению, дядя совершенно правильно откликнулся: «Натюрлих андустенд. Нау из тайм хавать». И неожиданно проспрягал: «Ай нид, ю нид, ши нид, эврибоди нид хав ланч. Андустенд? Брать там. Майн вуман дид ит». Насчет «хавать ланч» девчонки были совсем не против, и восприняли грамматические экзерсисы дяди с большой радостью. В указанном капитаном месте они нашли корзинку, где заботливой рукой дядиной жены были положены лепешки, кусок сыра, жареный цыпленок, помидоры, зелень и огурцы. Рядом стоял большой термос с чаем. Чепуха разделила на четыре равные доли всю снедь, потом, подумав, добавила к одной порции понемногу от трех других. Девчонки не стали возражать – дяде надо больше. Он – капитан, мужчина, работает весь день.

Поев, они забрались под узкие скамеечки, размещенные по бортам катера, спрятались, как им посоветовал капитан, от морской полиции, которая могла появиться в любую минуту. Наступил вечер, ночь и они заснули, а проснулись, когда уже рассветало, и катер тихо подплывал, правильнее сказать, как принято у моряков, подходил к берегам острова Кипр, к его северной части, той, которая до сих пор считается турецкой территорией.

Закрепив швартовы, дядя сошел на берег, за ним три русские девчонки – путешественницы. На берегу дядю ждал его очередной родственник. Они обнялись и даже расцеловали друг друга в щеки. Потом отошли в сторону, немного и быстро поговорили, после чего дядя получил от собеседника какой-то увесистый сверток, вернулся к девчонкам, буркнул поспешно «гудбай янг леди», махнул на прощанье рукой и привычно легко вспрыгнул в свой катер. Девчонки потоптались на месте, ожидая, пока турок с Кипра поможет им перейти на греческую территорию. Но он только показал направление и объяснил на вполне приличном английском языке, что они не заблудятся, так как другой дороги на греческую землю Кипра просто нет. Сказав это, он изобразил дружескую улыбку и, не оглядываясь, пошел к хибаре, стоящей на самом берегу.




Приключения на Кипре


Девчонки двинулись в указанном направлении и через полчаса были уже в другой стране, в другом государстве. Это они поняли сразу, потому что из открывшихся кафе и баров, из приемников проезжающих машин и еще откуда-то, возможно просто с голубого неба, доносились грустные и прекрасные греческие мелодии и песни.

– Я обязательно выучу несколько здешних хитов, – тут же объявила Полина. – Надо только узнать, кто тут самый крутой и модный сейчас исполнитель.

– Узнаем, только хорошо бы сначала поесть, – протянула Светка, – и найти крышу над головой.

– Да чепуха все это, думать-придумывать заранее, встряла Чепуха, готовая, как всегда высказать свое особое мнение. Я уверена, что нам просто повезет, а поесть прямо сейчас у нас пока денег хватит. Давайте, вон в том садике сядем, пересчитаем наши манюшки, пойдем в ближайшую таверну, а там видно будет.

Девчонки не возражали. Они шли по узким улочкам, куда выходили садики уютных белых домов, стояли ряды танхаусов и виднелись балконы роскошных вилл, увитые виноградом, ограды с переплетающимися ветками пунцовых роз, сиреневых цикламенов, а у калиток росли пышные кусты бугенвиля.

Девчонки рассматривали дома, гостиницы, расположившиеся одна за другой, вдыхали запахи свежезаваренного кофе, аромат булочек с корицей, чуть горьковатые запахи цветущего миндаля, апельсиновых деревьев, цветов и пряных трав. Потом они уселись на садовую скамейку, стоявшую в тени кустов с большими ярко-желтыми цветами и засмеялись от переполнявшей их радости. Начинался новый замечательный день их путешествия. Роль казначея окончательно утвердилась за Чепухой. Ей отдали всю наличку.

– Ого, – присвистнула она, пересчитав деньги. – В местной валюте у нас почти двести тугриков. Живем, сестры мои, я разрешаю вам съесть по большому пирогу с сыром, заказать по стакану кока-колы и выпить кофе с молоком.

– А еще зайдем в овощную лавку, накупим много-много апельсин. Я ужасно люблю апельсины, – попросила Смехота, немного виновато, как будто стесняясь своего желания.

Высоченная Попса обняла «мелкую» Светку.

– Нет проблем, малышня, купим тебе апельсин. Здесь наверняка они почти задаром. Смотри, они на каждом шагу, целая аллея апельсиновых деревьев, ешь – не хочу.

– Не хочу, – сказала Смехота. – Эти апельсины не съедобные, иначе их давно бы ребята оборвали.

– Глупыха. Зачем местным ребятам в общественных местах плоды обрывать, когда в их собственных садах ветки гнутся от урожая?

Пока Чепуха раскладывала деньги по разным карманам своей холщовой сумки, курточки и джинсов, Попса достала гитару и, прислушиваясь к мелодии, слышимой из открытого окна ближайшего дома, стала перебирать струны, стараясь следовать мотиву и напевать одновременно «ля-ля» и «на-на». Чепуха и Смехота с восхищением смотрели на Попсу. Они уже слышали ее пение, но тогда были известные вещи, а сейчас Полина легко схватывала и наигрывала незнакомую раньше мелодию. У нее, действительно, был не только удивительно глубокий сильный голос, но и потрясающий слух. Засмотревшись на свою поющую подругу, они не сразу заметили, как к их лавочке подошла пожилая дама с собачкой, по виду – типичная англичанка и положила в лежащий на земле чехол от гитары монету в 50 центов. Практичная Чепуха вскочила и радостно завопила:.

«Все, сестры мои, братство мое. Спасибо этой старой леди. Она подсказала грандиозное решение. Мы заработаем себе кучу денег на путешествие. Вы знаете, что такое анимация в гостиницах и кто такие аниматоры?»

Знаток языков, Смехота задумчиво произнесла: «Ну, по значению слова можно догадаться. Анимировать – означает оживлять, заставлять двигаться. Недаром, японские мультики называются «аниме», кино, где картинки и рисунки двигаются. А вот еще…»

Но Чепуха, возбужденная от собственной гениальной идеи заработать кучу денег, не стала слушать экскурсов в этимологию.

– Правильно, заставить двигаться. И знаете, кого мы будем оживлять до состояния безумного веселья? Нет, не рисованные картинки, а людей, молодых и старых, которые в гостиницах здесь живут. Вечерами, как я знаю, там концерты всякие устраивают, развлекают публику. Итак, мы устраиваемся аниматорами в какую-нибудь гостиницу, клуб или лагерь молодежный, – здесь они наверняка есть, поем, танцуем, смешим людей, а они нам сыпят пиастры, пиастры.

– Ага, или отбирают последнее, – вздохнула Попса, видимо вспомнив свои приключения в турецких ночных клубах.

– Забудь свои передряги. Это в прошлом, а прошлое – чепуха. Прошло-проехало. Нас ждет прекрасное будущее, – убежденно сказала Чепуха, вскочила с лавочки, прошлась туда-сюда, отбивая мелкую чечетку, «анимируясь» размахом предстоящих свершений. – Значит так, ты – поешь, играешь на гитаре. Мы на подтанцовках и подпевках. Потом Смехота и я запросто можем придумать и сбацать что-то свое отдельным номером. Заметив сомнение во взгляде Светки, Чепуха остановилась перед ней и голосом инквизитора на судилище «ауто да фе», спросила: «Ты говорила, что художественной гимнастикой занималась в глубоком детстве, да или нет?» Смехота неуверенно кивнула, и Чепуха продолжала: «Ну вот, значит, у нас все получится. Меня в приюте с самого детства заставили посещать кружок, «Карусель» назывался, танцы народов мира. Постепенно я и сама увлеклась, мне понравилось танцевать. Мы только и делали, что репетировали и выступали. А чем еще-то заняться? Телевизор тогда был один на весь интернат, а компьютерами и не пахло. Вообще-то, всего года два назад нас одарили «электронкой», то ли государство, то ли спонсоры, не знаю. Ну, это не важно. Так вот, Светка, я тебя быстренько обучу какому-нибудь переплясу или кадрили, а на Кипре, можно и сиртаки забабахать. Они хоть и на острове живут, киприоты, но все равно греками остаются». Чепуха, не ожидая приглашения, встала, приняла позицию, раскрыла в обе стороны руки и, напевая сама себе, пошла как в хороводе исполнять греческий танец сиртаки. Музыкальная Попса тут же стала подбирать мотив и ритм, и получилось так здорово, что Смехота, глядя на них, засмеялась. Уловив угрозу услышать безудержный смех, Чепуха тут же перестала танцевать, перешла на официальный тон.

– Светка, не расходись, – приказала она. – Пока мы не должны слишком привлекать к себе внимание. Мы еще все обсудим, а уж посмеемся, как следует, когда нам удастся сделать хотя бы еще один шаг к мечте.

– Ладно. Кстати, а как насчет завтрака? Ты нас обещала накормить, напоить, Дрозд, – сказала Попса, бережно укладывая гитару в чехол.

– Почему дрозд? – спросила Чепуха, приводя в порядок волосы, майку, подтянув развязавшиеся шнурки на кедах.

– Да помнишь, детскую сказку про лису и дрозда? Как лиса грозилась съесть птенцов, если он ее не накормит, не напоит, песен не споет, а потом еще и не рассмешит?

– Так у нас все как в этой сказке: есть, кто накормит (при этом Чепуха похлопала по карманам своей курточки); есть, кто песенки споет, не говоря о том, что имеется еще и пересмешник собственный. Итак, сестры мои и братья, да здравствует жизнь. Айда есть и помните, что мы едим именно, чтобы жить, а не наоборот, живем, чтобы есть. Поэтому будьте скромны в запросах и заказах, – торжественно, подражая священнику в храмах, произнесла Чепуха. – Следуйте за мной, подруги дней моих счастливых.

Чепуха подняла руку, призывая посмотреть на рекламный щит с названием таверны. Синяя стрелка указывала направление, а под ней следовало приглашение на нескольких языках, в том числе, и на русском, насладиться настоящей греческой кухней. Смехота попыталась прочитать то же самое по-гречески, зная, что древнерусский язык взял много от греческого. К этому занятию подключились и две подружки, вспомнив, что буквы греческого алфавита использовались на уроках математики при решении уравнений. Они стояли, задрав голову к рекламному щиту, наперебой стараясь произнести написанное, и конечно, хохотали. Не известно, сколько бы они еще простояли там, пока не услышали рядом слова родной речи.

– Хорошо, хорошо, привет, спасибо, Москва.

Это был хозяин таверны. Оказалось, он их заприметил еще раньше, стоя на пороге своего пока пустующего в ранний час заведения. Он почуял, что эти три молоденькие русские красавицы могут стать его первыми клиентами. Многолетний опыт и интуиция не обманули. Девчонки сразу и с удовольствием приняли предложение позавтракать у него.

Внутри заведение оказалась очень уютным и красивым. На полу у стен стояли огромные керамические горшки с красной геранью. Потолка не было вовсе. Верх таверны закрывали мощные стволы, ветви и листья винограда, зеленые гроздья свисали прямо над головой. В редкие просветы вьющихся растений едва проникало солнце, едва виднелись голубые лоскутки неба. Вместо забора таверну окружали цветущие кустарники граната, роз, олеандров и рододендронов. В зале никого не было, кроме хозяина и молодого парня, которой сидел в углу и неотрывно глядел в ноутбук. Девчонки оказались единственными посетителями. Но они не сели за первый попавшийся столик. Весело споря и хохоча, они перебегали от одного к другому, как будто собирались провести здесь, по крайней мере, весь день, если вообще не закончить все путешествие. Наконец, они выбрали столик под оливковым деревом, которое, кстати, они видели «живьем» впервые. Поэтому, прежде чем сесть, они сорвали оливку, по очереди надкусили маленькие зеленые плоды, понюхали их. Тихонько переговариваясь, поглаживая тонкий сухонький ствол дерева, они любовались его бледно-зелеными листочками, покрытыми тусклым серебряным налетом. Хозяин заведения, глядя на них, улыбнулся и, напевая какую-то грустную греческую мелодию, принялся готовить заказанные два бутерброда с сыром и ветчиной и один вегетарианский без ветчины, но с помидорами и листьями салата… Вскоре он поставил на стол горячие бутерброды, холодную в кувшинах воду и по большой чашке кофе с молоком. Москвички ели с аппетитом, откусывая крепкими белыми зубами от своего широкого, как лопата, бутерброда. А питерская Полина – Попса жеманно отламывала изящными пальчиками с наращенными длинными ногтями маленькие кусочки, причем старалась есть только начинку. Заметив удивленные и несколько осуждающие взгляды подружек, она пояснила, что для эстрадной певицы очень важно соблюдать вес, оставаться худенькой и стройной, потому что в видеоклипе и телевизоре вся фигура увеличивается раза в два-три.

Между тем, таверна постепенно заполнялась посетителями. Сначала появились парень и девушка непонятной национальности: во всем мире все влюбленные ведут себя одинаково. Парочка непрерывно обнималась и целовалась. Вслед за ними с гоготом вошли бодрые крупнотелые пожилые немки. Немного спустя, ввалилось тоже шумное и большое семейство американцев, затем неспешно с достоинством прошли к выбранному столику группка чопорных французов, потом два высоких белобрысых англичанина в спортивной одежде с клюшками для крикета. С каждой минутой зал наполнялся все больше. И тут смекалистый хозяин поставил на каждый стол по кувшину домашнего вина – презент от заведения, а девчонкам – большую вазу с причудливым изделием из мороженного, фруктов и печенья. Покрутившись около девчонок, хозяин подошел к Попсе, у которой рядом к стулу была прислонена гитара и, дотронувшись до полированного бока инструмента, сказал.

– Трагуди – петь, хорошо, давай, давай, спасибо, хорошо. – Не надеясь, что его поняли правильно, он уточнил на вполне приличном английском. – Ты петь умеешь. Спой. Русская песня – это хорошо, я знаю две. Пой, плиз. Платить не надо, – добавил он и обвел рукой тарелки и вазу с мороженым стоящие перед девчонками.

Попса обрадовалась просьбе: во-первых, завтрак будет задаром, а во-вторых, исключался соблазн доесть бутерброды. Она взяла гитару и затянула: «Не слышны в саду даже шорохи». Чепухе и Смехоте пришлось тоже подтягивать. Они с сожалением смотрели на остывающий кофе. Молодой парень, сидевший в углу, уставившись в монитор, закрыл ноутбук и повернулся к столику, за которым три красивых девушки славянского типа, как он сразу определил, распевали известный во всем мире нетленный хит. Парень слушал, но не так, как остальные посетители – с улыбкой, а серьезно, даже строго, переводя взгляд с одной девчонки на другую. Так же серьезно он прослушал «Катюшу», которую девчонки, уловив повышенный интерес и внимание к ним симпатичного греческого парня, спели бодро, весело, кокетливо. Кто-то из посетителей, наверное, немцы, вдруг выкрикнули: «Калинка – малинка». Полина, не удивившись, как будто ожидала этот «заказ», легко взяла нехитрые аккорды плясовой. Чепуха, сообразительная, не хуже старика – хозяина таверны, пошла в пляс. Дробно стуча по дощатому полу, в жанре русского «степа», то есть, чечеткой, она сделала оборот сначала вокруг киприотов – старого и молодого, а потом стала обходить столик за столиком. Чуть задерживаясь у одной группы туристов, она приветственно взмахивала руками, кружилась и шла к другой. На одной маленькой территории кипрской таверны установились мир и дружба народов. Все присутствующие стали отбивать ритм ладонями, ногами, чайными ложечками и выкрикивать «калинка-малинка». Едва Чепуха закончила свой номер, как Полина под аккомпанемент гитары неожиданно во всю силу своего мощного контральто грянула: «Увезите меня в Гималаи…». Светке показалось это смешным, и она, как застоявшийся в стойле жеребец, выпущенный, наконец, в зеленое чистое поле, разразилась веселым ржаньем. Своим выступлением оригинального жанра Смехота, конечно, внесла существенную лепту в импровизированный концерт. Наверняка, ни киприоты, ни французы с англичанами, американцы и немцы, да и прочие шведы, постепенно заполнявшие таверну, не слышали такого хохота, и уж тем более, не подозревали о его заразительности, если не сказать, заразности. Захохотали все, загоготали радостно, громко, не заботясь о приличиях, забыв о возрасте, воспитании и образовании, разности религий, языков и политических разногласиях лидеров своих стран. Звуки буйного хохота понеслись из таверны на улицу, притягивая в свое «магнитное» поле случайных прохожих. Любопытствующие заглядывали в таверну, и мощь буйного хохота возрастала с каждым новым посетителем. Помещение набилось до отказа. Сквозь веселый добрый смех со всех сторон и на разных языках слышалось: «Грейт! Фантастик! Формидабль! Ваккерт! Маравильозо!», что означало примерно одно и тоже: замечательно, здорово!

Чепуха, никогда не терявшая бдительности и чувства меры, незаметно толкнула Смехоту в бок, потом пощекотала. Светка, которая, как известно, могла рассмеяться по любому поводу, никогда не смеялась от щекотки. Наоборот, она, щекотка, действовала на нее как ушат холодной воды. Чепуха знала эту странную особенность подруги.

– Заканчивай и тут же беги на улицу, мы с Попсой за тобой, – прошипела Чепуха.

Все трое, не мешкая, покинули заведение, но за ними тут же выбежал хозяин и молодой парень с ноутбуком. Старик, улыбаясь, повторял по-гречески спасибо: «эвхаристо, эвхаристо», жал руки, а потом полез в карман, вытащил несколько денежных купюр и протянул их Чепухе, почуяв не понятно как, что именно она здесь главная.

– Моя таверна теперь вери, вери популярна будет. Вы приходить всегда, есть пить – гратис, – радостно сказал он, послал воздушные поцелуи побежал обратно. Девчонки помахали ему в ответ, хотели двинуться к морю, но молодой парень остановил их.




Международный лагерь «Фобос»


– Подождите, девушки, – услышали они на русском языке с легким и мягким акцентом. – Как вас зовут? Откуда вы? Я хотел бы у вас спросить, где вы сняли отель? Сколько вы предполагаете быть на Кипре? Вы приехали отдыхать? – Его речь была очень похожа на «топик» из учебника иностранного языка по теме «знакомство».

Светка, не дожидаясь указаний Чепухи, быстро ответила на все вопросы.

– Меня зовут Костас Павлидий, – представился парень —. Очень рад встретить вас. Вы говорите по-английски?

– Мы все немного понимаем и говорим, но она лучше, – сказала Чепуха, указывая на Светку.

– Итс грейт, – одобрительно сказал Костас и продолжал уже на английском. Смехота без труда быстро переводила.

– Итак, юные леди, как я понял, вы хотите путешествовать по странам, а денег у вас не совсем много? У меня есть предложение. Я директор – распорядитель в летнем молодежном лагере здесь, недалеко, прямо на берегу моря. Я хочу расширить и разнообразить программу вечерних мероприятий для отдыхающих. Вы мне можете подойти. Хотите попробовать? Если да, я вам подробно расскажу о ваших обязанностях, правах, оплате, режиме и так далее. Ну, как? В случае согласия, мы идем ко мне в офис и подписываем договор.

Девчонки стояли, потрясенные свалившейся удачей. Этот вариант решал множество проблем. Первой, как обычно, откликнулась Чепуха.

– Ну, что я вам говорила? Соглашаемся, немедленно, сестры мои, – с энтузиазмом проговорила она. – Нас обеспечат жранкой и спальными местами. А уж спеть – сплясать, рассмешить международную молодежь, изобразить что-нибудь, это всегда пожалуйста, да еще за это платить будут. Короче, «да»?

Не споря и не вступая в обсуждение, «сестры» молча кивнули. Чепуха, повернувшись к благодетелю Костасу, четко произнесла – «Йес. Ви а реди. Летс ту го виладж».

Смехота приготовилась было поправить то ли английскую грамматику, то ли произношение Чепухи, потом передумала, закрыла рот, и все двинулись к морю, где находился международный молодежный лагерь.

По пути Костас рассказывал им о лагере, о том, из каких стран и городов приехали молодые люди, из каких гимназий и колледжей, рассказывал немного и о своей стране, об ее истории, мифах и легендах. Попса особенно заинтересовалась легендой о появлении богини Киприды на берегах этого острова. Не прибегая к услугам Светки – переводчика, она попросила уточнить место, где выходила богиня, показать храм или памятник в честь этого события. Костя (как на русский манер стали называть его девчонки), улыбнувшись, сделал широкий взмах рукой в сторону моря.

– Да вот здесь и появилась, вот прямо из этого моря на этих берегах, а где точно, кто знает. За столько веков следов не осталось.

Смехота прыснула, оценив шутку, а Попса обиделась и больше ничего не спрашивала. Смехота вернула себе приоритетное право переводить с английского на русский.

Шли они вдоль берега, как показалось, довольно долго. Наконец, появился указатель, где разноцветными буквами на пяти языках было написано название лагеря или, как правильнее, молодежной деревни: «ФОБОС».

– Это же бог солнца у греков так назывался, – радостно завопила Смехота.

– Верно, – подтвердил Костя. – Дело в том, что у нас в лагере традиционно встают рано, до восхода солнца, чтобы вместе приветствовать светило на берегу моря. Ритуал такой, традиция, понимаете?

– Понимаем, – уныло протянула Попса, смекнув, что они тоже теперь должны будут вставать рано, несмотря на предстоящую работу в клубе и на дискотеке. Она знала по своему опыту, как это будет тяжело, если вообще возможно. В родном Питере, после ночных концертов, она обычно к рассвету еле добиралась до дома, ложилась спать и вставала ближе к вечеру. Она не привыкла и не любила рано вставать. Об этом она и пожаловалась тихонько подружкам, выслушав первичную информацию о режиме дня от их работодателя и директора лагеря.

– Чепуха, не парься, – беззаботно успокоила подругу Шура Чепуховская, – пусть «фобосы» развлекаются, а мы здесь на работе.

А Смехоте пока все нравилась. Спать она никогда особенно не любила, боясь потерять за это время что-нибудь интересное и смешное. Рано вставать не представляло для нее никаких проблем.

Костя привел их к небольшому домику, сделанному из бетона, выкрашенному в нежно-зеленый цвет в окружении кустов жасмина и роз. Дом показался девчонкам шикарным. Страхи, сомнения, уныние, неуверенность в правильности выбора, если и были, то прошли окончательно. Они с восторженными воплями стали выбирать кровати, осматривать кухню, ванную и «гарден» – маленький садик, который они обнаружили, толкнув дверь в конце узкого коридорчика. Костя дал им 15 минут на то, чтобы принять душ, переодеться, причесаться и т. д.

Они вышли даже раньше намеченного срока, поскольку переодеваться им все равно не во что было, вместо душа они просто умылись, а причесываться вообще не имело смысла, поскольку морской ветер через минуту спутывал бы любые прически, превращая волосы в лохмы. Да и вообще, по правде сказать, им не терпелось пройтись по территории «деревни», посмотреть на своих сверстников из других стран. Попса, как профессионал, особенно интересовалась сценой, где ей придется выступать, наличием микрофона, динамиков, освещения. Светке не терпелось пойти в аквапарк, который находился прямо на территории деревни. Она никогда не была в аквапарках, видела их только по телику или в журналах, и сейчас ей жуть как хотелось еще до начала беседы с директором, прокатиться с высокой горки и плюхнуться со всей скоростью в бассейн. А Чепуха застряла около карты Кипра и его окружения, долго разглядывала, а потом подбежала к подружкам и азартно забарабанила словами.

– Знаете, куда мы потом рванем? – спросила она, явно не рассчитывая на ответ. – Если не сразу в мой долгожданный Египет, то на землю обетованную, в Израиль. Здесь рукой подать. Заработаем, возьмем как белые люди, настоящие билеты на круизный пароход, пусть хоть и на нижайшей палубе, а сами будем стоять все время на верхней и смотреть, смотреть. Наверняка там еще остановки будут в Тунисе, Марокко. А потом…

Смехота рассмеялась, слушая речевой поток. Тут же, само собой, засмеялась и Попса. Костя постарался сохранять деловой вид, но неожиданно для самого себя хохотнул раз – другой, а потом уже не мог остановиться.

Международная молодежь, выходившая в это время из столовки после завтрака, увидела в центре лагеря необычную группу хохочущих незнакомых девчонок. Вместе с ними, и это было самое удивительное, стоял и хохотал посредине рабочего дня вечно занятый, преувеличенно серьезный директор – распорядитель Костас Павлидий. Молодой народ, всегда готовый поржать и развлечься, стал быстро стекаться к центру события. Запоздавшие, те, кто оказался сзади, напирали на передних, которых уже задела волна смеха, и спрашивали: «Над чем смеемся, пипл, расскажите». А передние, обернувшись, не в силах остановить смех, только и говорили: «Блин (примерный перевод одного часто употребляемого не литературного английского слова, – прим. автора), сами не знаем, но смешно ужасно». Получив такой ответ, задние уже ничего не спрашивали, а принимались хохотать.

К вечеру по лагерю пошли самые противоречивые слухи. Одни говорили, что приехали знаменитые английские комики и вечером дадут единственный концерт, другие уверяли, что приехали не английские, а французские комики, но никого концерта не дадут. Они здесь проездом, свою шикарную яхту оставили в порту, запасутся продуктами и отчалят к вечеру. Был слух, что это просто девчонки, студентки, красивые и веселые, итальянки наверняка, которые приехали сюда тоже по путевке отдыхать и развлекаться. И это многим казалось, куда лучше, чем профи-комедианты.

Все выяснилось окончательно только на вечерних мероприятиях в клубе, когда в составе привычной группы местных аниматоров, зрители увидели трех девушек, действительно, невероятно красивых и веселых, но совсем не из Англии, Франции или Италии, а прямиком из России! Об этом в микрофон объявил Костас, представляя каждую девушку. Зал восторженно загудел, взорвался аплодисментами, криками и свистом. Концерт вел высокий лысый американец Стив. Он объявлял номера громко, четко и во-время пресекал излишний шум и гам в зале.

Первой «зажигать» публику решилась Светка. Она вышла на сцену и на хорошем английском языке стала рассказывать анекдоты и забавные истории. Сама при этом смеялось первой, уверенная, что вслед за ней будет хохотать весь зал. Так и случилось. Когда она закончила свое выступление, молодежь была так разогрета, что любой номер солистов или всей группы греческих аниматоров принимали с необычайным восторгом, чего раньше не наблюдалось у молодых скептиков. Местные профессиональные аниматоры танцевали, дурачились, показывали фокусы, устраивали моментальные викторины и конкурсы. Отработав свою программу, они удалились на перерыв. Пока они отдыхали, на сцену вышла Полина-Попса. Подключив гитару к динамикам, она стала петь один за другим хиты российской эстрады, так надоевшие, вероятно нам, но совершенно неизвестные интернациональной молодежи в лагере на острове Кипр. К некоторым песням Попса сделала свою собственную аранжировку, и получилось гораздо лучше. Как только она заканчивала под грохот аплодисментов один шлягер, тут же слышались крики «Фантастик! Браво! Супер!». Полина была в ударе, расправила «крылья» и пела, пела, не только на русском, но на английском, итальянском и французском языках. Ее долго не хотели отпускать со сцены. Но она ни капельки не устала, глаза ее сияли от счастья. Чепуха и Смехота обняли подругу и поздравили с успешным началом. В следующий перерыв подошла очередь Чепухе выступать и заполнять паузу. Смехота и Полина принялись было успокаивать ее, ободрять, справедливо предполагая, что та волнуется, но на их сочувственные порывы услышали привычное: «Да чепуха все это, девчонки, сейчас сами убедитесь».

И они убедились. Чепуха Чепуховская вышла на сцену в шикарном русском наряде, который еще днем разыскали и вытащили с разрешения директора Костаса из богатой костюмерной международного лагеря. У местного диджея нашлась в коллекции и подходящая мелодия – «Калинка» в исполнении Краснознаменного ансамбля песни и пляски Советской армии имени Александрова. И как только зазвучала фонограмма, Чепуха, вскинув голову, взмахнув руками, передернув по-цыгански плечами, стукнула каблучками об пол и пошла в пляс. Зал, немного притомившись к ночи, вздрогнул и завопил Тут уж все до единого повскакали с мест и стали дружно подпевать, как утром в греческой таверне, «калинка – малинка». Стоял невообразимый радостный гвалт. Одни топали ногами в такт песни, другие размахивали руками, третьи без устали ритмично хлопали в ладоши. Чепухе пришлось три раза повторить «Калинку». Успех был очевидный и ошеломительный.

А на сцену уже снова вышла Светка. На голове у нее был красный берет, на шее синий шарф, на плечах – широкий блузон. Ее неожиданное новое появление и необычное одеяние вызвало любопытство не только у всего зала, но даже у подруг. Костас поставил на середину сцены деревянную треногу, укрепил на ней доску, а на ней прикрепил лист ватмана. На столе рядом лежала целая стопка бумаги для рисования, а на пол он положил сомбреро.

– Друзья, к нам из Франции приехал известный художник – моменталист, точнее, художница, – громко объявил Костас.-. Она в две минуты нарисует ваш портрет. Если хотите отблагодарить бедного художника с Монмартра. вот шляпа для мани-мани. Подходите, ближе, сюда, в очередь.

Народ рванул с места. Костас следил за порядком, чтобы не было давки, не мешали творить.

Первым оказался американец Стив, воспользовавшись преимуществом конферансье. Светка быстро, практически в одну линию набросала его портрет и вручила.

Стив посмотрел, сначала недоуменно разинув рот, а потом захохотал во всю мощь, полез в карман шорт, вытянул купюру, бросил в шляпу и, не переставая хохотать, стал сворачивать в трубочку лист ватмана с рисунком.

– Покажи, покажи, – потребовали присутствующие, закричали, засвистели, затопали.

Стив развернул портрет в сторону зала. Зал взорвался от смеха. На листе ватмана почти в натуральную величину была нарисована лысая голова американца, уши, нос, глаза, губы, но все черты лица были гротескно искажены, оставаясь, как ни странно, узнаваемыми. Это был и Стив, и Шрэк одновременно. Шарж получился великолепный, однако, очередь к художнику заметно поредела: некоторые не рискнули увидеть пародию на себя, но смельчаки остались. Каждый, получив портрет, ни чуть не смущаясь, показывал его зрителям и с удовольствием хохотал вместе со всеми. Между тем, дно сомбреро приятно тяжелело. Чепуха одобрительно отметила этот факт. Сеанс художника-моменталиста успешно закончился.

Молодежь, заряженная мощной энергией концерта, музыки, песен, смеха, зрелища в целом, отправились на дискотеку. А девчонки пошли в кабинет директора, чтобы услышать окончательное решение, остаются они или нет, а если да, то как и сколько он будет платить им за работу, помимо, конечно, затрат на жилье и питание.

В кабинете их ждал шикарный ужин с пивом. – «Безалкогольное, – пояснил Костас. – Другого в лагере не разрешается. Выбирайте, есть другие напитки». Смехота сразу ухватила бутылку своей любимой «колы», Чепуха сейчас, как и всегда, предпочла выпить просто холодную не газированную воду. И только Попса на правах старшей, одним махом выпила пол кружки пива, «невкусного жуть», как она тут же прокомментировала.

– Милые леди, ешьте, пожалуйста, – сказал хозяин, приветливо улыбнувшись. А я пока изложу свой проползи. Я, конечно, беру вас на работу, испытательный срок – неделя. В конце месяца у нас очередной заезд. Если все пройдет хорошо, сможете остаться на весь летний период. Ну, что скажете?

Девчонки, набив рот всякой вкуснятиной, не могли в этот момент ничего четко произнести. Они переглянулись, поняли без слов друг друга и кивнули в знак согласия.

– Теперь об оплате, – посерьезнев, продолжил Костас – Я готов вам пока платить по 30 евро в день без вычетов за гостиницу и еду. – Не услышав радостных и благодарных восклицаний, директор смутился. – Хорошо, 35 евро, но больше пока не могу. У меня бюджет, смета, расходов столько…

Смехота, спешно проглотила, едва разжевав, большой кусок вкусного жареного мяса, быстро перевела сказанное и зашептала осипшим от волнения голосом.

– Девчонки, так это потрясающе, у нас таких денег сроду не было, неизвестно, будет ли. Соглашаемся без вопросов, да?

Но Чепуха, как случалось и прежде, имела другое мнение. Она набрала побольше воздуха и сказала: «Такая оплата годится только для испытательного срока, но потом следует увеличить гонорар, а время на испытания снизить до трех дней. В принципе, – подчеркнула рассудительная Чепуха, – сегодня у нас уже было испытание, и кажется, оно прошло вполне успешно. – Да, еще один момент. Раз в две недели у нас должен быть выходной, свободный день. А теперь, Светка, переведи на английский в точности, как я сказала».

Костас сосредоточенно выслушал предложение, помолчал, подумал, снова заглянув в свои бумаги с расчетами, взялся за калькулятор на мобильном и, наконец, подвел итог разговору и ужину.

– Хорошо, договорились. Только вы еще должны днем участвовать в репетициях нашего коллектива аниматоров. Я вас хочу включить в основную группу. Полина, ты кроме своих выступлений соло, будешь работать еще на подпевке у наших, а вы двое – на подтанцовке. С вами позанимаются. В последней фразе послышались командирские нотки работодателя.

Чтобы больше не провоцировать Костаса на новые идеи в плане их занятости, девчонки поспешно поднялись и быстренько пошли к себе, усталые, довольные и взволнованные.

Дни проскакивали быстро, казались объемными, были заполнены напряженными репетициями утром и работой с вечера почти до рассвета, насыщены новыми впечатлениями и знакомствами. Они подружились со многими студентами колледжей и гимназий из разных стран. В них самих уже влюбились человек 10 парней, их приглашали и в бар, и в бассейн, и на дискотеку. Но девчонки так уматывались на репетициях и концертах, что сил не оставалось. Вдобавок, Чепуха Чепуховна, со взрослым занудством напоминала им каждый день о главной цели их союза путешественников: объехать пол мира, или, по крайней мере, страны Средиземноморья.

– Это – не чепуха, – изрекала она. – Нельзя менять великую цель на много мелких. Это не равноценно.

Посрамленные подруги, жаждущие развить начатые знакомства, оторваться на дискотеке, примолкали и нехотя соглашались с Чепухой, оставаясь, хоть и с большим усилием, верными данной раньше клятве не отступать от намеченного.

Свой первый выходной они провели в лагере, просто отдыхали, ничего не делая. Отсыпались, много плавали и опять спали. А вот через две недели в следующий свободный от работы день они поехали вместе со всеми на большую экскурсию. По дороге, которая шла вдоль моря, автобус остановился, и гид, молоденькая гречанка Лидия, махнув рукой в сторону моря, вдаль, к горизонту, сказала, что именно здесь вышла на берег богиня красоты и любви Киприда, более известной в Европе по имени Афродита. Они останавливались в разных местах: осматривали пещеры первых христиан, древние храмы, руины дохристианских сооружений, а то и просто делали остановки, чтобы полюбоваться прекрасным видом. Проехав часа два, автобус встал на парковку у подножия какой-то горы. Лидия объяснила, что здесь на высоте более тысячи метров, стоит церковь, а в ней хранится чудотворная икона Божьей матери, привезенная, из Константинополя, нынешнего Стамбула. Притягательным для паломников со всего мира этот храм стал давно, когда туда была перевезена эта икона, писанная по легенде, самим евангелистом Лукой. Три русские девчонки, не очень избалованные походами по музеям, поездками и экскурсиями, не слишком набожные, да и в церкви бывшие не более двух-трех раз за свою жизнь, примолкли и внимательно, не пропуская слова, слушали рассказ гида. При этом Попса, держась одной рукой за крестик на шее, неотрывно смотрела на возвышающийся храм. Подъем предстоял довольно тяжелый, поэтому основной рассказ Лидия закончила до того, как вся группа стала взбираться на гору.

У подножья горы все обратили внимание на деревце, с веток которого свисали разноцветные платочки, шарфики, висели пляжные панамки, бейсболки и даже блестящие на солнце цепочки. Улыбнувшись, экскурсовод пояснила, что таков обычай: можно испросить исполнения желания, оставив на ветке какую – ни будь свою вещь. Потом, поднявшись к храму, надо помолиться у лика Богоматери, и тогда точно твое заветное желание исполниться. Недаром же икона и слывет Чудотворной.

Услышав это, интернациональная молодежь, представители пофигистского поколения «next», те, что на предыдущих остановках лениво выходили из автобуса, рассеянно слушая байки местного гида, ринулись к «древу желаний». Скрывая за шутками и смехом некоторое смущение от своего сентиментального порыва, ребята стали доставать из сумок или срывать с себя шейные платки, бейсболки, шляпки, браслеты из цветных ниточек. В ход пошли даже шнурки от кедов. Девчонки замерли на минуту у дерева загадывая желания. Потом Шура и Светка, не сговариваясь, без сожаления оставили на веточках дерева легкие красивые шарфики, подаренные им на стамбульском базаре, а Полина пристегнула к ветке тонкий кожаный поясок.

Подъем к храму действительно оказался долгим и утомительным, особенно под лучами палящего солнца. Несколько раз делали остановки, потом, отдышавшись, двигались дальше вверх. Наконец, цель была достигнута. Перед входом многие сели на каменные скамейки, а некоторые парни просто улеглись на мощеной площадке у церкви, намереваясь отдохнуть. Но долго лежать или сидеть гид не дала: за одной группой тут же следовала другая. Место было одно из самых посещаемых на Кипре.

Три подружки, крещенные, но не привыкшие ходить церковь, робея, перешагнули порог и вступили в прохладный полумрак греческого храма. В больших чашах с песком стояло множество зажженных свечей. Девчонки сделали шаг, другой и замерли перед иконой: прямо на них был устремлен печальный, добрый, все понимающий взгляд Богоматери. В едином порыве три русские девочки встали на колени, опустили головы. Слезы потекли по щекам, чуть заколебалось легкое пламя тоненьких свечек в руках. Потеряв родителей, выросшие в чужих семьях и приютах, Шура и Светка редко встречали обращенный именно к ним такой добрый, проникновенный, любящий взгляд. Да и Полина, хоть и при живых родителях, всегда чувствовала себя одинокой и ненужной в семье. Притихшие, девочки вышли их храма, заняли свои места в автобусе и долго сидели молча, отвернувшись к окну, не отрывая глаз от ярко синего моря, вдоль которого проходил путь к следующей остановке у очередной достопримечательности удивительного острова.

Кроме всего увиденного, не менее интересным оказалось общение со своими сверстниками в автобусе: разговоры, споры, шутки, рассказы. А Светка, как всегда, успевала делать забавные зарисовки молодых ребят и девчонок и тут же раздавала «оригиналу» его портрет. Все уже были готовы увидеть себя в образе какого-нибудь мультяшного персонажа, и никто не обижался на художника. Во время движения многие пересаживались, объединялись в небольшие группки, компании, расходились, образуя новые микросообщества. Гул не утихал всю дорогу. Конечно, нашим девчонкам было страшно любопытно поговорить с ребятами из других стран. Смехота, собственно, из-за этого и хотела путешествовать. Ни она, ни ее подружки до этого никогда не общались с иностранцами. А им так хотелось узнать, как и чему тех учат в школах, колледжах, гимназиях, университетах; надо ли платить за это и сколько, легко ли найти работу после учебы и т. д. Несмотря на все интернетовские сайты, оказалось, что в сто раз интересней получать информацию от «живого», а не виртуального «чатовского» собеседника. С этим были согласны и иностранные студенты, которые «наваливались» на русских девчонок с вопросами, иногда смешными ужасно, а иногда и такими сложными, на которые не находилось ответа. Ну вот, например, спросили, есть ли школьная форма в государственных школах, а услышав, что есть, но стоит довольно дорого, возмутились. Один немец, студент юридического факультета, доказательно объяснил, что если государство устанавливает закон, то оно же, государство должно и обеспечивать его выполнение, то есть, оказывать финансовую и материальную поддержку в приобретении формы, учебников и т. д. Все бурно заспорили, а девчонки между собой тихонько совещались, рассказывать ли всем про то, что и за учебники, и за завтраки в школах часто тоже платят родители, и на ремонт собирают, и на охрану, и на новые парты и прочее. За них, проживающих в детских домах и приютах, конечно, платит государство. Но они не хотели говорить, что они детдомовские, не хотели, чтоб их жалели. Им нравилось быть на равных. Переговорив друг с другом, они единодушно решили, что не стоит слишком откровенничать о том, что в России живется все еще нелегко, а особенно, сиротам, инвалидам, старикам в пустующих деревнях, учителям и даже поварихам, которым приходится подворовывать, потому что зарплата низкая.

Но зато, перейдя к другим темам, они крайне удивили университетских «ботаников» тем, что читали и Чехова, и Достоевского, и Толстого. Удивились еще больше, услышав, что произведения этих писателей давным-давно включены в школьные программы. Здоровый бритый американец открыл даже рот от удивления, сказал: «Вау», замолчал, но рот не закрыл. Его приятель пояснил, что сказав «вау», тот имел в виду, что у них в стране этих и других русских писателей читают только очень продвинутые «мэны». Лохматый англичанин, загоготал.

– Итс фантастик, – сказал он. – Вы у нас на игре «кто хочет стать миллионером» срубили бы тысяч несколько, точно. Там самые трудные вопросы всегда относятся к русской литературе или истории. Например, вы бы запросто сказали, сколько любовников было у Екатерины Второй или жен у Ивана Грозного. Для вас этот вопрос, наверняка такой же легкий, как для моих собратьев ответить, скольким женам отрубил голову Генрих VIII.

Англичанин засмеялся, запустил пальцы в свои длинные кудри и стал их зачем-то распрямлять. Он, да и другие в автобусе, с любопытством ждали ответа, но его не последовало. Светка и Полина не знали никаких подробностей ни про жен Ивана Грозного, ни про любовников Екатерины II. Они помнили другие факты из жизни русских царей и императоров, но об этом их никто не спрашивал. Чепуха, любитель истории, могла бы рассказать много, но чтобы не выпендриваться, предпочла найти другой выход из затруднительной ситуации.

– Май диа френдс, все это чепуха, – громко обратилась она ко всем сразу. (Кстати, в международном лагере быстро вошло в моду употреблять понравившееся всем русское словечко «чепуха» вместо принятого давно английского rubbish или американского garbage). – Я так думаю, что в Италии, например, в школе детально проходят, ну, положим, «Божественную комедию» Данте, а в Англии – Шекспира все трагедии подряд, а во Франции на языке оригинала, вестимо, зубрят отрывки из «Собора Парижской Богоматери. А у нас Данте только специалисты хорошо знают, про Шекспира, если кино смотрели, а про Гюго знают только благодаря мюзиклу точнее, знают только арию Квазимоды «Ма бель», которую крутят на всех вечеринках и по радио. Вот и все. Так что, май диа френдс, в смысле образованности, мы и каждый из вас адекватны сами себе. – Чепуха тараторила так быстро, что Светка едва поспевала переводить ее умный спич.

Закончив, Чепуха широко и победоносно улыбнулась, довольная, что сумела прищучить кудрявого англичанина. Смехота хотела поддержать подругу и рассмеяться, но с заднего сидения автобуса послышались новые вопросы, потом другие. Конца разговорам не предвиделось. Кто-то стал вспоминать смешные истории про своих сокурсников. Американец, произнесший «вау», рассказал, как один студент никак не мог найти на карте Советский Союз. И это еще в то время, когда страна занимала одну шестую часть света. Тихий скандинав, сидевший все время молча, начал ни с того, ни с сего, казалось бы, смеяться. Уловив недоуменные взгляды ребят, он объяснил причину своего веселья. Дело в том, что его младшая сестренка, пока ей не объяснили, была абсолютна уверена, что Леонардо да Винчи, Донателло, Рафаэль и Микеланджело (иначе, Лео, Дон, Раф и Мики) есть, не кто иные, как маленькие отважные черепашки ниддзи из японского мультика. Тут уж все захохотали. В конце концов, единодушно сошлись на том, что образование во всем мире ущербно, и ничего с этим не поделаешь. Так же дружно решили, что пока господа президенты и министры, придумают новые реформы, надо молодежи из разных стран просто чаще видеться, путешествовать, встречаться, общаться. С этим согласились все, подтвердив согласие одобрительными криками и хлопаньем в ладоши..

Первый свободный от работы день у девчонок заканчивался. Наступил вечер, теплый, спокойный и подруги решили пойти на море, посидеть, поговорить, посмотреть на звезды, послушать мягкий рокот слабой волны о берег, помечтать. Они сели на сухой теплый песок. Волна сюда не добегала. Обстановка и настроение располагали к откровениям.

– Вот, сестры мои, – начала Чепуха. – Встретимся мы лет через… несколько и посмотрим, исполнились ли наши желания, мечты…

– Ну, ты сказала, – засмеялась Светка. – Несколько лет. Я не хочу долго ждать. Все, что я загадывала, должно начать исполняться, как только распрощаюсь со школой, с интернатом, выйду на волю-вольную… Значит, ровно через год. Вот так-то. Хочу все и сразу.

– И я тоже, – оживилась Полина. – Карьеру надо начинать как можно раньше. Вообще-то я уже ее кое-как начала, но я хочу не «стритовать», как это называется: петь на улицах, в переходах метро. Надоело и по клубам душным мотаться. Я хочу выйти на сцену настоящую, большую. – Полинка растянулась на песке во весь рост, запрокинула голову, глядя на круглую луну. – Прикиньте, девчонки, у меня глюк пошел, а может, ясновидение, как у Ванги. Вижу красивый дворец, при входе афиши с моим именем и огромные постеры с моими фотками. Вхожу в зал, а тот заполнен до отказа моими фанатами. Вот моя аватарка, поняли?

После такой картины будущего все примолкли, повисла пауза. Шура, как и Полина, сосредоточенно смотрела на желтый диск над головой. Она как будто тоже пыталась разглядеть там какие-то знаки будущего, «прекрасного далека». Но оказалось, она думала о другом. Чепуха опустила голову и проговорила еле слышно.

– Я сегодня в храме вспомнила своих родителей. Да, они у меня были. Настоящие. И любили меня, а я их. Это я точно знаю. Они геологи были, вместе всегда в экспедициях, в тайге, горах, тундре. Так вместе и погибли. Вертолет упал, еле разыскали в сопках… У меня фотография есть. Мы – трое где-то среди сосен. Я на плечах у отца.

– А после…? Почему тебя родственники не взяли к себе? – тихонечко спросила Светка.

– Да не имелось у них никаких родственников. Они сами детдомовские были. Зато, надеюсь, у меня их гены остались: риск, смелость, упорство. Я в себе это ощущаю. И я добьюсь. Я ученым хочу стать, исследовать, искать. Только меня не современная, а древняя история интересует, Египта, например.

– А я вот ничегошеньки не знаю про своих, – грустно вздохнула Светка. – Я уже вроде давно привыкла, но иногда…

– Светик-семицветик, не печалься. – Попса обняла подругу. – Вот, у меня и отец и мать живы – здоровы, а что толку? Они музыканты, в ансамбле поют, не бог весть какой знаменитый коллектив, но все время на гастролях. Концерты дают в провинции, мотаются по окраинным городам и весям. Есть одна бабушка и один дедушка, но они живут где-то на Урале. Я их видела пару раз только. Меня оставляли на нянек, менялись одна за другой. А как в школу пошла, сама все делала. Я давно самостоятельная. Вот у Алекса тоже родители были заняты только своей профессией. Прости. Конечно, Шурочка, но я считаю, что это родительский эгоизм. Если ты увлечен своим делом, вообще не спеши заводить детей, правильно? – Попса задала вопрос, не ожидая ответа, невесело усмехнулась и замолчала.

– Так, сестры мои, отставить депресняк, баста, – резко, требовательно сказала Чепуха. – Оглядываться на прошлое непродуктивно. Лучше возликуйте, сестры мои, какой фарт нам прет. Деньги у нас есть и будут, мы продолжаем путешествие. У нас есть друзья. У нас есть цель, есть желания и мечты. Значит, мы еще поборемся. Мы – безбашенные русские девчонки. Мы молодые, красивые и свободные, Мы все сможем. Прошлое смылось, пропало. Думаем о будущем. Проблемы – ништяк, чепуха, сестры мои. Пошли купаться.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49602269&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


