Приключения автомобильчика Пыжика
Ника Инина


Пыжик – маленький жизнерадостный автомобильчик, который недавно появился на свет. Перед ним, будущим Пежо, стоит нелегкая задача – добраться до города, где его уже ждет новая семья. Но вот беда: после купания под Поливочной Машины листок бумаги с адресом размыло. Теперь от названия нужного Пыжику города осталась одна-единственная буква – «Ч»… Впрочем, делать нечего – надо ехать, и малыш отправляется на поиски места назначения. Впереди его ждут интересные знакомства и невероятные приключения. Справится ли он с первым испытанием, растянувшимся на сотни километров?





Ника Инина

Приключения автомобильчика Пыжика













© Ника Инина, текст, 2018

© Брайловская А. В., ил., 2018

© ООО Издательство «Ранок», 2018




Начало пути







Жил-был Пыжик. Он был маленьким автомобильчиком, автомобильчиком-детёнышем. Когда он вырастет, его будут звать Пежо, а может быть, даже у него будет фамилия – Девятьсотсемь, например. Но это будет чуть позже. А пока это славный, круглоглазый жёлтый малыш.

Появился он совсем недавно и так радовался тому, что он ЕСТЬ, что не мог ездить так, как это делали другие машины, – чинно и респектабельно. Пыжик не ездил – он прыгал по дороге, как кузнечик.

– Молодой человек, – проскрипела Синяя Машина с ржавыми потёками на правом крыле, когда они остановились на светофоре, – не рекомендую вам так подпрыгивать на ухабах, иначе от вашей резины останутся сплошные лохмотья.

– Спасибо, госпожа Старая Колымага! – ответил вежливый Пыжик. – Ценю вашу заботу.

– Ка-а-ак? Как ты меня назвал? – воскликнула Синяя Машина. – СТАРАЯ КОЛЫМАГА?!!

– Ну да, – моргнул фарами маленький автомобильчик. – Вас ведь так зовут? Вот этот господин, – Пыжик кивнул в сторону солидного, надутого Джипа, – сказал, что если Старая Колымага не уберётся из левого ряда, то ему придётся взлетать. А ведь это вы ехали в левом ряду…

– Хам! – рявкнула Синяя Машина. – Что это он себе позволяет? Да его ещё не начертили, а я уже…

Что делала в те давние времена Старая Колымага, автомобильчик не дослушал – светофор загорелся зелёным цветом. Средний ряд, в котором он ехал, тронулся. Шум двигателей заглушил дребезжание Синей Машины. Честно говоря, Пыжика совсем не интересовали воспоминания старожилов – он спешил навстречу своим приключениям.









Как Пыжик потерялся





После разговора со Старой Колымагой Пыжик не просто катался по Киеву – ему нужно было доехать из салона в город на букву «Ч». Как именно он назывался – Чернигов, Черкассы или Черновцы, – было точно известно до того момента, как автомобильчик искупался под Поливомоечной Машиной, льющей воду на цветочную клумбу. Вода из шланга была такой солнечной, радужной и искрящейся, что Пыжик не смог удержаться и въехал в яркий фонтан.

Поливомоечная Машина загудела на Пыжика весело и беззлобно. Через минуту автомобильчик выехал из-под струи чистым и блестящим, без единой пылинки на новеньком кузове. Да только вот беда – вода попала в приоткрытое окно и размыла надпись на бумаге с названием города, куда направлялся автомобильчик. Бумага лежала на переднем сиденье. Можно было разобрать только первые три буквы, да и то с трудом, чёткой осталась лишь первая – «Ч».








Полицейский из дорожного патруля, к которому Пыжик обратился за помощью, долго крутил размокшую бумагу в руках, сдвигая брови, шмыгая носом и откашливаясь.

– Чер… Чер… Чересчур размокло! – хмыкнул он, дёрнув подбородком. – Не разберу. Езжай! Без тебя работы полно. – Полицейский нахмурился и засвистел в сторону Мерседеса, ехавшего в три раза быстрее, чем это было позволено.

– Спасибо!








Мы уже говорили, что Пыжик был вежливым автомобильчиком. Тем более в салоне его предупредили: грубить дорожному полицейскому – это всё равно что самому себе проткнуть колесо – дорого и больно.

И что прикажете делать в такой ситуации? Выхода, прямо скажем, было два: или стоять, или ехать. Куда ехать – неизвестно. Автомобильчик решил положиться на удачу – ехать куда глядят фары, а там будь что будет. Фары глядели за город, и Пыжик помчал во всю прыть – только ветер свистел, ударяясь о лобовое стекло и распадаясь на два тёплых крыла, скользящих по правому и левому бортам.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45089605&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


