Как вести себя в библиотеке. Вредные советы
Гульнара Лунгу


Если ты «ребёнок наоборот», тогда эта книга для тебя! Ведь дети, которые знают, как вести себя в библиотеке, не нуждаются во «вредных советах». Им нужны советы полезные. Например, где найти нужную книгу или как пользоваться словарями или энциклопедиями. Они вежливые читатели, бережно относятся к книгам и возвращают их в библиотеку в положенный срок. Поэтому, дорогой мой друг, читай «вредные советы», смейся над собой и пробуй поступать наоборот! У тебя всё получится!





Гульнара Лунгу

КАК ВЕСТИ СЕБЯ В БИБЛИОТЕКЕ

ВРЕДНЫЕ СОВЕТЫ





Дорогой мой читатель!

Я надеюсь, что ты уже знаком с книгой «Вредные советы» замечательного детского писателя Григория Остера. И, наверное, заметил, что его стихи только для вредных детей. Мои советы «Как вести себя в библиотеке» тоже обращены к детям, которые делают всё наоборот. Им советуют брать книгу чистыми руками, а они приходят в библиотеку с булочкой. Им говорят: «Не бегайте в библиотеке», – они устраивают соревнования на скорость.

Если ты тоже «ребёнок наоборот», тогда эта книга для тебя! Ведь дети, которые знают, как вести себя в библиотеке, не нуждаются во «вредных советах». Им нужны советы полезные. Например, где найти нужную книгу или как пользоваться словарями или энциклопедиями. Они вежливые читатели, бережно относятся к книгам и возвращают их в библиотеку в положенный срок.





Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/gulnara-lungu/kak-vesti-sebya-v-biblioteke-vrednye-sovety/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


