Неправильные пришельцы
Юрий Примаков


Румбы фантастики
Пётр и Люба, обычные школьники из Москвы, отправляются на прогулку в лес и встречают там пришельцев, которые, выполняя древнее пророчество, переносят детей на другую планету. Оказавшись в противоположной части Вселенной – на Планете Благополучия, – ребята узнают, что их доставили сюда для решения одного очень важного вопроса, от которого зависит жизнь целой волшебной страны – Великой Драконии.

Осознав, что новый мир далеко не так прост и что им грозит опасность, Пётр и Люба, заручившись поддержкой новых друзей, решают бежать с этой планеты. В новом мире их ждут удивительные приключения и неожиданные открытия. Путешествуя по загадочной стране, ребята посещают старинный замок, встречают необычных и мудрых обитателей планеты, решают загадки местной истории, спасаются от преследования, осваивают новые навыки и умения и учатся глубже понимать самих себя. Душевные стихи замечательно дополняют повествование и делают эту фантастическую и поучительную историю ещё более интересной.





Юрий Примаков

Неправильные пришельцы



© Примаков Юрий, 2019

© Общенациональная ассоциация молодых музыкантов, поэтов и прозаиков, 2019







Я родился 8 февраля 1927 года в Великом Новгороде. Моя мать – Довжик Мария Ароновна, врач. Отец – Примаков Виталий Маркович, военный. Писать я начал еще в институте, где работал; создавал пьесы для самодеятельности. После выхода на пенсию стал писать сказки и стихи, публиковал их в интернете на сайте «Дошкольник. ру». Увлекаюсь историей. Сын, внуки и друзья помогают мне в творчестве.



    Ю. В. Примаков




Глава 1

Начало пути


Петр и Люба знали в этом лесу каждый кустик. Они часто уходили из деревни, где была их дача, в соседние леса. В этом лесу к осени росло много грибов. Ребята шли знакомой тропинкой и любовались свежими листьями на деревьях, белками, ежами. Зверьки не боялись людей и часто перебегали им дорогу. Птицы пересвистывались в ветвях и перелетали с ветки на ветку.

Люба посмотрела на часы. Скоро надо будет возвращаться, иначе не успеешь помочь маме приготовить ужин. Да и книгу надо успеть дочитать.

Книга была интересная, про Киевскую Русь. Дед как-то рассказал, что хороших исторических романов о русской истории немного, а этот – один из первых. Люба пыталась заинтересовать «Аскольдовой могилой» брата, но Петр больше интересовался зоологией и собирался стать врачом. Жизнь и здоровье современников занимали его больше, чем вражда варягов и славян в древние времена. Теперь кое-кто пытался доказать древность своего рода, и потому вспоминать о прошлой вражде с соседями в разговоре иногда было неприлично. Могло оказаться, что твой приятель – потомок древних хазар или викингов. Паспортов в те времена не было, и спорить о таких вещах смешно.

Ребята остановились возле густых зарослей малины. Ежик подошел к Петру и обнюхал его кеды. Затем не спеша повернулся и пошел в лес искать что-нибудь повкуснее.

И вдруг все переменилось. Лес сразу затих. Умолкли птицы, исчезли стрекозы. Петя посмотрел на небо и удивился.

– Все спокойно. И гроза вроде не собирается. Что-то странное. Почему птицы замолчали? И стрекозы не летают.

– Может быть, у них перерыв на полдник?

– Может быть. Или решили новые мелодии разучить. Люба, ты что молчишь?

Он обернулся и понял, почему сестра не ответила. Среди деревьев показались два незнакомца, которые быстро приближались. Они были странно одеты. В теплый летний день на незнакомцах были защитные комбинезоны. Эти крепкие высокие люди очень неуверенно шагали по земле. Как будто под ногами был лед или болото.

Через минуту они подошли к ребятам и остановились. Как по команде подняли руки и поправили что-то на одежде. В ушах у ребят зазвучали голоса. Как будто кто-то говорил с ними по удаленному телефону.

– Как твое имя, женщина?

– Люба.

– А твое имя, мужчина?

– Петр.

– Как называется ваша страна?

– Россия.

– Она всегда так называлась?

– Нет. Раньше она называлась Советский Союз.

Незнакомцы переглянулись. Тот, что пониже, спросил:

– А в старые времена? В древности как называлась ваша земля?

Люба напряглась. Все это было очень странно. И одежда, и вопросы. Вспомнила все, что вычитала в книгах о старине.

– В старину, лет 500 назад, страну эту называли Московией, а жителей – московитами.

Незнакомцы переглянулись и подошли поближе. Ребята с удивлением поняли, что никогда раньше не встречали таких людей. Лоб у них был высок и сильно скошен назад, ноздри большие и раздвинутые, рот великоват. Но самое удивительное – их глаза. Неподвижные глаза, зеленоватые, большие, с пристальным завораживающим взглядом. Люба подумала, что никогда и нигде не видела таких лиц на картинах. На человеческом лице – глаза змеи. Или дракона.

Незнакомцы приблизились и молча стали пристально смотреть ребятам в глаза. Через мгновение ребята упали на землю.

Очнулись они в незнакомом месте. Сначала Петр решил, что они по-прежнему в лесу. Перед носом была ветка какого-то растения. Однако листья были незнакомые, и пахло растение непривычно. Когда Петр встал на ноги и попробовал шагнуть, он взлетел в воздух и перелетел через Любу. Он едва не упал в бассейн с водой и успел ухватиться за огромную крышу над бассейном. Крыша могла скользить на направляющих колоннах. Петр перебрался поближе к колонне и спустился по ней вниз. Люба стояла внизу и держалась за ветку какого-то дерева.

– Где мы? – тихо спросила она брата.

– Скорее всего, на космическом корабле. На Земле я бы не смог так летать. И мы не спим, сестренка. Это не сон.

– Что это за растения? Кажется, я видела что-то похожее.

– В Таиланде похожие бананы. Странные нам встретились незнакомцы. Похожи на людей, а глаза, как у змей. Или как у драконов. Я про драконов подумал.

– Я тоже. После этого упала. Потеряла сознание. Они в глаза пристально смотрели. Помнишь?

– Помню. Это последнее, что я запомнил.

Вдруг в кармане у Пети что-то шевельнулось. Он сунул туда руку и вытащил маленькую ящерицу. Внимательно осмотрел ее. Потом заговорил с ней.

– Ты наша ящерка. Земная. Я таких ящерок, как ты, в Теберде видел. Залезай обратно в карман, землячка. Если вернемся, то все вместе.

Вдалеке что-то стукнуло. Брат и сестра переглянулись.

– Пойдем наших приятелей змееглазых искать, – предложила Люба. – Мы еще с ними о московитах не договорили. И уточним, где мы. Вдруг и правда в космосе.

– Хорошо, что ты историей начала увлекаться.

– Мама и дед приучают. Там много интересного. И многое непонятно. Почему было так, а не иначе. Почему в одних книгах так пишут, а в других все по-другому. Похоже, ты прав. Я почти летаю, а не хожу.

Космический корабль был очень велик. В кино они обычно поменьше, даже у инопланетян. Как такая громадина могла летать с большой скоростью и ни с чем не сталкиваться по дороге, непонятно. Космос, конечно, не улица в городе, но и не абсолютная пустота. Нет атмосферы, которая могла бы защитить, нет океанов, в которых места всем хватит. Может быть, этот корабль и заметил кто-нибудь на космической станции или в телескопы увидели, но им дали приказ не волновать публику зря. И такое бывало. Сколько было книг про то, как инопланетяне на Землю прилетали, а поговорить с ними, снять на пленку никто не смог. В журналах бывали снимки, картинки. Но не было никаких доказательств, что это правда: что и рисунки делали с натуры, что фотографии не подделка. И непонятно, почему сами пришельцы не захотели, чтобы люди познакомились с ними поближе.

На этом корабле все было неправильное. Повсюду были растения, лестниц и ступенек не было нигде. Только пандусы. Нигде ни одной лестницы.

Вдруг из-за дерева с большими фруктами вроде груш вылезло существо, похожее на спрута. Вернее, это была помесь спрута и птицы. У существа было что-то, похожее на крылья и широкий хвост, которым удобно рулить. Щупальца были разные: толстые, сильные и тонкие, длинные с разветвлениями на концах, точно рука с пальцами. Спрут повел в их сторону большими круглыми глазами и издал какие-то звуки. Потом поправил что-то у себя на голове, и в головах у ребят раздался громкий треск, какой бывает у испорченного старого приемника. Потом дети услышали такие слова:

– Вы проснулись и хотите есть.

Петя ответил:

– Да, мы проснулись и хотим есть. И мы хотим узнать, где мы и куда летим.

Странное существо ответило:

– Идите за мной. Вас накормят, и вам ответят.

Спрут рывками скользил между зелеными ветками деревьев, а ребята шли следом и разглядывали корабль. На корабле не было дверей. Местами между растениями были широкие прогалины. Что там, в глубине среди листвы, не разглядишь. Воздух был похож на обычный лесной воздух, но в нем пахло чем-то незнакомым, приторным. Люба все время принюхивалась, потом спросила у брата:

– Ты ничего не заметил? Здесь чем-то пахнет. Странный запах.

– Да. Пьянящий запах. Похож на слабый наркотик.

– Может быть, чтобы снимать напряжение во время полета. Дальний перелет. Заметь, в разных местах пахнет по-разному. Здесь, например, вообще не пахнет.

– У нас в романах часто пишут: «Пьянящий аромат цветов». Помнишь?

– Помню, конечно. Все же это лучше, чем аромат бензина или старых шин. Растения все незнакомые. Некоторые похожи на наши, земные. Будет время – разберемся.

Спрутик нырнул в широкую прогалину среди деревьев и помахал щупальцами. Ребята пошли за ним. Через несколько минут они оказались в комнате, похожей на многие комнаты в домах родных и друзей. Кто так обставил комнату на этом корабле, непонятно. Мебель была рассчитана на крупных, больших людей. Стены вместо обоев покрыты ползучими растениями – оригинально.

В кресле сидел начальник в роскошном средневековом наряде. Такие наряды только в кино или в театре увидишь. Рядом, на стульях, – придворные. Среди них две дамы. Лица почему-то больше напоминали черты древних ящеров. Большие змеиные глаза с завораживающим равнодушным взглядом, высокий лоб, массивный нос и рот с тонкими губами и крупными зубами. И все же это были люди, а не звери. Не похожие на нас люди. Одна из женщин встала, подошла к ребятам и показала, как надо надевать обруч с наушниками, закрепила микрофоны. Ей помогал летающий спрут. Его гибкие щупальца легко и быстро регулировали приборы. Через несколько минут ребята начали слышать и понимать, о чем говорили космонавты. Спрут поднялся повыше.

Начальник спросил:

– Вы меня понимаете?

Петр посмотрел на Любу, та кивнула. Он ответил:

– Да. Мы вас понимаем. Кто вы? И где мы находимся? Куда мы летим? Почему нас увезли?

Начальник улыбнулся. Стало понятно, что зубы у него не такие, как у змей или хищников. Больше похожи на зубы крупных обезьян. Клыки поострее. Значит, они и нам родственники. Петру часто пригождались знания по биологии. И в этот раз он вспомнил многое, о чем говорили в кружках. Стало быть, эти астронавты их понимают не случайно. Многое в их технике похоже на то, что есть на Земле. Гипноз и внушение на нашей планете давно и успешно применялись для разных целей. Не все могли, конечно, действовать, как Вольф Мессинг, но ведь этих космонавтов наверняка специально готовили.

– Вы находитесь на корабле «Избавление», – прозвучало в наушниках, – летим мы к нам, на Планету Благополучия. Как ее называют в других местах, значения не имеет. Ведь и вы, находясь в разных местах вашей планеты, называете Землю по-разному. И она от этого не меняется.

Люба улыбнулась и ответила:

– Вы правы. Названия и имена не меняют сущности предмета или человека.

– Вы правы, Люба. Петр – ваш друг?

– Он мой родной брат. У нас одна мать и один отец. Он старше меня на два года.

Инопланетяне переглянулись. Самый старый сказал:

– Мы все обсудим подробно, когда прилетим на нашу планету, домой. Сейчас вам нужно отдохнуть. Вас накормят и уложат спать.

– Мы привыкли к земной еде, – ответил Петр, – будьте осторожны.

– Образцы земной еды уже исследованы. То, что вы будете есть, вам не повредит.

– Как долго мы будем в полете?

– Время – относительное понятие. У вас, на Земле, оно тянется медленнее, чем на корабле, но быстрее, чем на нашей планете. Прилетим – убедитесь в этом сами. Мы будем беречь вас. Вы нам нужны.

– Зачем? – поинтересовалась Люба.

– Прилетим – узнаете. Счастливого пути! Идите отдыхать.

Начальник вышел из-за стола и подошел к ребятам. Все астронавты подвинулись к ним поближе. Женщина коснулась рукой Любы и тихо сказала:

– Привыкайте к нам, ребята. Мы все вместе должны решить сложную задачу. Трудную задачу. Мы рады, что смогли вас найти.

Старый астронавт улыбнулся и добавил:

– Мы не очень похожи на вас, Люба и Петр. Вы это заметили. Но, главное, у нас все-таки есть много общего. Это нас связывает, как и всех разумных обитателей многочисленных миров. Скоро вы все узнаете о том, почему мы прилетели к вам и искали вас.

Петя и Люба внимательно разглядывали своих новых знакомых. Кожа у них покрыта сеткой рубцов и потому напоминает чешую. Они выше и плотнее жителей Земли, другие черты лица. Но глаза больше не смотрят с завораживающим давлением, не гипнотизируют. Значит, они все разные. Не у каждого драконьи гипнотизирующие глаза. Многие похожи на нас. И старик, и женщины смотрят с улыбкой, приветливо. Им нравились земляне. Петр был выше среднего роста, Люба тоже. Оба были светловолосые, глаза зеленовато-серые. Хорошая спортивная выправка, и, главное, ребята никого не боялись. Они спокойно разговаривали с инопланетянами на космическом корабле, как будто это были знакомые их родных. Старшие, взрослые люди, и только. Петр спросил:

– Сколько нам лететь до вашей планеты? И когда мы вернемся домой?

Астронавт средних лет улыбнулся, поправил что-то у себя на голове и ответил:

– Время в полете для вас пролетит незаметно. Будете отдыхать. Мы тоже больше отдыхали, чем управляли кораблем. Это делают роботы. А вот когда вы вернетесь домой, мы не знаем. Может быть, вам так понравится на нашей планете, что вы захотите там остаться.

Некоторые астронавты засмеялись. Люба тоже улыбнулась, но потом ответила:

– У нас есть родные и друзья, есть много дел дома. Мы должны посоветоваться с родителями.

Начальник поправил нарядный средневековый костюм и спросил:

– Вы много путешествовали?

– Да, – ответил Петр, – мы бывали в Египте, в Турции, в Таиланде. Но больше всего нам нравится Карелия. Там прекрасные гранитные скалы, красивые мхи и хорошие, добрые люди. Мы там много фотографировали.

– На нашей планете тоже можно делать и сохранять изображения.

– Я немного умею рисовать, – скромно сказала Люба.

– Это прекрасно, госпожа Люба, – улыбнулся начальник, вставая, – нам нужны художники. Когда вы все сделаете, у вас будет чем заняться. Сейчас вам надо немного отдохнуть. Вас проводят.

– Сообщите нашим родным, что мы в порядке. Пусть они не беспокоятся.

– Мы постараемся сделать все, что можно. Ступайте в вашу комнату. Вас проводят.

Спрутик приветливо помахал щупальцами и поманил за собой. Ребята по дороге пытались сообразить, почему в кино про пришельцев и космические войны все по-другому. Люба спросила:

– Ты о чем думаешь, братец?

– Они тоже человекообразные и во многом похожи на нас. Им тоже нужен кислород. Нужна зелень для успокоения нервов и выработки воздуха. Нужна еда, похожая на нашу еду. Значит, у нас есть шансы выжить.

– Будем держаться. Я бы с удовольствием нарисовала этого спрутика. Эй, приятель, подлети поближе.

Но летающий спрут ее не послушался. Он помахал щупальцами и свернул в нишу среди цветущих деревьев. Цветы напоминали то ли гвоздику, то ли розочки. Запах был приятный, а капельки воды на листьях сверкали, как и на Земле.

– Я бы сейчас это нарисовала. Если бы здесь и птицы были – просто рай. Насекомые есть. Вон кто-то ползет. Поймать?

– Непременно. Это мне пригодится.

– Зачем?

– Посмотреть, кто вместе с нами среди звезд летит. Потом приятеля угощу.

– Он у тебя из кармана не вылез?

– На молнию закрыл, – сказал Петр и спустя некоторое время добавил: – Кажется, пришли.

Они оказались в месте наподобие городской квартиры. Отдельные спальни, ванная, туалет. В столовой приготовлен обед. Все стоит на столе. Спрут облетел стол и устроился с краю. Он внимательно следил за ребятами. Щупальца свернулись и подпирали голову. Ребята помыли руки и уселись за стол. Салат был из незнакомых овощей и заправлен чем-то непонятным, но казался вполне съедобным. Овощной суп недосолен. Петя попросил соль, но спрутик его не понял. На второе – мясо, похожее на баранину.

В комнату влетело нечто, напоминающее птицу, и положило перед спрутом коробочку. Спрут протянул щупальцем коробочку Петру, и в наушниках раздался металлический голос.

– Съешьте каждый по две таблетки на ночь. Это таблетки мудрости. Они останутся у вас внутри. Когда проснетесь, сможете говорить, думать и писать на языке нашей планеты. Вам это будет полезно.

Ребята переглянулись. Петр спросил:

– Кто ты такой, дружок? Ты живое существо или робот?

– Я – биоробот. Слияние живого организма и машины. Я могу не спать, не устаю. Могу работать при низких и высоких температурах. Людям нужны скафандры, а нам нет. Я уже много лет летаю среди звезд. Привык.

– Как тебя зовут?

– В корабельном реестре я – аппарат Куз-376.

– Мы будем звать тебя Кузьма. Так звали одного героя в книге нашего писателя Алексея Толстого. Кузьма Прутков. Ты у нас будешь Кузьма Стоножкин. Нравится?

– Не знаю. Мне еще никто не давал человеческие имена. Имена двуногих. Потом отвечу. Не забудьте съесть таблетки на ночь. Там много таблеток. На случай, если одну вы уроните.

– Не забудем, – ответила Люба, – ты и сам отдохни. Мы тут все уберем и посуду помоем. Все будет как дома.

– Хорошо. Спокойной ночи, малыши.

– Почему малыши? – удивился Петр.

– Я уже двадцать ваших земных лет летаю среди галактик. Время по-разному течет при разных скоростях.

И умный спрут вылетел из квартиры. Ребята помыли на кухне посуду. Потом Петр осторожно взял большую миску и вынул из кармана ящерицу. Посадил ящерицу в миску и убедился в том, что она не сможет оттуда вылезти. Из другого кармана вынул гусениц и насекомых, которых поймала Люба. Гусеницы попробовали выползти, но ящерица смахнула их лапкой и принялась обнюхивать. Люба строго сказала:

– Здесь ничего другого нет. Попробуй.

Казалось, ящерица ее поняла. Она осторожно взяла в рот хвост маленькой гусеницы и начала ее заглатывать. Потом съела и вторую. Петр открыл коробочку с таблетками мудрости и кинул одну из них в миску. Люба ахнула.

– Зачем ты это сделал?

– Нам хватит. Если эта маленькая землячка научится понимать язык планеты, куда нас везут, мы только выиграем. Будущее покажет.

– Никогда не видела, чтобы ящериц таблетками кормили.

– Граждане России имеют право на образование. В Конституции так написано.

– Она не человек.

– Местный спрут умеет разговаривать? Умеет. Чем наша ящерка хуже?

– Ладно. Давай и мы свои порции мудрости проглотим. А то глупее ее будем.

– Пошли отдыхать. Утро вечера мудренее.




Глава 2

Встреча на планете Благополучия


Утро и вправду оказалось мудренее. Они проснулись не на корабле. И кровати были другие, и стены вокруг без зелени. Обычные серые стены. Такая же мебель, как на корабле. Главная перемена – чувство тяжести. Более мощное притяжение, чем на Земле. Труднее двигаться и ходить. Проверили одежду. Все в порядке. В кармане у Петра по-прежнему сидит ящерка. Люба наклонилась к ней, и вдруг ящерка облизнулась и тихим голоском спросила:

– Как вы спали, земляки? Давно мы прилетели сюда?

Это было сказано не по-русски, но Петя и Люба все поняли. Значит, таблетки действуют. И они, и ящерка теперь понимают язык местных жителей. Петр решил проверить, не забыл ли он земные языки, и обратился к Любе:

– How are you?

– Nice situation. Things could be worse.

– You are right. Now we are somewhere on this planet. They call it Planet of Happiness.

– Перейдем сейчас на местный язык, Петя. Нам нужно практиковаться.

В коридоре раздались шаги. Ящерица замахала лапками. Петя осторожно подхватил ее и сунул в карман куртки.

В комнату вошли двое в одинаковых зеленых костюмах. На воротниках – серебряные драконы. Тот, что был постарше, спросил:

– Как вы себя чувствуете, господа?

– Хорошо. Мы бы хотели умыться и позавтракать.

– Сейчас все будет готово. Вы хорошо освоили наш язык.

– Ваши астронавты помогли.

– Разрешите вас осмотреть. Мы – врачи космопорта. Пройдемте в соседнюю комнату.

Все, что было потом, очень напоминало обычный осмотр в больнице. Другие приборы, другая методика, но разницы большой не было. Доктора были удовлетворены. Перелет гости с Земли перенесли хорошо. Их отвели в ту комнату, где они проснулись. Завтрак был непривычным: еда не такая, как на корабле. То ли экипаж не сообщил о вкусах землян, то ли здесь продукты совсем другие.

После завтрака ребята уселись у окна и начали рассматривать горы и леса вдали. Все напоминало обычные земные пейзажи. Родители брали Петра и Любу с собой в далекие поездки, и сейчас ребят трудно было удивить. Небо более светлое. Облака низкие. Петр нашел нужные кнопки на подоконнике и открыл окно. Воздух на улице был прохладней, чем в комнате. Где-то рядом кричали какие-то животные. Какие именно и как они выглядели, нельзя было сказать. Из окна их не было видно. Почти земная обстановка.

Петр огляделся и отошел от окна. Открыл карман куртки и тихо спросил:

– Есть хочешь?

– Потерплю. Куда мы прилетели?

– Пока не сообщили. Почему мы здесь, тоже не сказали.

– Думаю, к вечеру узнаете. Будьте осторожны.

Петр едва успел застегнуть карман, как возле двери послышались шаги. В комнату вошли двое астронавтов. Это были те самые змееглазые незнакомцы, что встретились им в лесу. Теперь на них были нарядные костюмы, напоминавшие средневековые одежды придворных. Множество блесток, кружева, нарядные кинжалы, изящные гербы на плечах.

– Очень театральное зрелище, – удивилась Люба. – Вам в них удобно? Не жмет?

– Благодарим за комплимент. И за беспокойство. Нет, не жмет. Мы сейчас отправимся на встречу с правителем и элитой нашей страны. Вы не хотите переодеться?

– Мы не разбираемся в здешней моде и не хотим демонстрировать отсутствие вкуса.

Петр усмехнулся. Он и не подозревал, что Люба выдержит нужный тон в этой светской беседе.

Они шли по длинному коридору. Один астронавт шел впереди, другой позади. Ребята не удивлялись. Они много раз видели подобные сцены в кино. Так водили на допрос: под конвоем. Они спустились по лестнице и вышли из здания космопорта. Вокруг был почти земной пейзаж. Вдали – горы: невысокие, покрытые зеленью. В Теберде такие же. Хотя нет, там красивее. Вокруг здания – зеленая лужайка. Широкая дорога, на Земле некоторые шоссе еще шире. Несколько человек у здания смотрят на приезжих. Переговариваются, некоторые приветливо машут руками. Возле здания стоит нечто, похожее на большой микроавтобус. Рядом ничего нет. Странно для торжественного приема. Никакого эскорта.

Стражники сели сзади. Микроавтобус приподнялся в воздух и полетел над зданием космопорта. Люба и Петр рассматривали небольшой городок, рощи и широкую дорогу, над которой летел микроавтобус. Скорость была небольшая, и ребята успевали рассмотреть деревья с большими широкими листьями, одиноких путников на дороге, которые ехали на чем-то, напоминающем мотоцикл. Петя вздохнул:

– Стоило лететь в такую даль, чтобы увидеть то, что мы и дома сто раз видели!

– Посмотри на эту птичку, братец. Вон над теми деревьями.

– Птеродактиль, настоящий птеродактиль! Это не аист. Я отсюда его хорошо вижу.

– А кто там, в кустах? По-моему, ящер. Помнишь фильм про юрский период?

Спустя полминуты Люба добавила:

– Над нами какой-то спутник. Он похож на тарелку.

– Они здесь, наверное, все время снимают кино. А нас пригласили как консультантов.

– Хорошо бы узнать, почему выбрали именно нас.

– Если это ошибка, пускай отвезут домой.

– Или хотя бы родителям сообщат. Там, небось, все уже в панике.

– Что-нибудь придумаем. Все же интересно, откуда здесь ящеры?

Конвоиры сидели сзади и молчали. Понимают они по-русски или нет, неизвестно. Полет продолжался, и временами микроавтобус спускался ближе к земле. Это было необъяснимо. Ведь на маленькой высоте было опасно. Можно столкнуться с каким-нибудь ящером или летающим автомобилем. Ребята видели такие. Несколько раз в лесу они заметили стада мамонтов. Все это было очень странно. Техника самая современная, а рядом гуляют те, кто давно вымер на Земле.

Вдали показался город. Большие дома среди рощ и прудов. Дома были не очень высокими. Примерно в десять или пятнадцать этажей.

– Хорошо придумано. Нам бы так в Москве. А то небоскреб на небоскребе сидит, а деревьев нет. Забыли, как птицы поют.

Один из конвоиров поправил серебряные кружева на воротнике и неожиданно сказал по-русски:

– Вы не должны на нас обижаться. Мы выполняли приказ. Речь шла о будущем нашей планеты и нашего народа.

Петр повернулся к нему и спросил:

– Вы нам можете хотя бы кратко объяснить, в чем проблема?

– Нам угрожает большая беда. Вам все расскажут специалисты. Видите тот Дворец знания и мудрости? Мы летим туда.

– Какая может быть беда на Планете Благополучия? – удивилась Люба.

В этот момент из рощи возле пруда вылетела ракета. Микроавтобус едва успел круто свернуть, и ракета просвистела мимо. Конвоиры испуганно прильнули к окну. Ракета врезалась в угол дома и взорвалась. Петр усмехнулся и заметил:

– Праздничный салют. Наверное, самоделка. Иначе догнала бы нас.

Старший конвоир усмехнулся.

– Я думал, Петр, вам интересен только животный мир и растения.

– У нас, на Земле, иногда случаются конфликты, и приходится знать еще кое-что.

Конвоиры хотели узнать подробнее о конфликтах, но автобус уже опустился возле дворца. Их встретил почетный караул и звуки музыки.

Сопровождающие конвоиры почтительно шли рядом. Во дворце многое напоминало Средневековье. Парадное, красивое, театральное. Люба хмыкнула. С одной стороны, артисты в нарядных костюмах Средних веков, с другой – современная техника. Она видела все это в детстве на съемках.

Петр тихо спросил у конвоиров:

– Почему такой парадный прием? Мы здесь никого не знаем и ничего хорошего не сделали.

– Потом все объяснят. Сейчас улыбайтесь, изображайте радость. Вас видят все жители планеты. Все вас ждали. Ждали много лет.

Петр поправил волосы, Люба одернула куртку. Они торжественно прошли к сцене, где стояли люди в красивых средневековых костюмах. Все сверкало драгоценностями, нарядным оружием, шелком одежды. Все люди улыбались.

Музыка смолкла, и невысокий господин с усами в скромной зеленоватой одежде подошел к ним и крепко обнял по очереди. Сначала Петра, потом Любу. Все аплодировали и радостно махали руками.

Господин улыбнулся, показав большие клыки, и громко сказал:

– Все народы, все жители нашей планеты счастливы вас приветствовать! Вы совершили большой перелет, чтобы помочь нам. Да сбудется пророчество!

– Да сбудется великое пророчество! – кричали люди на сцене и за окнами дворца.

Петр и Люба с интересом рассматривали владыку, который их встретил с такой радостью. Он чем-то напоминал некоторых земных людей, и в то же время не могло быть сомнений, что именно он – владыка этой планеты, причем принадлежит к высшей касте. На плечах – золотые драконы, на груди – красивые ордена и знаки. Весь его вид был удивителен. Смесь средневековой роскоши и чего-то очень знакомого, недавнего.

Ребята улыбались и махали руками. Все происходило так, как положено в таких случаях на Земле. К ним подошел человек в нарядном сером костюме, более современном, чем у остальных, и тихо сказал:

– Сейчас мы пройдем в зал, где дадут торжественный пир в честь вашего появления, а потом вы сможете отдохнуть в отведенных вам покоях.

Петр с сестрой переглянулись и улыбнулись. Если вспомнить, что их захватили в лесу и перевезли сюда без их согласия, а ракета только случайно не сбила автомобиль по дороге во дворец, то торжественный пир был вполне уместен. Тем более что они проголодались за время пути.

Мельком взглянув в сторону стражников, Люба заметила, что те насторожились. Владыка планеты двинулся в сторону парадного зала, за ним пошли разодетые в роскошные одежды придворные.

– Господа призванные, ваше место вблизи правителя. Прошу ускорить шаги.

Ребята подошли ближе к правителю. За стол их усадили рядом с ним. Торжественный обед был долгим и скучным. Правитель поднимал тосты за успех. Ящерка толкала Петра, и тот сделал знак сестре, чтобы она не пила вино и меньше ела. Отвечая на вопросы хозяев, ребята говорили, что не голодны и еще не привыкли к местной еде. Во время пира Петр украдкой рассматривал владыку планеты, где все были счастливы, и думал, как бы повежливее спросить у него, зачем их сюда привезли. Очевидно, господин в сером костюме заметил его озабоченность. Он тихо спросил:

– Что вы хотели узнать?

– Что мы должны здесь делать? На корабле нам не смогли это объяснить.

– Это решит владыка. Сейчас все успокоились потому, что удалось найти тех, кто был предсказан. Когда владыка решит, что вы должны делать и говорить, вам сообщат.

Люба удивилась и спросила:

– Если мы – те, кто, согласно древнему предсказанию, решит все ваши проблемы, то при чем здесь владыка? И как мы будем узнавать о ваших трудностях?

Господин в сером костюме побледнел. Он быстро оглянулся и тихо сказал:

– Надеюсь, вас никто не слышал, господа… приглашенные. Вас отвезут в новый дом, и там вы будете ждать посланцев владыки. А сейчас улыбайтесь и изображайте радость.

Петя переглянулся с сестрой и шепнул:

– Знал бы, что так обернется, ни за что не пошел бы в лес в тот день.

– Прорвемся. Тем более что нас предсказали.

Петр засмеялся, владыка улыбнулся, а придворные захлопали. Хорошо, что на этой планете никто не говорил по-русски. После пира ребят усадили в шикарный автомобиль и отвезли к месту их отдыха. Это оказался изящный коттедж в саду, отделенный от города рекой и маленькими поселками. Их провели в дом, показали сигнализацию для вызова прислуги и оставили одних. Петр вышел в сад и принялся искать среди листьев угощение для ящерицы. Люба принесла подобие кастрюльки, и ребята сложили туда гусениц и паучков. Петр пересадил в кастрюльку ящерицу и пожелал ей спокойной ночи.

– Я думаю, пока мы можем спать спокойно, – сказала мудрая ящерка. – После такого приема нас всех будут старательно оберегать.

Перед сном ребята снова вышли в сад. Вокруг было тихо. Кое-где кричали птицы. Звуки были незнакомые, но это было пение живых птиц. Они умеют так петь. Не соловьи, конечно, но лучше, чем молчание. Некоторые растения были похожи на земные деревья и кусты. За время своих путешествий Петр и Люба привыкли к разнообразию и растений, и животных. Коттедж был вполне комфортабельным, многое похоже на земные кладовки и холодильники. Было далеко не ясно, как им будут доставлять еду, что ожидает их завтра. Будут ли новые покушения? Ребята не говорили об этом. Темнело. Где здесь фонари, они не знали. Пора в дом. Ребята разошлись по спальням и легли на почти земные кровати.

Утром они, умывшись, удивились махровым полотенцам в ванной. Люба воскликнула:

– Смотри ты, полотенца, как у деда нашего! Почти такие же. И мыло, как у нас.

– Они, вероятно, успели многое осмотреть у нас, на Земле, пока мы им не попались. Хорошо бы понять, почему именно мы.

– Скоро узнаем. Раз у них какая-то беда и нас привезли что-то делать, долго отдыхать не придется. Что у нас на завтрак? Эта штука вроде нашего холодильника. А на плите в кастрюльке что-то теплое. Давай попробуем.

Петя не очень любил каши, но выбора не было. Запили чем-то, похожим на кофе.

– Пойдем в сад. Надо найти тех, кто готовит и убирает. Поблагодарим их за заботу.

Им повезло. Они встретили на дорожке человека, похожего на них. У него были темные глаза, такие же, как у многих жителей Земли, и черты лица, похожие на черты лица жителей Таиланда. Рот и зубы крупнее, чем у жителей Земли, ноги короче и крепче. Вот и вся разница.

Петр приветливо сказал:

– Здравствуйте. Кто вы?

– Я – Сим. Садовник. Нравится ли вам сад, господа пришельцы?

– Нравится. У нас дома есть похожие на этот в разных местах планеты. Нашей планеты, Земли. Расскажите, Сим, о том, как вы живете. Мы здесь недавно и хотели бы многое понять.

Сим широко улыбнулся.

– Рад тому, что моя работа в саду вам понравилась. Завтрак приготовила моя сестра. А живу я хорошо. Как и другие, всем доволен.

Люба подошла поближе и спросила:

– Вы не похожи на тех, кого мы видели в пути. Сколько разных племен и народов живет на этой планете?

– Очень много. Я знаю только тех, кто живет рядом с нами.

– Как называется этот город? Это столица вашего государства?

– Нет. Это не столица. Это город ученых и артистов. Он называется Облроно, а столица – в другом месте и называется Драконпрыг. Наш повелитель специально покинул столицу, чтобы встретиться с вами.

– Встреча была очень короткой. Мы так и не поняли, зачем мы здесь.

– К вам сегодня придут ученые посланники и все объяснят.

Любе показалось, что в кустах кто-то прячется. Она раздвинула кусты и начала рассматривать следы на земле. Садовник подошел к ней и спросил:

– Вы что-нибудь ищете?

– Брат интересуется мелкими животными: гусеницами и паучками.

– Я принесу вам сегодня коллекцию того, что есть в этом саду.

– Мы хотим побывать в городе, поговорить с людьми.

– Наш народ делится на разные группы. Высшая раса – дракониды, потомки великих драконов, все остальные ниже их по благородству происхождения. Я из касты ходи. Мои предки ходили по земле, а не летали. Они жили в пещерах и охотились на диких зверей, а это неблагородно.

– Вот как? – удивился Петр. – А что ели драконы в древности?

– Они ели то, что хотели. Потому что были очень могучие. Так нам рассказывали в школе. Вам могут все рассказать в музее. Или в заповеднике благородных предков. Там живут настоящие ящеры, далекие предки тех, кто стал в наше время драконидами. Я слышал, что эти ящеры даже умеют говорить.

На поясе у садовника что-то запищало. Он поднес к уху маленькую коробочку. Ребята услышали, как он произнес:

– Да, начальник. Они сейчас в саду. Мы вернемся.

Сим почтительно повернулся к ребятам и торжественно произнес:

– К вам пришли из дворца повелителя! Идите в дом.

Ребята зашагали домой. По дороге Петр спросил:

– А ты взяла с собой мобильник?

– В кармане куртки был.

– Хорошо. Еще, может быть, пригодится.

В гостиной их ожидал старый господин в темной одежде и молодая женщина. Они сидели на диване и с удивлением разглядывали обстановку. Ребята вошли, вежливо поздоровались и сели рядом с гостями.

Люба спросила:

– Как мы должны к вам обращаться? Наши имена вы знаете.

Пожилой господин вежливо улыбнулся и ответил:

– Меня зовут Ваганд. Я – старший советник при дворе правителя. Моя помощница – госпожа Рикама. Я постараюсь вам вкратце рассказать, почему призвали именно вас, господин Петр и госпожа Любовь.

Петр и Люба устроились поудобнее на стульях и приготовились слушать.

Ваганд переглянулся со своей помощницей и начал свой рассказ.

– Веками в нашем государстве царили порядок и благополучие. Иногда случались войны с соседями, природные катастрофы, эпидемии, но жители всегда знали, что о них постоянно заботится правитель и его придворные. Иногда раскрывали заговоры, как это случается при каждом дворе во всех мирах. Вы изучали историю своей страны и ее соседей и знаете, что этого нельзя избежать. Но наш народ всегда был спокоен. Никаких революций и бунтов.

– Почему? – спросила Люба.

– Капли величия. У нас есть чудесный источник. Несколько капель в воду – и все начинают радоваться тому, что живут именно в Великой Драконии. Все наши правители и их приближенные – потомки великих и мудрых драконов.

Петр переглянулся с сестрой. Потом спросил:

– Что же случилось теперь?

– Источник начал иссякать. Вместо потока маленький ручеек. На всех капель не хватает. Где искать новый источник, не знает никто. И тут вспомнили пророчество мудрого провидца Дамонстра. Его пророчества очень трудно расшифровать, иногда трудно понять правильно, но наши ученые за несколько лет смогли правильно прочесть и истолковать то, что сказал в древности прорицатель. Пророчество гласило, что от грядущих бед страну смогут избавить пришельцы с далекой планеты – из страны, которая в древности называлась на букву «м». Этих спасителей будет двое: юноша и девушка. Имя юноши будет означать на древнем языке камень, а имя девушки – любовь. Камень вечен и неподкупен, а любовь побеждает все. Наши астронавты обшарили много миров, пока не нашли вас. Теперь должно исполниться великое пророчество. Вы найдете новый источник, и все будет, как прежде. Поэтому все радовались вашему прибытию. Все прежние предсказания великого Дамонстра исполнялись.

Петр задумался: что-то было не так. Очень развитая техника – один космический корабль чего стоит, – и рядом летают птеродактили. На Земле они давно исчезли. Им все очень рады, и кто-то пытался сбить их ракетой. И в просвещенной стране, где знания можно получить с помощью таблеток, верят в древнее пророчество. Люба хотела что-то сказать, но брат взял ее за руку. Потом Петр спросил:

– Когда вы заметили, что народ недоволен? Сколько лет прошло по вашему календарю?

– Пять лет, – ответила Рикама. – Правитель думал, что при уменьшенной дозе капель все сохранится, как раньше. Успешно воевали с соседями, устраивали праздники и всякое ликование. Не помогло. Изменники и вражеские агенты распускали всякие гадкие слухи. Тогда решили послать за вами, чтобы найти новый источник благополучия.

Ребята встали и отошли подальше к окну. Ящерка зашевелилась в кармане, Петр осторожно вынул ее и поднес к уху.

– Соглашайтесь поискать источник. Мои родственники вам помогут. Вы им понравились. Мне ночью птеродактиль сказал. Осторожно, за вами наблюдают.

Петр убрал ящерку и вернулся к гостям.

– Мы сделаем все, что сможем, господа. Но нам придется путешествовать по вашей стране. Нам нужны спутники и одежда. Подумайте об этом.

Рикама удивилась.

– А вы не знаете, где новый источник?

– Пока не знаем. Ваши специалисты не могли его найти за пять лет, а мы здесь провели всего одну ночь.

Ваганд улыбнулся.

– Хорошо, господа. Мы передадим ваши пожелания. Будьте здоровы.

Гости откланялись и ушли. Ребята сели на диван и задумались.

– Надо разобраться, что и как здесь устроено и почему происходят эти удивительные события.

– Хорошо, что у нас есть друзья, сестренка.

– Мир держится на дружбе и добрых делах. А вот и Кузьма.

В комнату влетел Кузьма. Теперь спрут еще больше походил на маленький дирижабль. Очевидно, увеличенная сила тяжести требовала большего объема легкого газа. Щупальца были прижаты к телу и помогали хвосту рулить.

– Тебе так удобнее летать, Кузьма? – поинтересовалась Люба.

– Удобнее. Здесь гравитация больше, и многое изменилось за то время, что мы летали среди звезд. У меня и моих товарищей сейчас нет работы.

– Оставайся с нами. Мы тебя знаем, а к здешним порядкам еще не привыкли. И хорошо бы встретится с астронавтами.

– Это труднее. Я могу перелетать через ограду, где захочу, а им нужно разрешение охраны.

– От кого нас охраняют?

Спрутик смешливо замахал щупальцем.

– Вы думаете, в вас ракету случайно пустили?

– Нет, – Петр переглянулся с сестрой. – Всеобщий восторг и обещания правителя – часть какого-то плана. Хотелось бы узнать подробности, а также правду о вашем прошлом. То, что нам сообщили посланцы правителя, не вызывает доверия.

– Будьте осторожны. В нашей стране все, что говорит и делает правитель, не обсуждается. Даже я, биоробот, хорошо это знаю. Это заложено в программе. Астронавты часто спорили во время полета, когда пытались сравнить то, что они видели на других планетах, с тем, что было у нас. Они – люди. Им можно сомневаться. А у нас, биороботов, программа.

– Программу можно заменить, можно обновить, – улыбнулся Петр.

В кармане зашевелилась ящерка, и Петр посадил ее себе на плечо.

Ящерица помахала Кузьме лапой, и тот воскликнул:

– Вам надо непременно поговорить с его предками. Они живут в далеком заповедном месте. И они не подчиняются владыке. Астронавты, может быть, знают туда дорогу.

– Кузьма, лети к ним и расскажи о том, что нам нужна их помощь.

– Хорошо, – ответил спрут, – завтра утром я прилечу к вам.

Он нырнул в открытое окно и исчез.

Утром Петр и Люба пошли гулять по саду. Нужно было лучше узнать, куда ведут дорожки, где начинается ограда. Парк был красив. И птицы иногда пели, почти как дома, и лесные зверьки расторопно собирали себе корм и бережно прогуливали детенышей. И все же воздух был немного другой, ходить было труднее, и еще труднее было понять, что их ожидает в ближайшие дни.

К обеду ребята вернулись в дом. Люба познакомилась с сестрой садовника. Ее звали Лирса. Люба рассказала, чем отличается еда на их планете, к чему они привыкли. Помогла Лирсе приготовить обед. В это время Петр с помощью Сима осваивал местный телевизор. Программ было немного. В основном по всем каналам передавали репортажи о том, как счастливы все под властью великого правителя, как его уважают, боятся илюбят во всех уголках Вселенной. Космонавты каждый раз удивляются тому, как далеко долетела слава о самом мудром, великом и благородном правителе всех времен и народов. Петр и Люба переговаривались во время передач и не понимали, почему их привезли в эти края, где все так хорошо. Говорили они по-русски, чтобы не смущать хозяев. Сим и его сестра не понимали гостей и спокойно сидели в углу. Когда же Петр попытался уточнить кое-что насчет отдельных случаев непонимания кое-кем своего счастья, как сказал диктор, брат и сестра встали, извинились и вышли из комнаты.

Наступил вечер. Петр и Люба пошли в сад прогуляться перед сном. Нашли в глубине сада изящную беседку. Вокруг беседки – прекрасные цветы на ветках. Похожи на сирень, только запах другой. Люба вздохнула и потрогала грозди цветов.

– И похоже на Россию, только это не Россия. Что ты думаешь об этом, брат?

– Забавный случай. Все счастливы, а говорить боятся. Нас притащили сюда решать их проблемы, а в чем суть проблем, объяснить не могут. По телевизору – ликование, от которого тошнит. Все держится на каких-то каплях.

– Мало музыки, мало песен. Когда людям хорошо или они могут мечтать о чем-то, они поют. У нас, на Земле, так повсеместно. Мы с родителями в разных краях побывали. Там не везде прекрасная жизнь, но люди веселы, приветливы. А здесь передачи – торжественное ликование на собраниях либо сияющие дракониды и те, кто на них работает. Может, нам с тобой спеть что-нибудь, а?

– Давай что-нибудь из Окуджавы споем. И старые походные, которые еще дед пел, помнишь?

И среди затихшего сада зазвучали песни про стройный лес Баксана, про крепкую дружбу, про перекаты и про догорающий костер. На душе стало спокойней, и ребята вернулись в дом с хорошим настроением.




Глава 3

Побег


Ночь прошла без приключений, и после завтрака ребята отправились в сад на прогулку. После разговоров с Симом и его сестрой, после просмотра разных передач по телевизору ребята решили, что им самим надо узнать правду о жизни на Планете Благополучия. И самим решить, что и как делать, чтобы вернуться домой.

Они отправились к знакомой беседке. Сели на скамейку и попытались обсудить, что же с ними произошло и почему они сейчас предоставлены самим себе. Петр воскликнул:

– Вот ведь что удивительно! Техника – самая современная. У нас, на Земле, многого из этого нет. И рядом летают птеродактили! Как такое может быть?..

– А чем тебе птеродактили не нравятся? – раздался голос с крыши беседки.

Ребята выскочили наружу. На крыше сидели два птеродактиля и улыбались. У этих жителей древнего периода земной истории на мордах были самые настоящие улыбки. Ребята не удивлялись тому, что на Земле у кошек или собак бывали понятные выражения радости или горя. Но это свои, родные млекопитающие. А здесь, на далекой планете… Впрочем, они уже привыкли к своей приятельнице-ящерке с Земли. Надо ее вытащить. Пусть она поможет общаться со своими родственниками.

И Петр вытащил ящерицу из кармана. Та залезла на плечо к Петру и поздоровалась с родичами. Птеродактили слетели на землю и подошли поближе. Теперь им было удобнее разговаривать с ящеркой. Она не могла говорить громче, чем говорил бы маленький ребенок. Но у больших ящеров был прекрасный слух.

Ящерка ответила за Петра:

– На нашей планете давно нет древних ящеров. Только в музеях скелеты и статуи. Здесь же все по-другому. Я и мои друзья еще не привыкли.

– Привыкайте побыстрее. Пока вы целы. Мы прилетели спасти вас, вытащить отсюда.

– Куда вы хотите нас отправить?

– Астронавты решат. Биоробот с ними договорился.

– Нас хотят убить? – уточнила Люба.

– Сегодня нет, но, если завтра вы не найдете новый источник, а мятежники начнут угрожать всерьез, вас ликвидируют. В гибели обвинят мятежников и предателей. Такое уже бывало у драконидов. Нам старики рассказывали. На вашей планете все иначе? Такого никогда не бывало?

Петр и Люба переглянулись. Вспомнили книги, которые они успели прочесть, рассказы старших. Петр опустил голову и ответил:

– Бывало такое и у нас.

Второй ящер небрежно заметил:

– Этим и отличаются люди от ящеров. Потому мы и не хотим эволюционировать и превращаться. Лучше быть неприятным для некоторых снаружи, чем противным для всех внутри. И для тебе подобных тоже. Сейчас через стену перенести или ближе к вечеру?

– Сами перелезем. Посмотрите внимательно: может быть, стена где-нибудь повреждена.

Ящеры исчезли и вернулись через полчаса. Младший предложил:

– Пройдите через кусты к стене и направо. Там есть трещины. Посмотрите, удобны ли они. Стена высокая.

Петр шел впереди, продираясь через густые кусты и колючие лианы. Жалел, что нет ножа, чтобы прорубать дорогу. Люба нашла крепкую палку и раздвигала ветки. Неожиданно прилетел Кузьма. Биоробот спустился пониже и сообщил, что охрану усилили, а значит, из коттеджа теперь выбраться труднее. Кузьма помогал расчистить дорогу, потом улетел. Наконец ребята вышли к стене. Стена была сложена из крупных камней, и в ней были трещины наверху. Страховки не было, не было веревки. И было непонятно, есть наверху система сигнализации или нет.

К ним подлетел молодой ящер и спросил, что они решили делать.

– Перелезем сейчас. Хорошо бы веревку достать и закрепить наверху. Стена высокая. Метров десять, не меньше. А ты сюда не сможешь спуститься и взлететь.

– Не смогу. Ты прав, человек. Полечу за веревкой. Ждите.

Ребята присели возле стены. Петр спросил:

– Тебя не удивил наш разговор с садовником?

– Удивил. Нас разыскивали по всей Вселенной, срочно привезли сюда, чтобы избежать катастрофы, а он всем доволен. Почему? Неглупый человек, живет в большом городе и ничего не знает о том, что угрожает его стране и всей планете.

– Да. И даже говорить на эту тему не хочет. Может быть, боится чего-нибудь?

– Похоже на это. А что мы будем делать на воле, когда через забор перелезем? С кем посоветуемся?

– Там видно будет. Смотри, наш друг летит.

Ящер закрепил веревку наверху и сбросил вниз конец. Люба подергала веревку. Тонкая, но другой нет. Может быть, выдержит.

Петр полез первым. Пригодились упражнения в скалолазании. И трещины были на месте. Есть куда руку сунуть и ногой зацепиться. Залез наверх и огляделся. Охраны не видно. Наверху стены нет проводов. Позвал Любу. Та быстро поднялась наверх, перебросила веревку на другую сторону и попросила ящера убрать веревку, после того как они слезут. Птеродактиль только хмыкнул в ответ.

Ребята спустились со стены и огляделись. Неподалеку – рощица, и в ней кто-то машет им рукой. Птеродактиль взлетел, вернулся и сказал:

– Это друзья. Бегите.

И ребята бросились к роще.

Там их встретили трое в широких плащах. Одного они сразу узнали. Это был астронавт с корабля, который их привез. Он шагнул вперед и представился.

– Давайте познакомимся поближе. Мое имя Арт. А это мои дети, Ксюна и Ант. Они готовы вас сопровождать. На полянке – аэромобиль. Меня высадят возле города, а вы двинетесь дальше. Здесь опасно.

Люба оглядела новых знакомых, спросила:

– Что происходит? В коттедже садовник вчера сказал нам, что в стране все хорошо. Сегодня мы перелезли через ограду, чтобы спастись. Нас встретили как чудесных избавителей, а сегодня мы – беглецы. Что происходит здесь?

– Долго рассказывать. Мы и сами многого не знаем. Все зависит от настроения и желания правителя. От того, что и как ему расскажут его советники и придворные. В стране нарастают трудности, увеличивается недовольство. В том числе среди правящего слоя элиты. Пока мы вас искали, положение только ухудшалось. Возможно, правитель организует очередную расправу над теми, кого назовут предателями. Может быть, начнется война. Если вам удастся найти новый источник и успокоить народ, прольется меньше крови. Это решит правитель. Если не найдете новый источник, команду корабля могут назвать изменниками и вредителями. Тех, кто выбрал вас и захватил в лесу, уже арестовали. На всякий случай. Что вы теперь решили?

– Мы постараемся лучше узнать страну и людей и помочь вам, – ответил Петр. – А почему ваши ящеры – птеродактили – нам так помогают?

– Они познакомились с вашей ящеркой с Земли, и та рассказала им о вашей планете и о вас. И биоробот многое им объяснил. Он образованный и умный.

– Идемте, время не ждет, – сказал Ант, – вас уже ищут.

Ант шел впереди и показывал дорогу. Они вышли на маленькую поляну. Там стоял аэромобиль. Ксюна села за руль, остальные заняли свои места, и машина поднялась в воздух. Аэромобиль облетел город и опустился возле вокзала. Оттуда уходили скоростные аэробусы в далекие города империи.

Арт попрощался, вышел, огляделся и зашагал к вокзалу. Аэромобиль взлетел в воздух и помчался к далекому лесу. Петр спросил:

– Почему нас не переодели и не загримировали?

Ант, не отрывая глаз от маленького экрана, ответил:

– Здесь опасно. Пока мы ждали вас в лесу, возле клуба астронавтов прогуливался двойник папы. Мы летим в далекие и глухие леса. Оттуда будем пробираться вглубь страны. Там вас переоденут и загримируют, если надо.

Аэромобиль летел над лесом. Вдали показалась река. На берегу была большая куча веток и камней. Люба пригляделась и поняла, что куча выложена в виде какого-то знака. Похоже на цифру семь. Аэромобиль опустился ближе к лесу. Ксюна и Ант вытащили пакеты и небольшие мешки.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48474112&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


