Тайна странников Края
Алекс Гит


Путешествие в «Майнкрафт» #3
Продолжение серии книг о приключениях в Minecraft! Третья книга о приключениях в Minecraft! Петя, Ира и Рудик спасли Землю от вторжения монстров из популярной игры. Но на этом их приключения не заканчиваются! Злой волшебник бежит из заключения и опять строит коварные планы. Друзья вновь отправляются в игру, чтобы остановить его. Они даже не подозревают, насколько велики ставки в этот раз!





Алекс Гит

Тайна странников Края. Книга 3



© Алекс Гит, текст, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Отчего мрак так усиливает

сознание опасности?

    Э.Р. Берроуз, «Боги Марса»
    (перевод Э. Бродерсен)











Пролог


В сотнях километров от ближайшего поселения, за снежным биомом и бескрайней пустыней стоит одинокая гора, уходящая пиком в облака. На середине крутого склона этой горы есть пещера, она ведёт на многие километры вглубь. Тот, кто осмелится спуститься в эту пещеру и преодолеть лабиринт узких ходов и озера лавы, наткнется на массивные ворота, которые день и ночь охраняют лучшие воины на этом сервере «Майнкраф-та». Ворота ведут в тюрьму для самых опасных преступников.

Уже несколько месяцев единственным пленником тюрьмы был колдун Нирборих. Волшебник пытался захватить Землю, но трое школьников из городка Майнинска и группка отважных селян сумели остановить волшебника. Его посадили в клетку, висящую на огромных цепях над озером раскалённой лавы. Туда можно добраться лишь по мостику, который стражники ставят, только чтобы отнести еду пленнику, и сразу же убирают.

Но главное – на клетку наложено заклятие, которое не даёт Нирбориху выбраться наружу. Пять старейшин в течение пяти дней накладывали заклинание, вплетая в него имя волшебника. Нирборих не мог переступить порог этой клетки ни при каких обстоятельствах. И это сделало побег мага ещё более удивительным.

Звуки грома слабым эхом доносились до глубин пещеры. В противном случае стражников насторожило бы, что гром не сопровождался шумом дождя. Внезапно прямо перед стражниками возникла яркая вспышка, и в вихре фиолетовых частиц появилась неестественно худая высокая фигура цвета беспросветной ночи. Это был странник Края – один из самых ужасных и таинственных мобов «Майнкрафта». Странник открыл рот и издал крик, от которого кровь застыла в жилах охранников. В следующее мгновение рядом с ним появилась новая вспышка, потом ещё и ещё одна. Вскоре перед ошеломлёнными воинами стоял целый отряд странников Края.

Лишь трое воинов несли службу у дверей. Хоть внезапное появление врага и застигло их врасплох, они не дрогнули. Двое стражников обнажили мечи и бросились вперёд. Третий подбежал к сигнальному колоколу и начал бить в него, призывая к оружию соратников, находившихся глубже в пещере. Услышав ответный звук колокола с нижнего яруса, он тоже схватился за меч и повернулся к врагу. Глаза его расширились от ужаса – двух его друзей обступила толпа чёрных монстров. Телепортируясь с места на место и уклоняясь от мечей, монстры наносили удар за ударом, пока бездыханные воины не упали на землю. Победный рёв странников разнёсся по пещере, отражаясь от стен. Стражник сильнее сжал меч и бросился на врагов, надеясь подороже продать свою жизнь.

Отряд странников Края шёл по пещере, словно цунами, сметая всё на своём пути. Ни лучники, ни мечники не представляли серьёзной угрозы для врага, способного телепортироваться с места на место. Как раскалённый нож сквозь масло, они прошли один за другим все линии обороны. Наконец они добрались до цели своего путешествия – висящей над лавой камеры, в которой заточили Нирбориха. Мостик был опущен, и на нём, прижавшись спиной к двери камеры и обнажив алмазный меч, стоял капитан стражи.

– Ну что, посмотрим, на что вы способны. На этот раз вы не сможете телепортироваться мне за спину, – сказал он, немигающим взглядом буравя странников Края. Мостик был очень узким, и поэтому странникам пришлось бы идти по нему по одному.

– Неужели у нас гости? – раздался насмешливый голос из камеры.

– Да, Нирборих, к тебе пожаловали. Но чары не дадут тебе выйти из камеры, а я не дам мобам войти в неё, – сказал стражник не оборачиваясь.

Первый странник Края осторожно ступил на мостик. Издав устрашающий клич, он бросился на капитана стражи, вытянув вперёд свои длинные руки. Но опытный воин пригнулся и толкнул противника плечом, отчего тот потерял равновесие и полетел вниз, в озеро лавы. Вскоре за ним последовал второй, третий… Быстрыми отточенными движениями стражник уклонялся от длинных рук странников и наносил ответные удары до того, как те успевали помешать его атаке. Вскоре он опять остался на мостике один. Капитан посмотрел на толпу чёрных странников, оставшихся на берегу. Злобные мобы выли и нерешительно переминались с ноги на ногу. Их было много, но теперь капитан был уверен в своих силах. Впервые с начала атаки у него в душе забрезжила надежда. И в этот момент он почувствовал на спине чью-то руку.

Капитан резко обернулся, выставляя перед собой меч. Дверь клетки была открыта, и на пороге её стоял Нирборих!

– Но… как?

– Очень просто! – рассмеялся волшебник, довольный произведённым эффектом. – На самом деле я с самого начала мог выйти из клетки в любой момент. Просто я ждал своих друзей. Без них путь из этой тюрьмы к цивилизации был бы слишком… утомительным.

– Но ведь старейшины вплели в заклинание твоё имя. Как ты можешь…

– Тут всё просто, – сказал волшебник, рукой отводя в сторону меч капитана и подходя к нему ближе. – Это сработало бы, но только моё имя – не Нирборих.

Меч выпал из рук капитана и со звоном ударился о мостик под его ногами. Руки его безвольно повисли.

– Но… кто же ты?

– Так и быть. Я скажу тебе. Ужасно хочется хоть кому-нибудь рассказать, ведь я так долго скрывал эту тайну.

Волшебник наклонился к уху капитана и прошептал своё настоящее имя. Глаза стражника округлились от ужаса. Он попытался что-то сказать, но волшебник сильно толкнул его, и отважный солдат полетел в озеро раскалённой лавы. В последнюю секунду он крепко сжал зубы, чтобы не доставлять врагу радости своими предсмертными криками.









Глава 1

Старая подруга


Сентябрь принёс в Майнинск холодные ветра, дождливую погоду и буквально за одну ночь сменил зелёную листву на золотую. Но школьников огорчало не это, а то, что им снова придётся рано вставать и делать домашние задания. Это омрачало радость от встречи с друзьями и одноклассниками, с которыми они не виделись несколько месяцев.

В пятницу по окончании первой недели учёбы, Петя и Рудик отправились в гости к Ире. Они буквально столкнулись с ней на пороге её квартиры.

– Привет, ребята, – улыбнулась она. – А я как раз собралась к Тане. Давно я у неё не была. Не хотите составить мне компанию?

Мальчики переглянулись. Несколько лет назад Таня училась с ними в одном классе. Но однажды она ехала с родителями на дачу, и в них врезалась другая машина. Родители Тани отделались царапинами, а девочка пришлось очень тяжело. Врачи долго боролись за её жизнь и смогли спасти Таню, но вот вернуть ей возможность ходить им так и не удалось. Так Таня оказалась в инвалидной коляске. После этого родители забрали её из школы – мама стала учить девочку на дому. Сначала бывшие одноклассники навещали её, но потом они стали приходить всё реже и реже. И только Ира, дружившая с Таней ещё с детского сада, продолжала навещать подругу.

– Ну, я не знаю… – протянул Рудик. – Что я ей скажу?

– Да что угодно! – махнула рукой Ира. – Знаете, авария сильно изменила её жизнь, но она не изменила её саму. Она так же любит видеоигры, рэп и фильмы про космос. Жаль, что теперь ей мало с кем удаётся об этом поговорить.

Мальчики покраснели. Они навещали Таню пару раз, но чувствовали себя некомфортно. Поэтому вскоре они перестали общаться с Таней. По правде говоря, в глубине души Рудик с Петей понимали, что поступили плохо. Вместо того, чтобы поддержать подругу, они бросили её, оставив наедине с инвалидностью. Теперь же Ира вызвала у них чувство стыда, заставляя взглянуть в глаза собственной трусости.


* * *

Таня жила на первом этаже в одно-подъездном доме минутах в десяти ходьбы от дома Иры. По дороге ребята то и дело поглядывали на хмурые тучи, заполнявшие небо и грозившие в скором времени обрушить на город ливень.

– Зря я не взял зонт, – сказал Рудик, застёгивая молнию на своей новой ветровке.

Дверь в квартиру им открыла Танина мама.

– Танюша, к тебе гости, – крикнула она, запуская ребят в прихожую.

– Таня, посмотри, кого я привела, – с широкой улыбкой сказала Ира, проходя в комнату.

Таня отодвинулась от компьютера и повернула коляску, чтобы посмотреть на гостей. У неё были длинные каштановые волосы, заплетённые в косу, и карие глаза. Она была высокой – одной из самых длинных в классе, – но теперь смотрела на своих бывших одноклассников снизу вверх.

– Петя? Рудик? Ребята, вы так сильно выросли. Рудик, тебя бы я на улице и не узнала, проехала бы мимо. Ты раньше не был таким кудрявым.

– Меня просто раньше мама коротко стригла, – смущённо улыбнулся Рудик.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleks-git/tayna-strannikov-kraya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


