Школа Кати Ершовой. Дикари и принцессы
Екатерина Борисовна Тимашпольская


Время – детство!Школа Кати Ершовой #1
В новой книге Екатерины Тимашпольской речь пойдёт о… Нет-нет, не подумайте, что в обычной школе существуют дикари и принцессы, хотя… Катя Ершова, юная учительница начальных классов, тоже не предполагала, что её ждёт столько приключений. Вместе с детьми Катя искала старинный клад, танцевала на балу, читала стихи в парке, участвовала в музыкальном конкурсе, искала крысу по кличке Игорь, пекла блины и даже побывала ведьмой. А помогали ей в этом неугомонные заводилы второго класса – четвёрка неразлучных друзей – и их одноклассники.





Екатерина Тимашпольская

Школа Кати Ершовой. Дикари и принцессы





Информация от издательства


© Е. Б. Тимашпольская, 2018

© В. Калныньш, оформление, 2018

© В. Коротаева, иллюстрации, 2018

© «Время», 2018


* * *







Глава 1. Не забудьте завести будильник







Кате Ершовой исполнилось двадцать три года. Она только что с отличием закончила педагогический институт и была принята на работу учителем начальных классов в одну из обычных московских школ. В группе Катюша была лучшей – пятёрки за практику и на всех экзаменах.

– Катя – будущее нашей педагогики! – восхищённо говорили преподаватели.

– Катенька – гордость нашей семьи! – повторял папа Кати Ершовой, Михаил Борисович, уважаемый профессор психологии одного из столичных вузов.

– Радость моя, девочка! – вторила ему мама, Елизавета Николаевна, журналист, материалы которой печатали все известные газеты.

– Катеринка! – восклицала младшая сестра Маргарита.

– Катюшка моя! – восхищался девушкой друг детства Игорь.

Учёба в институте давалась Кате Ершовой легко, в семье её обожали, друзья ценили. Студенческая жизнь приносила только радость, будущая работа представлялась приятной и наполненной большим смыслом.

– Дети прекрасны! – твердила Катя. – Я уже вижу, как вхожу в класс и говорю: «Здравствуйте, я ваша новая учительница!»

– Что-то я сомневаюсь в том, что дети такие душки, – возражал Кате Игорь. Он закончил Университет нефти и газа в Москве и уже устроился на работу в крупную компанию.

– Просто педагогика – это не твоё призвание, – смеялась Катя.

Школа, в которую устроилась Катя Ершова, находилась недалеко от дома. «Как удобно, – отметила про себя Катюша. – Не нужно будет вставать в шесть утра».

Директор, принимая девушку на работу, искренне обрадовалась.

– Ну наконец-то у нас появился молодой педагог! Мы вас ждали! Возьмёте второй класс? В прошлом году их учительница неожиданно уехала в другую страну, и дети остались без классного руководителя.

Директор вздохнула.

– Конечно, возьму. Почту за честь! – сказала с восторгом Катя.



– Ершова Екатерина Михайловна! – представила директор новую учительницу коллективу на общем собрании в конце августа. – Классный руководитель будущего второго класса «Б».

– Почему так поздно пришли? – строго спросил учитель физкультуры, невысокий мужчина средних лет. – Скоро учебный год начнётся!

– Отпуск, каникулы… – пролепетала Катя.

– Я пошутил, – засмеялся мужчина. – Пётр Анатольевич, – представился он. – Физкультуру в вашем классе веду. Ох и детки у вас! – Он покачал головой и многозначительно присвистнул.

– А что детки? – вступила в разговор пожилая учительница. – Детки как детки. – Она пожала плечами. – Я музыку у них преподаю. Ольга Петровна меня зовут.

– Вы какой институт закончили, Екатерина Михайловна? – задал вопрос высокий усатый учитель. – Ершов Михаил Борисович случайно не ваш папа?

– Да. – Катя улыбнулась. – Институт педагогический, только теперь он университет.

– Знаю, знаю вашего папу, – воскликнул усач. – Он у нас лекции по психологии читал. Андрей Сергеевич я, историк, – добавил он.

– Do you speak English? Вы говорите по-английски? – неожиданно поинтересовалась смешливая полная девушка с короткой стрижкой.

– Yes, i do, – машинально ответила Катя.

– Wonderful! Великолепно! – обрадовалась девушка. – Я англичанка, ну, то есть вы поняли, я английский язык преподаю в школе… Виолетта Фёдоровна. Первый раз таких малышей буду учить.

– У вас иностранный язык с первого класса? – удивилась Катя.

– Да, – с гордостью произнесла коллега. – Как хорошо, что вы теперь у нас работаете. Уверена, две симпатичные девушки быстро найдут общий язык. Мы с вами, наверное, ровесницы? Мне двадцать четыре, а вам?

– Двадцать три, – сказала Катя.

– Вместе будем придумывать проекты! Вы знаете иностранные языки? – продолжала Виолетта Фёдоровна.

– Да, в школе я учила английский, в институте французский, а на последних курсах – испанский, – скромно сказала Катя.

– Да вы просто полиглот! – не удержался от восклицания Пётр Анатольевич. – А вот и ваши непосредственные коллеги, – громогласно объявил он. – Изольда Васильевна – учитель второго класса «А» и Антонина Павловна – классный руководитель второго «В».

– Здравствуйте! – прошептала Катя и покраснела.

Изольда Васильевна надела очки, подошла поближе и внимательно посмотрела на Катю.

– Держитесь, Екатерина Михайловна, – изрекла она. – Да не тряситесь вы так! Всё будет хорошо! Мы же рядом. – Она подмигнула Кате и засмеялась. – Главное – не забудьте завести будильник. Первое сентября уже в понедельник!









Глава 2. Первое сентября







– Ну, в добрый час, девочка, – напутствовали Катю родители и младшая сестра, провожая её в дверях.

– Мама, как я выгляжу? – Было заметно, что Катя нервничает.

– Всё отлично! Красавица! – успокоила дочь Елизавета Николаевна.

– Катеринка, не дрейфь, – сказала Маргарита.

– Папочка, скажи что-нибудь, – попросила Катюша.

– Доченька, – торжественно начал отец, – сегодня твой первый официальный рабочий день! И если ты… если… – Михаил Борисович запнулся.

– Почему ты остановился, папочка? – с тревогой спросила дочь.

– Если кто-нибудь посмеет обидеть мою девочку… – яростно продолжил папа. – Будет иметь дело со мной!

– Папочка! Мамочка! Ритуся! – Катя поцеловала родных и выскочила на улицу.

Утро было солнечным и ещё по-летнему жарким. Около подъезда девушку ждал Игорь. В руках у него был большой букет роз.

– Это тебе. – Он протянул цветы Кате. – С началом новой жизни! Ты теперь училка.

– Не училка, а учительница, – строго поправила его Катя. – Какие красивые! Спасибо! – Она поцеловала Игоря в щёку. – Игорёчек, ты иди… давай вечером встретимся, я всё тебе расскажу, просто я волнуюсь очень сейчас, ведь через пять минут я познакомлюсь с детьми. Они уже взрослые – второй класс! Какая я счастливая! – прошептала Катя, подталкивая Игоря в плечо.

– Ладно уж, – добродушно усмехнулся молодой человек. – Вечером так вечером.

Катя махнула ему рукой и быстро побежала по улице.



В это же самое время через центральные ворота во двор школы бодрым шагом вошли четверо учеников второго класса «Б». Они подружились ещё год назад, когда только начали учиться в первом классе, и с тех пор были неразлучны. Лёнька Старостин, Даня Веселков, Дима Думцев и Яся Бегункова всегда и всё делали вместе – играли, шалили, бегали на переменах, расставаясь только когда заканчивались уроки и продлёнка, на которую друзья вынуждены были ходить, потому что их родители работали и не всегда могли забрать своих детей сразу после обеда.

– Интересно, – сказала Яся ребятам, – какая у нас будет учительница?

– А вот это мы скоро узнаем, – ответил за всех Дима.



Подходя к школьному зданию, Катя Ершова увидела, как двор постепенно заполняется учениками и их родителями.

– Екатерина Михайловна! Катя! – махала ей рукой женщина в очках. – Возьмите табличку.

«Это Изольда Васильевна, – вспомнила Катя. – Второй “А”».

– Спасибо большое, – сказала она. – Какая сегодня чудесная погода! Как всё замечательно! – воскликнула Катя, забирая дощечку, на которой фломастером было выведено «2 класс Б».

Изольда Васильевна внимательно посмотрела на девушку.

– Я тоже была такой, – сказала она.

– Какой? – искренне удивилась Катя.

– Восторженной, – вздохнула учительница. – Бегите, Катенька! Ваши дети собираются. Да! Напомните родителям, что в пятницу состоится собрание.

Подняв табличку повыше, Катя направилась к школьному крыльцу, где уже стояли ученики вторых классов. К ней сразу подбежали несколько человек.

– Здра-авствуйте, Екатерина Михайловна! Здра-авствуйте! Это вы? А это я. Я вас сразу узнал, то есть понял, что вы – это вы, – затараторил высокий кудрявый мальчуган. – Вы летом где были? – продолжал он. – На море были? На каком? Я на Серединном был, то есть не на Серединном, а… как там его… на Средиземном, кажется. Вы знаете такое море? – Он сыпал вопросами, не замолкая ни на секунду.

– Здра-авствуйте, Екатерина Михайловна! – поздоровалась худенькая девочка с двумя аккуратно заплетёнными косичками. – Меня Яся Бегункова зовут, я в деревне была летом, а вы? Вы были когда-нибудь в деревне? Коров видели? Доили их? А лошадь необъезженную пробовали оседлать? А с моста в речку прыгали? А на сеновале спали? Звёзды считали?..

– Екатерина Михайловна, а перемены у нас будут? А уроки? А сколько? А бегать можно по коридорам? А прямо сейчас можно? – уточнил мальчик с веснушками на носу. – Я в прошлом году бегал, – доверительно сообщил он. – С Данькой.

– Сейчас мы пойдём в класс, дети, – дрожащим от волнения голосом сказала Катя. – Познакомимся, всё обсудим и решим.

Тем временем рослый одиннадцатиклассник посадил на плечо девочку из первого класса, раздался звонок, и двери школы распахнулись.

– Екатерина Михайловна, нам сюда! – кричали дети, подсказывая дорогу.

– Садитесь, пожалуйста, – сказала Катя, когда они пришли в класс. – Меня зовут Ершова Екатерина Михайловна, я ваш новый учитель и классный руководитель.

– А меня Даня зовут, Веселков! – Высокий кудрявый мальчик подбежал к столу. – Вот, возьмите цветы, мы с мамой вчера на рынке покупали. Они дорогие. К первому сентября знаете как цены накручивают?

– И мои возьмите! И мои! – закричали остальные дети, окружив Катю.

– А мне моя мама сказала, что не будет на цветы тратиться – ещё неизвестно, кого пришлют, чего деньгами зря сорить, – сообщила девочка в коричневом платье.

– Садитесь, дети, садитесь! Спасибо! Но куда же я все букеты поставлю? – охнула Катя.

– Половину раздадите, половину домой возьмёте, – сказал мальчик с веснушками. – Наша прежняя учительница, Юлия Алексеевна, всегда так делала.

– Кому раздать? – не поняла Катя.

– В столовую, библиотеку, канцелярию, медицинской сестре, – перечислял мальчик. – Директору отнесите, – со знанием дела сказал он. – Лишним не будет!

– Спасибо за совет. – Катя улыбнулась.

– Пожалуйста, – ответил мальчик. – Меня Лёнька зовут, а фамилия моя Старостин. Я люблю советы давать, у меня их много, мне не жалко. – Он широко улыбнулся.

– Дети, – громко сказала Катя, когда все успокоились, – достаньте свои дневники и запишите, что в пятницу будет родительское собрание.

– А зачем? – спросила Яся Бегункова.

– Чтобы познакомиться, – объяснила Катя. – Взрослые ведь должны знать, кто будет учить их детей. А теперь откройте тетради по русскому языку, мы напишем небольшое сочинение…

– Екатерина Михайловна, – перебил Катю Лёнька, – можно задать вопрос?

– Конечно, – с готовностью ответила Катя.

– Когда перемена будет?

– Перемена через пять минут. Вон часы на стене. Не видишь, что ли? – вмешалась в разговор девочка в коричневом платье.

В этот момент дверь в класс распахнулась. На пороге стоял мальчик из соседнего класса. Внимательно посмотрев на Катю, он выдержал паузу и через несколько секунд истошно закричал:

– Перемена!

– Ура-а!

Кате показалось, что это был дикий рык вырвавшегося на волю тигра.

– Куда вы? – растерянно спрашивала она, провожая глазами выбегающих в коридор учеников.

– Екатерина Михайловна! – вопил Даня. – Меня бьют! Помогите! Я его не бью! Это он меня бьёт! А я его только три раза по голове ударил!

– Екатерина Михайловна, у меня игрушка пропала, – пожаловалась девочка в коричневом платье. – Наверное, спёрли!

– Украли, – машинально поправила Катя. – Надо говорить «украли».

– Екатерина Михайловна! – В класс вбежал запыхавшийся Лёнька. – Там в коридоре подушечный бой начинается! Вы идёте смотреть?

– Какой бой? – не поняла Катя. – Подушечный? Где вы подушки взяли?

– Да с дивана во втором «В», у них такой диван хороший, подушки очень удобные, – объяснил Лёнька.

– Дети, – попыталась перекричать их Катя, – успокойтесь! Вы слышите? Звонок на урок!

– Слышим, слышим, – проворчал бойкий мальчик с первой парты. – После этого урока в столовую пойдём, завтракать, а меня Димой зовут, Думцевым, – представился он.

Сорок минут пролетели незаметно. Писали сочинение на тему «Как я провёл лето».

– Ребята, – сказала Катя, – кто сделал работу, может положить её на мой стол.

– Екатерина Михайловна, можно я пойду накрывать? – спросил Дима. – Я лучше всех накрываю. За пять секунд. У нас очень хорошая столовая, – продолжал он. – Там можно купить булочку, газировку и сок.

– Газировку? – Катя насторожилась. – Это же вредно.

– Зато вкусно! – воскликнул Даня.

– Екатерина Михайловна, – обратилась к учительнице Яся, – мне бабушка вчера дала тысячу рублей на стрижку, чтобы я эти деньги маме передала. Можно я на них куплю себе кока-колы?

Катя рассмеялась.

«Какие чудесные дети, – подумала она. – Кажется, скучно мне здесь точно не будет!»

– Ребята, – громко сказала Катя. – Кто может провести экскурсию по школе для меня? Я ведь здесь новичок, ничего не знаю, – и она обвела взглядом класс.

– Екатерина Михайловна! – раздался хор голосов. – Мы всё вам покажем!

– Тогда вперёд! – воскликнула Катя. – Но сначала в столовую! Завтракать!



Вечером за праздничным столом собрались: папа Михаил Борисович, мама Елизавета Николаевна, Катина младшая сестра Маргарита, Игорь и, конечно, сама виновница торжества.

– Ну, рассказывай!

– Всё было… ну как вам сказать… – Катя замялась. – Не совсем так, как я себе представляла.

– Кто тебя обидел? – прогремел Михаил Борисович.

– Нет, папочка, что ты, никто меня не обижал, – успокоила отца Катя. – Просто я… растерялась. Дети… они такие…

– Наглые? – насторожилась Рита. – Я так и думала. Может быть, мне бросить педагогический?

– Ты что, Ритуля! – Катя всплеснула руками. – Тебе всего два года до окончания. Ты будешь прекрасным преподавателем французского языка.

– Мне кажется, что школа – это не моё. – Маргарита вздохнула. – Нужно было в медицинский идти, – прибавила она. – Я прекрасно делаю уколы и крови совсем не боюсь.

– Катюша, – Игорь взял девушку за руку и посмотрел ей в глаза, – всё образуется, ты привыкнешь.

– Спасибо, – прошептала Катя. – Давайте поедим что-нибудь, а то я такая голодная, совсем ничегошеньки сегодня с утра не ела.









Глава 3. Родительское собрание







В пятницу после уроков, проводив детей на первый этаж, Катя Ершова вернулась обратно в класс.

– Катюша! Не ушла ещё? – В кабинет заглянула Изольда Васильевна, учительница второго класса «А».

– Нет, сижу и думаю, о чём на собрании говорить. – Катя вздохнула. – Ничего в голову не приходит.

– Главное – не волноваться, успокоиться, дышать глубоко, – посоветовала Изольда Васильевна.

– Дышать глубоко? – насторожилась Катя. – Меня ждёт что-то ужасное?

– Нет, Катюша, что ты, – засмеялась коллега. – Просто ты должна быть готова ко всему. Не все родители будут тебя поддерживать, не все захотят помогать, да ты и сама всё поймёшь. Удачи тебе, девочка!

– Спасибо большое! – произнесла Катя. – Кажется, удача мне точно понадобится.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-timashpolskaya-13084543/shkola-kati-ershovoy-dikari-i-princessy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


