Восточные сказки. Книга 1
Адил Ташпулатов


Книга рассчитана на тех, кто любит и читает восточные сказки, потому что только на востоке обитают настоящие волшебники, колдуны и чудовища. Только там находятся несметные сокровища из драгоценных камней и золота. И там проживают луноликие красавицы неописуемой красоты.





Адил Ташпулатов

Восточные сказки





Охотник Али


Далеко, далеко, в стране Магриб, высоко в горах жил охотник со своей женой и сыном Али. Они жили в маленьком ауле, где все друг друга знали, многие были родственниками, мужчины занимались охотой, а женщины – домом, хозяйством, детьми. Жили так много лет. Так жили их отцы и деды. И ничего в их жизни не менялось.








Имели огород, сад, сеяли рожь, держали скот – в основном коз – самое неприхотливое животное: может пастись где угодно и есть что угодно. А польза от неё огромная: молоко, мясо, шерсть, шкура. Одежда из козьей шкуры самая прочная. Отец Али ходил на охоту в горы, иногда на несколько дней. Охотник он был очень опытный и никогда не возвращался без добычи, даже зимой, когда охотиться было тяжело. Но и зверя в горах было много: кабаны, олени, горные бараны – архары, лисы, куницы, барсуки. Много было и птицы: горные куропатки-кеклики, улары. Но много было и хищников, в тех местах водился медведь, волк, шакал, барс.








Высоко в небе парили огромные орлы. Но и хищники, и охотники никогда не брали лишнего, только то, что необходимо. Поэтому зверь не переводился. А уж зайцев было в изобилии – выйди за пределы аула и сядь неподвижно – сами набегут. Аул располагался в лесной зоне. Выше и ниже был хвойный лес – в основном ель, но встречалась и сосна. А подлесок зарос кустарником так, что через него приходилось продираться. Раздолье для зверя. Выше произрастал лес из можжевельника-арчи. Арча растение крайне неприхотливое-может расти даже на скалах, в любой даже в самой маленькой расщелине.








Выше арчи раскинулись высокогорные луга во всём их разнообразии. Трава была по пояс и колыхалась на ветру. На этих лугах могли пастись только козы жителей аула – дорог туда не было – только козьи тропы. Снизу пытались гонять туда скот на пастбище, но слишком много его погибало-потом отказались. Выше лугов подымались неприступные скалы, на вершинах которых даже летом лежал снег.








Чаще всего эти вершины тонули в облаках и производили мрачное впечатление. Даже охотники не ходили туда. О тех местах ходила дурная слава, говорили, что оттуда люди не возвращаются. Говорили ещё, что там живут колдуны. Правда, нет ли – проверять никто не хотел. Вообще-то в зтом ауле все жители, особенно женщины, умели колдовать, кто больше, кто меньше. Кому это больше нравилось – тот лучше умел. Кому не нравилось – вообще не умел. Но лечить травами умели все, без этого было не выжить, особенно охотникам. Хоть эверя было много, но взять его было не просто, а иногда и опасно. Маленького Али мать тоже учила распознавать травы и как их применять. Вообще дети в ауле рано начинали помогать дома по хозяйству. Таскать воду из речки, пасти коз, чистить хлев, пропалывать огород – это все была работа для детей. Ну а все остальное время было отдано играм. Любимой эабавой у детей охотников была конечно охота. Охотились с луками и стрелами. Отцы помогали делать хорошие тугие луки и настоящие длинные стрелы. А стрелять и охотиться мальчишки учились сами в своих многочисленных походах по горам. Среди них было соперничество-кто больше добудет добычи. Били всё, что видели – ворон, галок, удодов, голубей, сусликов. Родители видели всё это, но ничего не говорили – мальчишки должны были учиться охоте. И они учились, подолгу пропадая в горах, разбирая следы животных-какие животные, сколько их было, куда пошли, спокойно шли или убегали от кого-то. Их никто этому не учил, они просто наблюдали зто. Ну и конечно рассказы отцов. Они жили в горах, изучали жизнь гор, и учились избегать опасностей, которых в горах много-обвалы, осыпи, камнепады, хищники. Вообще хищники избегают близко подходить к аулу – им не нравится запах человека, и они чувствуют исходящую от него опасность. Но это когда они сыты.

Зимой, когда наступает бескормица, инстинкты у них меняются и волки заходят даже в аул, надеясь утащить собаку или козу. Но могут напасть и на человека. Когда Али подрос и достаточно окреп, отец начал брать его с собой на охоту. Вот тут и началась настоящая учёба. Отец учил его тому, что знал сам. А знал он не мало, поэтому и был он удачливым охотником и не бегал по горам напрасно когда зверь залегал и охотиться было бесполезно.








Но вот стрелять из ружья он Али не давал. У старинного ружья была сильная отдача и Али мог просто не выдержать её и повредить плечё. Но главное, отец понимал, что Али рано было ещё убивать, и мать тоже его об этом просила. Ведь мало было подстрелить зверя. Он не всегда умирал сразу, и надо было его добить ножом, а потом и освежевать. Даже взрослые мужчины не всегда могли сделать это. Отец это делал сам. Добытую добычу нужно было взваливать на себя и нести домой. А это по горам вверх – вниз, вверх-вниз. Это и взрослому тяжело. Много раз отец хотел помочь Али, но тот не соглашался. Отец понимал – это становится характер. В горах жизнь тяжелая – без характера нельзя. И так проходил день за днём, месяц за месяцем. Но когда Али было 16 лет случилась беда. Однажды отец не вернулся с охоты.

Он и раньше по несколько дней не возвращался с охоты, в этом не было ничего особенного. Но в этот раз его не было слишком долго. Все охотники аула вышли на поиск. Взяли с собой собак и разбрелись по горам в разные стороны. Искали долго – несколько дней, и стали по одному возвращаться в аул. Не нашли никаких следов отца, только принесли ружьё-висело на ветке. Но ни под деревом, ни вокруг ни единого следа – ни зверя, ни человека. Долго охотники гадали – что могло роизойти. Волк в это время года не нападает на человека, да отец и не дался бы им. Медведь или барс – те конечно могли порвать. Но были бы следы, да и ружьё не могло само заскочить на ветку. Значит – человек. Но чужих людей в горах нет. В погоне за зверем могли забрести охотники из других аулов, из других долин. Но все они были друг другу знакомы, и вреда нанести никак не могли. Наоборот – неписанный закон гор обязывал оказывать помощь и этот закон выполнялся всегда – каждый мог оказаться в тяжелом положении. В конце концов охотники успокоились, жалко человека но чужая беда всё-таки не своя. Да и не первый это был случай – такое случалось и раньше. Погоревал и Али с матерью, но жить надо было дальше.

Пришлось Али взять отцовское ружьё и отправиться на охоту. Вот тут-то и сказалась вся наука, которую отец успел передать сыну. Али оказался ещё более удачливым охотником, чем даже отец. Если другие охотники уходили на охоту на несколько дней, то Али находил зверя недалеко от аула и к вечеру обычно возвращался домой. Соседи удивлялись, как ему это удаётся. А всё было просто: Али с детства любил охоту, любил горы и животных которые там живут и знал эти горы как свой огород. И ещё. Али с детства привык охотиться с собакой. В их ауле все охотники охотились без собак, считали что собака только мешает охоте, раньше времени пугает дичь. Но это было не так, и Али это доказал. Нужно было только научиться охотиться с собакой. А собаки там были прирожденные охотники. Жители аула особенно не кормили собак. Если были остатки еды – бросали собакам, если нет – собаки сами её добывали. Благо её вокруг аула было много-разные мыши, водяные крысы, сурки, хомяки, хорьки, птицы и их гнёзда. Собаки всегда были сыты и приучались к охоте. Нужно было только приучить их к совместной охоте. Но Али этим занимался с детства. Охота с собакой была не только добычливой, но и более безопасной. Собака не один раз выручала его.

Однажды Али подстрелил козу, но не убил её. Она стала убегать и Али пошел по следу. Преследовать пришлось долго. Только к вечеру Али увидел, что коза стала слабеть. В одном месте тропа резко поворачивала за скалу. Когда Али повернул за скалу, он увидел козу, лежащую на тропе. Но и коза увидела его и рванулась с места, да так резко, что тропа под ней обвалилась. Она-то перепрыгнула это место, а вот Али не смог и полетел вниз. Но метров через десять он налетел на арчу, которая непонятным образом росла прямо из скалы. Конечно не из скалы – там была расщелина – оттуда она и росла В горах это часто бывает. Вот на такой арче и застрял Али. Он не знал, что ему делать – вниз можно только лететь, вверх – никакой зацепки. А наверху собака бегает туда-сюда, не знает как хозяину помочь. И убежать, оставить хозяина одного, не может и помочь нечем. Тут Али стал кричать, чтоб она шла домой. Она поняла и убежала. В ауле увидели, что собака прибежала одна, и поняли – что-то случилось. И собака на них смотрит, как будто зовет. Собака охотников по глазам понимает, но и охотники собак тоже по глазам понимают. Собрались охотники, и за собакой. Она привела их прямо к Али. Вытащили его на веревках целого и невредимого, только поцарапался. Больше всех радовалась собака – прыгала на него и всё пыталась облизать его в лицо, и удержать её было невозможно. Её радости предела не было.

В другой раз всё было намного серьёзнее. Али подстрелил медведя. Надо сказать что убить зверя, особенно крупного, с одного выстрела довольно трудно. Они очень стойкие на пулю-они потом умрут, но от охотника уйдут. Да и ружья ведь были старые-быстро не перезарядишь и второго выстрела не сделаешь. И вот медведь бросился на Али. Ему оставалось только бежать и спасаться на дереве. Но от медведя не убежишь. И тут собака бросилась на медведя сзади. Медведь должен был отбиваться от собаки и бежать за Али. И собака не отставала, пока хозяин не залез на дерево. Ружьё было брошено где-то позади, да оно и было бесполезно.

Медведь попытался достать Али с дерева, но он был огромен и грузен, да и пуля в нем сидела. Он лёг под деревом и стал ждать. Ждал медведь долго, но потом понял, что под деревом ждать бесполезно – охотник не спустится, и решил пойти на хитрость. Он ушел и исчез. Но и Али знал об этой хитрости, но решил проверить – все-таки пуля в медведе сидела. Но не тут-то было. Стоило Али спуститься на землю, как медведь выскочил как будто из ниоткуда – умеют звери прятаться. Пришлось Али опять забраться на дерево и он понял – не отпустит его медведь. Послал Али собаку домой и та привела людей А ему пришлось всю ночь просидеть на деревею При людях медведь напасть не решился, а может он и ушел. Но Али знал, что этим дело не кончится-медведь его запомнил и будет преследовать пока не убьёт. Теперь ему надо будет на охоте оглядываться постоянно. И стал он крайне осторожен. Медведи очень живучи – могут жить и с пулей – смотря куда попала. Как ни берегся Али, но медведя не усмотрел, но его учуяла собака, и нападение уже не было неожиданным. Али успел выстрелить в него почти в упор и даже вытащить охотничий нож. Но хищник подмял его. И в этот момент собака вцепилась ему в бок и начала рвать его. Медведь отмахнулся от неё, но Али успел всадить в него нож. Человек, когда его убивают, тоже становится зверем. Медведь рвал Али, тот бил ножом, собака рвала медведя как могла. Но как бы там не было – то ли Али удачно попал ножом куда-то, то ли пуля сделала своё дело, но медведь рухнул на Али и затих. Сколько они так пролежали – неизвестно, но их нашел пастух, который со своим небольшим стадом поднялся в горы на лето. Он увидел, что в небе над одним местом кружатся птицы и решил посмотреть, что там такое. Когда он добрался туда, то увидел страшную картину. Все камни залиты кровью, лежит огромный медведь и рядом порванная собака. Али он увидел позже, когда подошел ближе. Да и подходить-то он боялся – толи жив медведь толи нет. На всякий случай он все-таки прицелился и всадил ему пулю в голову. И только потом, подойдя вплотную, он увидел Али. С трудом перевернув медведя, пастух смог вытащить его. Поскольку Али был очень плох, пастух решил лечить его на месте, тем более, что все лекарства росли рядом и после того как он обмыл Али он сразу пошел за ними.








Лечение продолжалось долго-раны были слишком тяжелые. Пастух вообще не был уверен, что Али выжевет. Но молодой организм выдержал и через три дня охотник открыл глаза. Потом пошло легче. Пастух стал поить его отварами трав и бульоном из медвежатины, и силы начали постепенно возвращаться к нему. К тому времени охотники из его аула, которые вышли на поиски, нашли его, но тоже решили не перевозить его в аул а привезли к нему мать, которая и лечить могла лучше и поколдовать могла, да и кто мог лучше выходить сына. Только через месяц Али поднялся на ноги, и они смогли вернуться в свой дом. Сильно переживал Али гибель собаки, которая была безстрашна и верна до конца. Но жизнь в горах не позволяет долго переживать, и через месяц Али уже опять пошел на охоту, но уже один. В доме конечно подростало потомство той прежней собаки. Из последнего помета Али оставил одного щенка, но был он ещё молодым – месяца три или четыре и на редкость бестолковым. Он абсолютно не желал охранять дом, дрался со всеми собаками аула или вообще пропадал неизвестно куда на несколько дней. Только когда мать была дома он вертелся возле неё, но иногда они вместе пропадали. Но Али заметил, что после того, как он вернулся без матери, щенок стал больше быть дома, но продолжал с удовольствием драться со всеми соседскими собаками. Однако на охоту брать его было рано. Так и продолжал Али охотиться в одиночку. Шли месяцы и наконец Али решил попробовать уже не щенка, а молодую собаку в охоте. И на первой же охоте Али удивился – эта собака охотилась лучше прежней. То ли порода передалась, то ли мать научила, то ли какой-то талант. Или это сказались его многодневные отлучки – он охотился и ничего кроме охоты не признавал, а то что дрался – так на то он и кобель – он должен драться за место в стае. Но больше всего Али удивило, что эта собака понимала его без всяких команд. Ему даже казалось, что собака понимала, что нужно делать, даже раньше него. Он просто не понимал, что это работают два охотничьих таланта – его и собаки. С этой собакой ему не приходилось далеко уходить – оказалось, что добычи много возле аула. Правда у этой собаки была одна особенность – когда Али с добычей уходил домой, она ни в какую не хотела уходить вместе с ним и не уходила. Она просто садилась на тропе и сидела. Ей этой охоты было недостаточно. Али это понимал и всегда её отпускал, не заставлял возвращаться вместе с ним – не хотел ломать её характер, и она видимо это понимала. Вообще многие животные понимают гораздо больше того, чем нам кажется. А уж интуиция у них развита куда больше нашей.








Когда попадалась крупная добыча – медведь или олень, Али грузил мясо на лошадь и отвозил вниз в город, где его всегда покупали. Так и шла жизнь. Али взрослел и смог купить себе новое современное ружьё, с которым охота была и легче и успешнее, в доме завелось благополучие. Только у матери Али завелись беспокойство и печаль. Она прожила трудную и небогатую жизнь и это благополучие было ей непривычно. К тому же она была немного колдуньей и могла заглядывать вперёд, и там ей не всё было ясно и не всё нравилось. Но что делать она не знала, так и жила в смутной тревоге.

Однажды Али как обычно отправился на охоту. Вблизи аула ему попадались зайцы и кеклики, но Али решил взять дичь покрупнее. Пришлось уйти подальше. Долго шел Али, солнце перевалило уже за полдень. Али спустился к реке и присел, чтобы перекусить. И влруг услышал на другом берегу шум – кто-то бежал по камням. Али затаился и приготовился стрелять. И тут из-за скалы выскочила молодая коза. Она была вся в крови и мчалась к реке из последних сил. За ней гнался барс и вот-вот должен был её схватить. Коза не могла успеть прыгнуть в воду, Али прицелился и выстрелил. Но барс в этот момент прыгнул, и Али попал ему в ногу. Выстрел сбил его и он промахнулся и не схватил козу.








Та прыгнула в воду, а раненый барс спрятался в камнях. Течение в реке было сильное и коза уже не могла плыть, она совсем обессилела, её понесло вниз. Али побежал вдоль по течению и там прыгнул в воду. Но течение и его сбило с ног. Так и несло их пока река не расширилась и течение не ослабло. Там Али перехватил козу и с большим трудом выбрался на берег.

Коза не могла пошевелиться да и Али упал без сил. Постепенно силы начали возвращаться к нему и он смог подняться и взвалить козу на спину хотя она и была не тяжелая. Дорога назад была далекая и тяжелая, начало темнеть. В горах темнеет быстро и вскоре опустилась густая ночь, и дальше идти стало опасно. Пришлось Али остановиться на привал и развести костер. Он немного опасался барса – хищники легко не уступают добычу. Тут Али полностью положился на собаку, ну и конечно на огонь. Надо было поесть на ночь – ночи в горах холодные и на голодный желудок переносятся тяжело. Еда у Али была, но в реке промокла и он отдал её собаке. Себе он хотел отрезать кусок от козы и изжарить. Он даже вытащил нож и взялся за козу, но в этот момент она зашевелилась – оказалось жива. Али раньше часто приходилось добивать добычу ножом, но тут коза не была его добычей – он отнял её у барса и тем спас ей жизнь. Пожалел Али её и даже осмотрел раны своей добычи. Раны были и глубоки и многочисленны, она потеряла много крови. В свете костра Али собрал сколько смог лечебной травы, приложил её к ранам и своей рубашкой обмотал козу. Кровотечение прекратилось и вся надежда была на то, что дикие животные очень жизнестойкие. Дождавшись рассвета Али поднял козу на спину и отправился обратно в аул. Коза не подавала признаков жизни и он не знал – донесёт он её живой или нет.

Аул встретил их яростным лаем всех собак и это было очень необычно. Али не мог понять в чем дело, а его собаке это был праздник – он тут-же кинулся в драку, давно у него не было повода для драки и хозяин его не останавливал.

Мать встретила его у дома помогла снять козу и стала осматривать её, тут-же принялась её лечить. Промыла раны смазала их мазями и какой-то раствор влила в рот. Опять удивился Али – обычно мать сразу начинала кормить его, расспрашивать об охоте – где был, что видел, встретил кого-нибудь или нет, что где происходит, кто что говорит. Так всегда жил аул. А в этот раз мать пока не закончила с козой, не заговорила с ним. Накормила его, а потом стала подробно расспрашивать Али, что произошло с козой, что стало с барсом, и даже в какую ногу он ранил его. Али всё подробно рассказал, хотя и не понимал почему мать так подробно все расспрашивает. Мало ли сколько добычи приносил Али – никогла столько не говорили об этом.

Мать конечно сразу увидела, что это не обычная коза. Как она это распознала – только она сама это знала – на то она и колдунья. Она поняла, что эта коза дочь одного из тех колдунов, что обитают далеко в горах, куда охотники не ходят, а если и ходят, то не возвращаются. Она не знала, кто у неё отец – добрый или злой, но то, что все они могущественны, она знала. Эти колдуны не вмешивались в дела аула. Но когда охотники заходили по незнанию в их владения, то с ними могло произойти что угодно. А поскольку Али был охотник, то мать сделала всё, что могла, чтобы вылечить козу – и колдовала и всякие настойки и мази применяла, но сыну она ничего не сказала. Она вообще не хотела приобщать сына к колдовству.

Дело в том что научиться колдовству мог каждый, и некоторые действительно обучались этому и становились могущественными. Они могли многое, но не могли жить с людьми. Не известно почему, но они уходили далеко в горы, имели там обширные владения и оставаться в человеческом обличье могли только там. Они могли выйти и за пределы своих владений, но должны были превращаться в каких-нибудь животных. Поэтому те из охотников кто их видел – не возвращался домой, а кто возвращался – не видел их. Так и жили раздельно – люди и колдуны Поэтому мать и не хотела ничего говорить сыну – он был молодой, любопытный – мог из любопытства пойти проверить это. И не вернуться, так уже было.

Время шло, коза стала оживать. Мать не прекращала ухаживать за ней, и скоро она поднялась на ноги. За это время коза привыкла к ним и стала совсем домашней. Со временем она оправилась полностью, давно могла уйти от них, но не уходила. И мать видела по глазам что она и не хочет уходить, и не знала что делать. Али тоже привык к ней – козочка была молодая, ладная и очень ласковая. Она ходила по пятам за матерью и за Али, когда он был дома. Мать попыталась объяснить ей, что её жизнь не с ними, что у неё своя жизнь и должна быть там в горах. Она не знала – поняла её коза, или нет, но у той на глазах выступили слёзы. Мать больше не стала ей ничего говорить – будь что будет.

Так прошел год. Али как обычно был на охоте далеко от аула. Охота была удачной, он – добыл крупного барана – у него рога были длиной по полметра. Тащить такого в аул было очень тяжело и Али решил послать собаку за ослом. Он и раньше так поступал, и умный пёс знал, что нужно делать. А Али присел у реки – отдохнуть и поесть. Поев он нагнулся над водой напиться. И тут он увидел в воде молодую, красивую девушку. У неё был нежный овал лица, черные глаза и черные брови, волосы были пушистые и заплетены в косу до пояса. Она смотрела на Али и как будто что-то хотела сказать. Долго смотрел Али и не мог насмотреться. От такой красоты про всё забыл парень. У них в ауле тоже были красивые девушки, но такой милой, чтобы сразу взяла за сердце – не было. Очнулся Али когда собака привела осла. Погрузив добычу двинулись в аул. Всю дорогу Али молчал. Дома он сразу начал разделывать тушу – снял шкуру, отскоблил от жира, засолил, повесил на ограду сушиться. Удалил внутренности, что-то отдал собаке, что-то закопал, чтобы не гнили. И все время молчал – думал о девушке – кто такая, где её искать, у кого спросить. За этими думами Али даже не заметил, что козы нет дома. За обедом мать конечно увидела – он какой-то необычный и спросила, в чем дело. Али все рассказал и сказал что эта девушка не выходит у него из сердца, и не знает где её искать. Но мать и сама увидела, что Али потерял и сердце и голову, и пойдет её искать. Она-то поняла кто это и решила все рассказать сыну и про козочку, которая исчезла, и про девушку, которая была дочерью колдуна. Но вот какого колдуна и где его искать – она не знала но предупредила, что если Али станет её искать, то может никогда не вернуться домой. Но Али был молодой, сильный и влюблённый. Опечалилась мать – поняла что потеряет сына, но что делать – лучше помочь. И послала она его в другой аул, где жила старая женщина Зухра – биби. Если она еще жива, то может быть сможет помочь – она много чего видела. На следующий день мать собрала Али в лорогу, не забыла подарок той женщине и проводила его до дороги.

Дорога была дальняя, через горы, но для Али это привычно – приходилось охотиться в тех местах. Охотничьи угодья там были также богаты, как и в родной долине, но звери видели по поведению Али, что он не на охоте и попадались на каждом шагу. Охотничий азарт не раз охватывал его, но куда потом девать добычу – а убивать напрасно нельзя. Так и шел Али, отмечая для себя на будущее богатые места.








Дорога заняла два дня и к вечеру Али пришел в аул где жила Зухра-биби. Люди показали её дом. Это был даже не дом, а старая хижина и стояла она в стороне от аула на склоне горы. Старая Зухра-биби не хотела жить среди односельчан – те её хоть и почитали, но побаивались. И совершенно напрасно. Старая Зухра-биби была добра, мудра и очень доброжелательна. Она много что видела, еще больше знала и понимала, и, конечно, она умела колдовать. Она лечила всех жителей аула и принимала роды у всех женщин – большая часть жителей прошли через её руки. Она просто никогда не смогла бы причинить им вреда.

Али постучал в дверь и наклонившись вошел хижину. Она была невелика, небогата, но чиста и аккуратна. Али высказал приветствие, как принято в тех местах, пожелал ей здоровья, сил, долгих лет жизни, благополучия и только потом сказал кто он, откуда и кто его родители. Потом передал подарок от матери. Зухра-биби от подарка не отказалась и Али вздохнул свободно – не откажется помочь. Когда его вели в дом Зухры-биби – предупредили, что если она не примет подарка, то поворачивайся и уходи. Она не всем помогает и просить бесполезно. Зухра-биби с одного взгляда понимает, кто перед ней, чист человек душой или с гнильцой внутри. Все – таки долгая и непростая жизнь многому учит.

Зухра-биби усадила Али за досторхан, налила чаю, подала сладости, поломала лепешку – выполнила все положенные церемонии и только потом спросила, какая нужда привелаего к ней. Али все рассказал о себе, о красавице и попросил помочь. Зухра-биби спросила Али о его делах потому, что хотела послушать его как он будет говорить. В разговоре человек раскрывается и видно искренний он или за словами какая-то хитрость. Но Али был парень простой и бесхитростный, но сомнения у Зухры-биби были. Она знала мать Али, знала и об Али, знала и о том, что живут они небедно, в отличии от односельчан, и хотела проверить – поселилась ли в его душе жадность. Но ведь жадность всегда ходит вместе с глупостью. Но ни того, ни другого Зухра-биби не увидела и решила помочь Али. Она сказала, что ей нужно поговорить с другими людьми и она отлучиться на пару дней, а Али пусть ждет её здесь.

Когда Зухра-биби вернулась, то была сильно удивлена – весь двор был завален дровами. Али знал, что для старухи это самая трудная работа. Зухра-биби ничего не сказала, но поняла откуда в семье Али благополучие и она еще сильнее захотела ему помочь. Она рассказала, что девушка которую Али увидел в реке – дочь могущественного колдуна, который живет далеко в горах и владения его огромны. Он не злой и не добрый и как Али будет с ним договариваться – неизвестно. Тут она ничего подсказать не может, но куда нужно идти узнала. Путь очень далекий – несколько дней, но не это самое сложное. Дорога проходит через владения другой колдуньи, а она недобрая и завистливая. Зухра-биби спросила, может быть Али откажется от своих поисков – он может не вернуться. Но Али был молод и влюблен, а в молодости нам кажется, что мы всё можем. Зухра-биби все видела и понимала. Сначала она хотела отпустить Али одного, но потом решила помочь ему. Не всем нужно и можно помогать, но Али нужно и можно, и она решила идти вместе с ним.

На утро они вышли в путь. Дорога, а вернее тропа, шла то вверх, то опускалась к самой реке. Места были красивейшие, как бывает только в горах и если бы не заботы, Али мог бы любоваться исю дорогу.

К концу дня путники вышли на небольшую поляну у самой реки. Там стоял маленький домик и на крыльце сидела еще не старая женщина. Зухра-биби сказала Али, что зовут её Айша-биби, она тоже колдует, но еще не ушла от людей совсем и это она сказала, где искать девушку. Они подошли, поприветствовали её и присели отдохнуть. Айша-биби сразу поставила чайник на огонь и принялась за разговоры с Зухрой-биби. Для горских жителей все новости – только от путников. Наговорившись и узнав все новости, Айша-биби стала разговаривать с Али. Она сказала, что с колдуньей, что живет выше, договориться трудно – она забирает людей в рабство, они у неё работают, прислуживают, но обратно она никого не отпускает.








Но если Али пройдет её земли, то дальше располагаются земли отца той девушки, которую он ищет. Вот и подумай – идти или пропасть, другой дороги нет и обратно от колдуньи еще никто не вышел. Неуютно стало Али после этих слов, не испугался он – подумал о матери – останется она в старости одна. Но и злость его взяла – почему какая-то колдунья может мешать жить людям. И еще понял Али, что если он сейчас остановится – всю жизнь будет спотыкаться. В дурных делах надо останавливаться, в хороших делах удача обязательно будет на его стороне. Он знал этот закон гор, закон жизни. Айша-биби не зря была колдуньей – она все прочитала на лице Али, и велела им заночевать у неё, а на утро выйти в путь. Когда путники легли спать, Айша-биби стала колдовать и колдовала всю ночь, стараясь чтобы удача сопутствовала Али. Утром перед тем как проводить путников, Айша-биби повесила на шею Али амулет из когтей барса и сказала, что бы он никогда не снимал его – ни днем, ни ночью. Этот амулет принадлежит отцу девушки, никто не может тронуть его и никто не может убить того, кто носит его. И еще сказала Айша-биби – если будешь в безвыходном положении можешь убить эту колдунью, она много зла принесла людям, не бойся её, но и не говори ей об этом – она думает, что никто не может её убить. Но убить её ты можешь только своим ножом – я его заговорила, и только в крайнем случае.

Путники ушли. Поначалу природа была такой-же красивой, как и раньше, но к концу дня обстановка стала меняться – лес сменился кустарником, а потом травой, но трава была в рост человека. На следующий день исчезли и трава, и тропа, пошли сплошные камни. Идти стало тяжело, особенно для Зухры-биби, но она не жаловалась – всю жизнь прожила в горах. Но и сама обстановка изменилась, стала дикой и недружелюбной, пропали звери и птицы, которые раньше встречались постоянно.








И вдруг собака Али, которая бежала впереди, остановилась, зарычала, шерсть на загривке поднялась и Али подумал, что впереди хищник и приготовил ружьё, но никого не было. Али осторожно пошел вперед, но собака стоит и не хочет идти. Большего труда стоило Али успокоить собаку, он понимал, что что-то очень сильно встревожило её, но все трое продолжили путь. Вкоре стало темнеть и они решили встать на ночевку. Набрали побольше дров, развели костер, приготовили нехитрую еду и улеглись спать. Али спал в полглаза. Он давно научился этому – на охоте всякое бывало, а тут еще и опасность. Али понимал, что она есть – собака не зря волновалась, поэтому он и положил её рядом с собой. Зухра-биби тоже чувствовала опасность, поэтому хоть и легла спать, но не спала. Старые люди спят плохо. Так лежали они и слушали горы. Но было очень тихо и это не понравилось им обоим. Должны были шуметь ночные животные. Но если они не шумели, значит чуяли чьёто присутствие, причем злое присутствие. Только собака иногда поднимала голову и тихонько рычала. Так и пролежали они до рассвета. Наскоро вскипятив чаю и перекусив, все двинулись дальше.

Но недалеко они ушли. Поднявшись на перевал, они увидели сидящую на камне женщину. Зухра-биби только и успела сказать, что это и есть Ширвазод – колдунья этих мест. Наши путники подошли и, по обычаю, поприветствовали Ширвазод и пожелали ей всяческого благополучия. Та ответила тем же. А у собаки шерсть вздыбилась и она хотела кинуться на неё. Но Ширвазод только взглянула на неё, и собака взвизгнула, прижалась к ногам Али, а потом в диком страхе бросилась прочь. Удивился Али – ведь она никакого зверя не боялась.

Стали разговаривать. Сначала о новостях в ауле, потом об общих знакомых и когда все обычаи были исполнены, Зухра-биби рассказала куда они идут и зачем и попросила помочь им в этом деле. Ширвазод улыбнулась и сказала, что с радостью поможет Али, пропустит его через свои земли и даже проводит его до их границ, но Зухра-биби дожна вернуться обратно. Ничего не ответила Зухра-биби – понимала что просить злого человека бесполезно, но очень ей не понравилась улыбка Ширвазод. Было видно, что та что-то замыслила. Об этом она и предупредила Али, когда они прощались. А Ширвазод тем временем повернулась и ушла. Али один отправился в путь.

Тропа петляла между огромнвми валунами, но шла все время вниз и к полудню привела Али к речке – саю, речка была неширокая но очень быстрая. Было слышно, как по дну перекатываясь стучали камни. Али обрадовался воде – было жарко и хотелось пить да и искупаться не мешало. Когда Али подошел к самой воде он увидел, что на берегу сидит молодая красивая девушка. Он конечно спросил, что она здесь делает, на что она ответила, что она живет в соседней долине, но перейти речку она сама не может и давно сидит на берегу ждет кого-нибудь, чтобы помогли. Ну в горах в помощи не отказывают, и Али посадил девушку на спину и вошел в воду. Он много раз переходил речки вброд, не составило труда ему и на этот раз перейти её, но вот освободиться от девушки – не тут-то было. Она схватилась за него руками и ногами, да так сильно, что он не только освободиться не мог, ему даже дышать было трудно. Что только он не делал – и по земле катался, и об камни бился – только себя побил. Как он ни старался её ударить об камень, она так изворачивалась, что он сам ударялся. Тогда он прыгнул в воду – хотел её утопить, но вышло все наоборот – чуть сам не задохнулся. И вот Али еле-еле выбрался на берег, упал без сил. Пока он отлеживался, она слезла с него, но когда он зашевелился и стал подниматься она опять запрыгнула на него и заставила его идти. Да, так вот – легко посадить девушку на себя но вот избавиться от неё ой как трудно.

И погнала Ширвазод [а это была она только превратилась в молодую девушку] Али по горам вверх – вниз через перевалы. После второго перевала Али увидел внизу зеленую долину и очень удивился – вокруг были только черные скалы. Когда они спустились вниз, Али удивился ещё больше. Вся долина была засажена фруктовыми деревьями-фиги, финики, грецкий орех, фисташки и много других деревьев, названия которых он не знал. В саду между деревьями ходило много домашнего скота и никто его не пас и не охранял. В центре этого сада стоял красивый большой дом, к которому Ширвазод и погнала Али и где она наконец слезла с него. Она отвела его в маленькую комнатку во дворе и сказала, что здесь он будет жить и завтра должен выйти на работу. За ослушание он будет наказан, а бежать отсюда невозможно – все тропы охраняются хищниками, которые ей подчиняются. Они его порвут, тем более, что свое ружье он где-то потерял, когда боролся с ней. Понял Али, что попал в безвыходное положение и нужно все тщательно продумать, чтобы избежать ошибок, а пока придется делать что велят.

И стал Али работать на колдунью. Он таскал воду, дрова, ухаживал за садом, чистил загоны для животных. Работы было много, но не это угнетало Али – ведь он не мог продолжить поиск девушки. Работая в саду, Али видел много людей, работавших как и он на Ширвазод, в том числе и людей из своего аула, которые в разные времена пропадали. Он подумал, может быть где-то здесь и его отец, но пока не видел. Люди рассказали ему, что они здесь уже давно, попали сюда так же, как и Али, но выбраться отсюда не могут. Тут все время бегает собака, которая за всеми следит и стоит кому-либо отойти в сторону, как она тут как тут и скалит зубы. Али видел эту собаку и она ему даже понравилась, он не заметил в ней особой злости, но, правда, он и не пытался никуда отходить. Али понимал, что просто так отсюда не уйдешь, нужно все разузнать и только потом строить какие-то планы.

А пока Али продолжал работать. Шли дни за днями, недели за неделями и месяцы за месяцами, но он не видел никакой возможности уйти. В положении Али произошли изменения. Он заметил, что ему стали поручать легкую работу по дому. С ним часто разговаривала хозяйка дома – та самая девушка, которую он принес на себе, назвалась она Фатимой, а Ширвазод он больше никогда не видел. Али полагал что хозяйка разговаривала с ним от скуки – ведь целый день одна и дела никакого нет. Али не понимал как можно весь день ничего не делать. Но у Ширвазод были в отношении Али свои планы – он ей понравился и она захотела привязать его к себе покрепче, что бы он её полюбил. Но Али уже любил другую девушку и никак не мог полюбить больше никого, тем более свою хозяйку у которой он был в рабстве. Но Ширвазод-Фатима ничего не хотела понимать, она привыкла все получать силой и была уверена что рано или поздно Али её полюбит.

Али часто вспоминал свою мать и беспокоился, как она там без него живет – ведь охотиться некому, а с одного огорода жить трудно, И однажды он попросил у Фатимы послать матери посылку. Фатима сказала, что у неё в аул ходит человек и если он соберет продукты, то ей их отнесут. Али сплел корзину и вплел туда специально подобранную веточку, которая показывала где он находится. Наполнив корзинку продуктами Али, отнес её Фатиме. Та осмотрела все но ничего не заметила, и корзина ушла. Мать получила посылку и обрадовалась – сын жив. Но она понимала, что посылка не простая и осмотрела её очень внимательно. Веточку она, конечно, нашла, но что это означает – не знала и пошла с ней на другой конец аула-там жила старая колдунья Фавзия-кампыр. Та осмотрела веточку и сразу поняла – в старые времена так передавали новости, только удивилась откуда Али известен этот способ. А Али и не знал этот способ, просто у него не было другого способа сообщить, где он находится. У веточки было три излома и на конце зеленый листочек. Фавзия-кампыр обяснила матери Али, что за тремя перевалами находится зеленая долина, где её сын и находится. Но идти за ним нельзя – там злая колдунья, и если бы Али мог, он сам ушел бы оттуда. И людей просить не надо – они только пропадут там, но Али не спасут. Мать и сама понимала это, но сын жив и это уже хорошо.

Тем временем Али все искал способ как уйти и не находил. Однажды ночью разыгралась сильная буря, дождь лил как из ведра. Ходить по горам в такую погоду очень опасно – тропы скользкие – очень легко улететь в пропасть. Но Али решил бежать – в такую ночь даже звери сидят по норам и берлогам. Он свистнул собаку и ушел. Шел он быстро и к утру прошел два перевала, но за ночь так устал, что уже не мог идти. Он решил немного передохнуть и поесть – нужно было подкрепить силы. Али достал еду, отдал половину собаке и они поели прежде чем отправиться дальше. К тому времени гроза прошла, вышла солнце и даже камни омылись. Тропа пошла вниз к реке. Когда Али спустился к ней, он увидел на берегу старую сгорбленную женщину. Она сказала, что после дождя река разлилась и она боится её переходить, не мог бы он помочь. Что-то пронеслось в голове у Али, но перед ним была старуха и он конечно согласился и посадил её на спину. И тут же пожалел об этом. Она так сжала его ногами, что он сразу все понял. Хотел свистнуть собаку, но она куда-то исчезла. И заставила старуха идти его обратно. Али шел и всю дорогу проклинал себя за доверчивость – как он мог дважды клюнуть на одну и туже приманку. Он не понимал, что дело не в приманке – все равно колдунья вернула бы его обратно тем или другим способом или даже силой. И как она узнала, где он и куда делась собака. На эти вопросы он не мог ответить, но решил отложить их на потом. Когда спустились в долину старуха слезла с него и он прошел в свою комнату. Через какое-то время к нему зашла Фатима и невинным голосом спросила, где он был. Ничего не ответил Али, а Фатима только ухмыльнулась и ушла. Понял Али, что это все одна и та же колдунья и обмануть её будет очень сложно, если вообще возможно. Но почему убежала собака. Вон же бегает как будто ничего не произошло. Неужели это тоже она. Тогда понятно, откуда колдунья узнала где он и почему хищники пропустили его на перевалах. Ну что же побег не удался, но он многое понял.

А отношение колдуньи к нему даже не изменилось. Она решила-пусть побегает убедится, что это невозможно и успокоится. Потом сладить с ним будет легче. Но Али думал иначе. Он начал приходить к тому, что есть только один выход – убить колдунью. Но он никогда не убивал людей, и ему было трудно решиться на это даже если это колдунья. Он помнил про свой нож но не был уверен, что это был крайний случай. И он решил, что он попробует еще раз убежать, и если она опять встанет у него на пути – он больше не будет колебаться.

А тем временем дальше за землями Ширвазод во владениях Арслана – бобо жила и томилась в беспокойстве девушка, которую искал Али, звали её Алия. Она полюбила Али, когда еще жила у него, будучи козой. Его мужество, доброта и ласка привязали её к нему навсегда. Она все знала о нем, знала что он ищет её, что попал в плен к Ширвазод, что пытался бежать от неё, но недачно. Но помочь ему она никак не могла – колдуны не могут вмешиваться в дела людей. Отец видел состояние дочери, понимал причину, но не знал чем помочь. Старый колдун мог многое, но Алия была его единственная дочь, любил он её безумно и встать на пути её счастья он не мог. Но и отдать её Али он тоже не мог – колдуны не могут жить с простыми людьми, а те не могут жить с колдунами. Не один раз он пытался объяснить это дочери. Она понимала это, но выбросить Али из сердца не могла и продолжала страдать и любить. Арслан-бобо знал об Али все. Когда Алия вернулась из аула, она рассказала отцу все, что произошло – как барс пытался поймать её, как Али подстрелил его, как спас её из реки, как выходил её. Старый колдун понимал, что у него перед Али долг неоплатный и еще понимал он, что дочь уже надо выдавать замуж – ей пора заводить своих детей, а выдавать не за кого. Молодых колдунов нет, а за старых не хочется. Сватался тут один плешивый, так Алия отказала – одним врагом больше стало, Поэтому и ломал голову старый колдун и не знал, что делать, а дочери сказал так – если Али найдет тебя, значит так тому и быть, не найдет – значит такая судьба. Но Алия решила по другому. Она ведь тоже может колдовать и найдет, как помочь любимому человеку.

Она превратилась в рысь и пошла на земли Ширвазод. Подойдя к её дому, она спряталась на дереве и стала наблюдать за ним. Она видела работающего Али и собаку которая крутилась возле него. Алия поняла что это и есть Ширвазод. И когда собака проходила под деревом, гле сидела Алия, она прыгнула на неё, вцепилась и стала грызть её. Но и Ширвазод была сильная. Завязался бой не на жизнь, а на смерть. Али видел что один из них должен погибнуть. Ширвазод оправилась от неожиданности и стала постепенно пересиливать. Рысь уже не наступала, а только защищалась, и когда собака схватила её за горло, Али понял, что это будет конец и кинулся на собаку и ударил её ножем. Сразу хлынула черная кровь, а Али продолжал бить её ножем. Собака упала и стала превращаться в Фатиму а потом в Ширвазод и постепенно затихла. Али поднял рысь на руки, отнес к себе в комнату и начал её лечить. Он промыл её раны, смазал заживляющим маслом и приложил целебные листья. Всю ночь просидел Али над рысью, меняя повязки и поглаживая её. А на утро толи от целебных средств, толи от ласковых рук, рысь ожила и зашевелилась, но прошло еще не мало дней, пока она обрела прежнюю форму и выздоровела полностью. А вот превратиться в девушку она не могла – не на своей земле. Так и жила возле Али радуясь на него. Но Али не мог долго ждать и отправился вместе с рысью дальше.

Когда вышли из долины колдуньи, Али удивился – раньше все вокруг было безжизненно и мрачно, только голые черные скалы и поникшие деревья. Теперь же все позеленело, деревья ожили, откуда-то появились птицы, под ногами забегали зверюшки, все наполнилось жизнью. Все почувствовали, что злой колдуньи больше нет. И перевалы никто не охранял. Несколько дней шли Али с рысью, но, наконец, кончились владения Ширвазод и Али расположился на ночевку. Он разжег костер, повесил чайник и захотел накормить рысь, но вдруг заметил, что она куда-то исчезла. Наверное решила поохотиться – подумал Али. Он достал еду и стал есть, как вдруг услышал шаги за спиной. Али тут же вскочил и увидел девушку лицом необычайно милую. Он понял, что это та самая, которую он так долго искал и наконец нашел. Али стоял и молчал не зная, что сказать, да и что тут скажешь. Она поняла, что он от неожиданности проглотил язык, и сказала – может ты меня тоже накормишь. Али опомнился, посадил девушку и спросил, откуда она появилась. Она ответила – я ведь все время шла с тобой, а здесь наша земля и я смогла опять принять свой вид. Али стал рассказывать ей, как он увидел её впервые, как искал её и как попал в плен к Ширвазод. Но она остановила его и сказала, что все знает, все видела и потому и отправилась ему на помощь. А сейчас давай укладываться, а завтра с утра пойдем к моему отцу – как он решит так и будет. Приуныл Али – вдруг отец не примет его. Но Алия увидев его лицо, сказала, что отец хоть и суровый колдун, но не злой и к тому же любит её. Так что все будет хорошо.

Так и вышло. Арслан-бобо принял Али хорошо, так как увидел, что лучшего жениха он для дочери не найдет. Он дал согласие на их союз, но поставил условие что Али должен жить здесь у него. На это Али ответил, что это невозможно – в ауле у него осталась старая мать и он оставить её не может. Арслан-бобо и сам понимал, что для мужчины долг выше любви, и согласился отпустить дочь в аул к людям. Но предупредил, что с колдовством придется расстаться – колдуны не могут жить среди людей. Алия была готова на все, лишь бы быть вместе с Али. Начались приготовления к свадьбе. Позвали всех колдунов вокруг и они стали прибывать с подарками. Среди них был и тот, кто сватался раньше к Алие, но получил отказ. Но на сей раз он был не только плешив, но и хромой. Арслан-бобо спросил, что у него с ногой – а он отговорился, что неудачно оступился. Но старый колдун не поверил и спросил у Али, в какую ногу он ранил барса, когда спас его дочь. В правую. Арслан-бобо пришел в страшный гнев – так это ты хотел погубить мою дочь, когда получил отказ. Плешивый стал отказываться, но ведь колдуна не обманешь. Хотел Арслан-бобо сразу его убить, но молодые стали просить пощадить его в день свадьбы. Но старый колдун понимал, что этот шакал будет мстить, и сказал – жизнь я тебе оставлю, но колдуном ты больше не будешь, а станешь облезлым шакалом. Пошел вон.

На следующий день молодые собрались в дорогу. Перед тем, как попрощаться Арслан-бобо сказал Али – мой подарок увидишь дома, а земли Ширвазод возьми себе. Эта земля будет всегда принадлежать тебе и твоему потомству, и будет она обильна плодами и зверем. С тем молодые ушли.

Обратный путь был не близок но прошли его легко и как-то быстро Али понял что здесь тоже не обошлось без колдовства Когда молодые пришли в аул, первой встретила его собака, она принялась прыгать вокруг него, стараясь лизнуть его в лицо. На пороге дома молодых встретила мать и сильно постаревший отец. Это и был подарок Арслана-бобо. Нарадовавшись друг другу и сыграв свадьбу, вся семья стала собираться к переезду на новые земли. Но это уже другая история.




Ахмет-ювелир


Ахмет жил в далеком городе Басре. Басра был старинный город, такой старый, что никто из жителей не знал когда он возник, да это их и не интересовало. Дома были разные, смотря по достатку хозяина. Но большинство домов были одноэтажные глиняные, климат это позволял – дождей было мало и воздух всегда сухой. Зимы там вообще не бывает, хотя в этих домах и зимой тепло. Но зато летом в этих домах было прохладно. В таком доме и жил Ахмет. В таких же домах жили и все его приятели, а их у него было много. Стояло жаркое лето и дети были предоставлены сами себе. Разумеется все время они проводили на речке за городом, где и играли. Любимая игра была в разбойников, которые грабят караваны. В мечтах все они хотели стать великими разбойниками – это и люди героические, и богатства у них немерянные, и живут они в каменных дворцах. Шикарная жизнь.

Но у Ахмета было еще и другое увлечение – собирать цветные камешки. Их было много на берегу, особенно если смотреть внимательно – белые, голубые, красные, коричневые, фиолетовые. Вот будешь на речке – приглядись. Ахмет собирал их и приносил домой. А приносил он их в своей рубашке – в руках много ли принесешь. И однажды когда он, как обычно принес камни, они у него выпали и рассыпались по дорожке. Ахмет принялся собирать их, но вдруг увидел, какой красивой стала дорожка – она вообще стала другой. Тогда он притащил другие свои камни и усыпал всю дорожку от калитки до дома. Ахмет сам не предполагал, что простая дорожка может так преобразиться – по ней хотелось все время ходить. Но одновременно он увидел, как неказисто выглядит его дом рядом с этой дорожкой, и с тех пор Ахмет каждый раз приносил с реки полную рубашку камней. Особенно это понравилось отцу. Он был горшечник. Его мастерская располагалась на базаре. А он был огромным, чего там только не было – фрукты, овощи, мясо, скот как из своей страны, так и из соседней Персии. А сколько всяких заморских товаров из стран сказочного Магриба, от благовоний и драгоценностей, до черных рабов. Вокруг базара располагались мастерские ремесленников – кузнецов, жестянщиков, столяров, ткачей, красильщиков, кожевников, ювелиров, лепешечников. Все что производилось и потреблялось в Басре и за её пределами делалось здесь. Ходить по базару можно было весь день – можно было купить все, что угодно и узнать что угодно.






Базар в Басре



Отец Ахмета лепил горшки, блюда, разную посуду, обжигал и потом красил и расписывал их. Нужно было делать это красиво – горшечников много, а все это надо было продать. И он подумал, почему бы не украшать всю эту утварь камнями – вон какие они красивые сами по себе, а на посуде они и сами заиграют по другому и посуду украсят. С тех пор Ахмет стал работать с отцом. Их посуду разобрали в один день и надавали заказов столько, что им пришлось ехать за глиной и дровами. Покупали эту посуду не столько жители города сколько купцы – они быстро смекнули свою выгоду. Конечно другие горшечники тоже переняли это украшение, но не все так быстро. А Ахмет тем временем украсил не только дом, но и забор как изнутри, так и снаружи-камней то много. И все прохожие любовались этим домом – красота приносит радость. Они останавливались и подолгу рассматривали и дорожку, и дом. Богатые жители Басры стали договариваться с отцом Ахмета о том, что бы их дома тоже украсить таким же образом.

Работы стало столько, что пришлось нанимать людей не только для украшения домов, но, как выяснилось, и для ремонта, если они были не новые. А Ахмету пришлось запрягать осла и договариваться с приятелями собирать камни. От лишнего заработка никто не отказывается. Отец Ахмета как-то сразу разбогател и даже в свою горшечную мастерскую посадил вместо себя работника – сам он уже не мог там работать. Басра постепенно стала славиться своией посудой и домами, а про Ахмета стали говорить, что его руки приносят золото.

Однажды, когда он привез камни в горшечную мастерскую, его окликнула торговка фруктами.

– Ахмет иди сюда. Я слышала, что ты человек удачливый. Поделись своей удачей – прикоснись руками к моим фруктам, а я тебя угощу.

– А откуда вы меня знаете?

– Да тебя здесь все знают, ты ведь сын горшечника.

Ахмет знал, что торговцы часто бывают суеверны и провел руками над фруктами – пусть они все уйдут за хорошую цену.

А торговка набрала в кулек слив и отдала Ахмету.

– Ешь и угости родных.

Ахмет пошел домой и по дороге стал есть сливы. Они оказались удивительно вкусные – такие фрукты и без моей помощи ушли бы. Когда он подошел к дому, то вдруг увидел, что он съел все фрукты и не заметил как. Ему стало неудобно – торговка велела угостить родных, а он как малое дитя не удержался. Ахмет пошел обратно на базар, но все фрукты были уже распроданы и торговка сказала, что она живет недалеко и если он пойдет с ней, то она нарвет ему свежей сливы. Ахмет пошел с торговкой к ней домой, где она посадила его за дастархан, налила чаю, придвинула фрукты, а сама ушла собрать сливы. Через какое-то время Ахмет уже крепко спал.

Когда он проснулся, то увидел, что он лежит на телеге и вокруг горы, да такие красивые, каких он никогда не видел – высоченные ели и сосны. От них стоит запах необъяснимо приятный, а внизу шумит по камням речка. Но сколько же я проспал – подумал Ахмет – ведь вокруг Басры нет никаких гор. Это он знал. Значит мы ехали не один день, далеко заехали. Как выбираться-то. Он захотел выпрыгнуть из телеги, но почувствовал, что не может даже пошевелить ни рукой, ни ногой, Только подумал – вот и попробовал персик.

Но вскоре дорога кончилась и они въехали в ворота одиноко стоящего дома. Дом был богатый, каменный и обнесен высоким забором. Но они в нем не задержались. Торговка велела Ахмету встать и пересесть на осла. Он выполнил это и даже не вспомнил, что только что не мог пошевелить рукой. Дальше поехали на ослах. Ехали долго, дорога превратилась в тропу, иногда очень опасную, по краю пропасти. Но ослы шли уверенно. видимо привыкли. Ахмет никогда не был в горах, и не представлял, что может быть такая красота, Сосен и елей уже не было, но появилась арча и другие не известные ему деревья и кустарники. И цветы. Это не были роскошные цветы, как в садах. Это были мелкие цветы, но от этого они были не менее красивы, и их было море.








К вечеру они дошли до пещеры, скрытой кустарником, и если бы не проводник, могли бы пройти мимо. Речка, вдоль которой они шли, пропала где-то в камнях. Видимо где-то впереди когда-то произошел обвал, который перегородил её и она нашла дорогу внизу между камней. Путники слезли с ослов и пошли внутрь пещеры. Пройдя какое-то расстояние, торговка остановилась и отвела стену, Вернее она сама отошла, женщина только что-то пошептала. Дальше пошли только женщина и Ахмет, и вскоре перед ними раскинулась широкая долина. Она была красива первозданной нетронутой красотой. Ахмет остановился пораженный, но женщина не дала ему долго стоять и они стали спускаться в долину. Через какое-то время подошли к роскошному дому и хозяйка вошла, и завела с собой Ахмета, (он уже понял что никакая она не торговка). Им подали еду и пообедав, она стала разговаривать с Ахметом.

Я давно наблюдаю за тобой и мне нравится, как ты работаешь Ты любишь камни чувствуешь их красоту у тебя есть талант и он мне нужен Работать будешь здесь и она хлопнула в ладоши Тут же вошел слуга.

– Отведи его к добытчикам – они знают, что делать. А сама решила – пусть поработает на тяжелой работе, а там видно будет.

Слуга отвел его в бригаду добытчиков. Те добывали драгоценные камни в горах. Пробивали длинные щурфы, пока не находили жилу. А где бить шурф – показывала хозяйка и никогда не ошибалась. Как она это знает никто не понимал, но все были уверенны, что они что-то впереди найдут. Работа была тяжелая-нужно бить камень, насыпать его в тачку и вывозить наружу. И так с утра до вечера. Люди выдерживали это только потому, что, во – первых, кормили хорошо, многие до этого дома не ели так как здесь. И во – вторых, частенько находили драгоценные камни. Многие припрятывали, что смогли утаить от надсмотрщика. Они надеялись использовать их в будущем, когда станут свободны, хотя и понимали насколько эти надежды призрачны. Ахмет настолько хотел освободиться, что камни в качестве богатства не трогали его, но вот красота их покорила его. Да и немудренно – кто хоть раз посмотрит на них, будет стремиться еще и еще раз посмотреть их. Это свойство этих камней. В шахте, куда послали работать Ахмета, добывали в основном агаты. Но какие же они были разные-красные до коричненого и черного, желтые, синие, голубые, зеленые. А есть еще агаты, как будто их разрисовал художник.








Но увидеть драгоценный камень среди отбитой породы было непросто – он был покрыт наростом окружающей породы и ничем не отличался от обычных камней. Но Ахмет со временем пригляделся к ним и стал их чувствовать и каждый раз указывал на них надсмотрщику. Тот тут же вызывал хозяйку и она решала что делать дальше. Она и без того спускалась к ним почти каждый день, а тут она стала спускаться по нескольку раз. Но она сама так велела – вызывать её при каждой находке. Только она стала удивляться на надсмотрщика – ты же ничего не понимаешь в камнях, ты же не отличишь камень от булыжника, как ты начал в них разбираться?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48819252&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


