Чижик-Пыжик и хранители Петербурга
Юлия Николаевна Иванова


Города и чудеса
Чижик-Пыжик знакомит Ангела из Измайловского сада с хранителями Санкт-Петербурга: большими и маленькими, молодыми и очень древними, из камня и из металла… И в конце ночного путешествия двух друзей над городом Петербургский Ангел узнаёт главный секрет – имя самого важного и могущественного покровителя Северной столицы. Книга предназначена для семейного и самостоятельного чтения детям 9–12 лет.





Юлия Николаевна Иванова

Чижик-Пыжик и хранители Петербурга



© Иванова Ю. Н., текст, 2017

© ООО «Издательство «Антология», 2017


* * *







Прекрасный город Санкт-Петербург, расположенный на берегах реки Невы, продуваемый ветрами с Балтийского моря, не избалованный солнечными лучами и тёплой погодой, таит в себе множество чудес.

Местные чудеса выглядывают из старых дворов, свешиваются с крыш, шелестят листвой деревьев, скрываются в каждом камне, растворены даже в воздухе. Здесь так много чудес, что иногда они даже спорят друг с другом о том, кому занимать самое тайное место. Почему тайное, спросите вы? Это очень просто: чудеса не любят, когда их рассматривают, показывают пальцем, громко обсуждают – терпеть не могут всю эту суету. Они ценят тишину и покой и появляются только перед теми, кого считают достойными своей дружбы.

Например, на берегах реки Фонтанки, около Первого Инженерного моста, на каменном постаменте над водой можно увидеть бронзовую скульптуру маленькой птички. Вы ещё не знакомы? Прошу любить и жаловать: это Чижик-Пыжик – любимец жителей и гостей города. Днём его всегда можно найти здесь, на рабочем месте, и, загадав желание, бросить к его лапкам монетку. Если она упадёт прямо на постамент Чижика-Пыжика и останется там лежать, то заветная мечта исполнится. Целый день на набережной много народа: люди загадывают желания, бросают монетки и улыбаются, если попытка не удалась.








А вот ночью, когда его никто не видит, Чижик-Пыжик оживает, разминает лапки, расправляет крылышки и отправляется в путешествие по городу. Каждую ночь у него новое приключение. Тому, кто целыми днями сидит на одном месте и исполняет желания, бывает особенно приятно расправить крылья и навестить близких друзей. А друзей у Чижика-Пыжика очень много!

Бывает, он навещает зверей в зоопарке: у них по ночам начинается совершенно другая жизнь, когда можно, наконец, расслабиться и заняться своими делами, не находясь под прицелом внимательных глаз детей и взрослых. И Чижик-Пыжик знает, о чём с каждым из них поговорить.

Иногда он отправляется на берег Финского залива, чтобы полюбоваться на корабли и побеседовать с чайками о дальних берегах. Или может заглянуть в Эрмитаж: здесь он ведёт умные разговоры об искусстве с музейными кошками, которые знают много интересного.

Но чаще всего Чижик-Пыжик навещает одного из своих друзей в Измайловском саду на Фонтанке. Оттуда и начнётся наша история.









Глава 1

На скамейке под зонтом


В центре Измайловского сада, на самом краю скамейки, под зонтом сидит Петербургский Ангел. Он появился здесь совсем недавно, всего несколько лет назад, в 2012 году. Причём сначала его автор, замечательный кукольный мастер Роман Шустров, создал куклу: Ангел был одет в пальто из мешковины, длинный шарф, а у его ног стоял чемоданчик. И только через несколько лет Петербургский Ангел родился заново, в виде бронзовой скульптуры, и поселился на скамейке у Молодёжного театра на Фонтанке.








В руке у Ангела – раскрытая книга, он прочитал её, наверное, уже тысячу раз. Днём к нему приходят люди: дети и взрослые, местные и приезжие – смотрят на него, с удовольствием фотографируются. Нос у Ангела – гладкий и блестящий от частых прикосновений: люди думают, что надо обязательно подержать ангела за нос, чтобы исполнилось заветное желание. Нет, это неправда! Можно просто шепнуть ему заветные слова на ухо – он всё поймёт, поверьте!

Когда Ангел и Чижик-Пыжик познакомились, они сразу понравились друг другу. У них оказалось много общего: два петербургских памятника, оба небольшого размера, сделаны из бронзы и умеют исполнять желания.

Да! И, кстати, оба крылатые!

Однажды летней ночью Чижик-Пыжик в очередной раз спросил Ангела:

– Почему ты никогда не покидаешь этот сад? У тебя есть крылья – я могу показать тебе город. Мы полетали бы над Невой!

– Я не могу, – ответил Ангел и глубоко вздохнул.

– Но почему?

Обычно Ангел избегал разговоров на эту тему. Интеллигентно отмалчивался. Но в этот раз он неожиданно пояснил:

– Я должен хранить город… Особенно старшее поколение его жителей – людей, которые пережили много жизненных трудностей и невзгод, но преодолели все беды, сохранив в душе тепло и умение радоваться жизни. Меня для этого создали. Люди верят мне, я не могу покинуть свой пост!








– О чём ты говоришь?!! – воскликнул Чижик-Пыжик. – Быть хранителем – это очень важно и очень почётно! Но совершенно не обязательно сидеть для этого на одном месте! Я уверен, что ничего не случится, если ты немного полетаешь над городом.

Ты же умеешь летать?








– Этого я не знаю, ведь я постоянно несу службу на этой скамейке – с тех самых пор, как меня сюда посадили, – признался Ангел.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/uliya-ivanova-12131591/chizhik-pyzhik-i-hraniteli-peterburga/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


