Принц Арсей и его друзья
Александр Берензон


Три истории про принца Арсея, заточенного в Невидимую Башню, о его чудесном спасении, а также злой колдунье Брукхильде, которая придумывает козни против жителей Города Дворцов и двух маленьких фей.





Принц Арсей и его друзья

Александр Берензон


Моим дочерям Маше и Полине



© Александр Берензон, 2014

© Тамара Просандеева, обложка, 2014



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru




Сказка первая. Принц Арсей и невидимая башня





1


В одной далекой-далекой стране, за морями, за океанами, жил-был принц по имени Арсей. Он жил в городе под названием Город Дворцов, в котором жили одни только короли. Когда короли уставали от своей сложной королевской работы, они съезжались со всех стран мира в Город Дворцов, где у каждого был свой маленький дворец, и отдыхали вдали от трудов и забот.

Арсей жил в башне, и башня эта была невидимая. Никто не видел Арсея, а он видел всех, кто жил в Городе Дворцов, и от этого ему было немного грустно.

Дождливой осенью он смотрел из окна, как короли, поправляя на ветру свои короны, бегут под зонтиками в ближайший магазин, чтобы купить себе королевской колбасы для бутерброда или королевского чайку для чаепития перед королевским телевизором, по которому показывали королевские мультики и киношки.

Зимой короли рассекали на лыжах по королевской лыжне (сидеть на троне бывает скучновато), надев теплые шапки прямо на короны, и поскольку были не очень спортивными людьми, часто спотыкались, поскальзывались, и во все стороны летели лыжные палки, обломки сломанных лыж и шапки с коронами.

Весной короли сажали на грядках рядом со своими дворцами королевскую кукурузу и подсолнухи, а их королевы рядышком пропалывали грядки. А летом короли со своими королевами (которые тоже иногда приезжали в Город Дворцов, но чаще всего оставались на родине королей, чтобы следить за хозяйством) загорали на берегу Дворцовой реки, смотрели на солнце через солнечные очки и бултыхались в речных волнах.

Арсея никто не запирал в башне, он приехал сюда по собственной воле, потому что не хотел жить в обычных странах. Его родители, конечно, сильно волновались за своего сына, но отпустили, потому что он был уже взрослый и мог сам решать, как ему поступать. Он мог выходить и гулять по Городу Дворцов, но ему этого не хотелось. Еду Арсею приносил знакомый аист, который закупал продукты в соседнем магазине для себя и своих аистят. Когда Арсею нужно было купить новую одежду, он приглашал к себе портного, и тот шил ему костюм или пижаму прямо в жилище принца из паутины и шелковых нитей, которые плели жучки-шелкопряды.

А когда Арсей хотел посмотреть мультик или пообщаться с друзьями, он включал телевизор или говорил с ними по телефону. Только портной и знакомый аист знали тайну существования Арсея, да несколько старых друзей и попугай Кермит, с которыми он болтал вечерами по телефону.

Честно говоря, он немного боялся выходить из башни. Стены башни были такими волшебными, что все, что внутри башни, за ее пределами никто видеть не мог. В своей комнате Арсей видел диван, кровать, телевизор и компьютер и даже самого себя в зеркале, но очень боялся, что когда он выйдет из башни, никто его не заметит.

Короли, жившие по соседству, конечно же, не замечали невидимую башню, только иногда, спеша в магазин или зачитавшись на ходу свежей газеткой «Королевские новости», могли врезаться головой в невидимую преграду, но только удивленно потирали ушибленный лоб и бежали себе дальше.

На каждом дворце висела вывеска с именем короля, которому принадлежали королевские хоромы, чтобы другим королям было неповадно ходить в чужие дома. Короли вообще были очень вредными, такая уж у них сложная работа, и не очень дружили между собой. Каждому королю казалось, что другой хочет захватить его королевство, и потому они очень редко собирались вечером за чашечкой чая, чтобы обсудить свои королевские дела.

Это очень расстраивало Арсея, и он очень хотел, чтобы все короли подружились. Для этого он и поселился в невидимую башню, чтобы придумать план, как подружить всех королей мира. Раз есть такое чудесное место, где короли собираются вместе, нужно его использовать и сделать всех королей добрыми и счастливыми!

Как-то вечером, когда Арсей сидел перед камином и обдумывал, как решить эту проблему, ему пришла в голову идея – нужно сделать королевскую вечеринку! Пригласить на нее всех жителей Города Дворцов со своими королевами и подружить их!




2


Итак, принц Арсей решил сделать замечательную вечеринку для королей, живущих в Городе Дворцов. Но как ее сделать, когда тебя никто не видит?

«Придется выходить из башни», – с грустью подумал Арсей и начал сочинять план действий. Но выходить из башни ему не пришлось, потому что у него было много знакомых лесных зверей, птиц и насекомых, которые помогли ему организовать замечательную вечеринку.

Арсей попросил соловьев выступить на вечеринке с песенным концертом и вызвал из леса медведя, чтобы он поработал в качестве конферансье – то есть таким человеком, который проводит разные концерты, развлекает публику в перерывах между выступлениями. Медведь согласился, хотя он уже немного начал засыпать, поскольку на носу была зима. Медведь раньше работал в цирке, катался на велосипеде и подкидывал вверх мячик, но потом ему это надоело, и он ушел давать концерты рядом с любимым лесочком, где была его тепленькая и уютная берлога. Он очень любил работать ведущим концертов, публика всегда смеялась над его шутками и забавными танцевальными номерами, которые он показывал своим зрителям.

Украсить сцену, на которой будут проходить представления, принц Арсей попросил знакомых лесных паучков. По его просьбе они сплели из очень красивой паутины настоящий кружевной занавес, который опускался и поднимался. Правда, перед началом вечеринки паукам пришлось опять вернуться в лес, чтобы от их вида не напугались королевские жены.

Приглашения королям разнесли голуби, у каждого был свой адресат, которому голубь приносил привязанный к лапке бумажный конвертик. Все короли очень удивились неожиданному приглашению и, конечно же, с радостью согласились прийти на королевскую вечеринку.

Угощения приготовили местные белочки-мастерицы и зайцы, которые быстро сбегали в магазин за продуктами, а своими сильными задними лапами зайцы взбили крем для торта и прочих сладостей.

В назначенный день на главной площади Города Дворцов собрались все короли всех стран мира. Посреди площади стояла сцена, на которой уже ждал медведь-конферансье, а вокруг сцены стояли столики из пеньков, украшенные кружевными скатертями-паутинами и ломящиеся от вкусных угощений.

Голодные короли сразу накинулись на угощения, от которых пришли в восторг. Ведь в своих дворцах короли жили, в основном, в одиночестве, а готовить они не очень-то и умели. Когда королев и слуг не было рядом, королям приходилось готовить себе яичницу самостоятельно (а какой уважающий себя король не умеет готовить яичницу?!) или варить королевские пельмени в своих золотых королевских кастрюлях. А тут – настоящие вкуснятинские кушания! Салаты и десерты! Супы и пирожки! Пирожные и мороженое! И даже бублики и сушки, которые можно было набрать с собой в мешок и пить с ними чай до самой зимы.

Пока короли жевали угощения, их развлекали на сцене лесные звери и птицы. Соловьи пели хором, а волки мелодично подвывали, если требовалось. Медведь-конферансье в пиджаке на шерстяной спине и в цилиндре на лохматой голове танцевал чечетку, размахивая тростью, шутил и развлекал публику. В фонтане выступали рыбки, которых привезли из соседнего пруда кенгуру в своих кармашках. Рыбки показывали акробатические номера, выпрыгивая из воды и размахивая хвостиками в воздухе. А старый карась, проживший сто лет в пруду и специально приехавший на выступление в фонтане, называя это своим прощальным концертом, не удержался и даже сыграл на трубе. Правда, ему было не очень комфортно все время быть на воздухе, поэтому он остался под водой, высунув краешек трубы наружу, и таким образом развлекал королей. Зайцы, отмывшие свои лапки от крема, прыгали по клавишам пианино, поражая всех искусством музыкальных прыжков.

В общем, вечеринка получилась на славу. Только Арсей так и не решился выйти из своей башни и наблюдал за ней из окна. А короли думали, что эту чудесную вечеринку придумали лесные звери, и благодарили их за прекрасный вечер.

Один из королей привел на вечеринку дочь – маленькую принцессу, которую звали Мия.

Вообще-то она была не совсем маленькая, она уже училась в десятом классе королевской школы. Просто издалека Арсею показалось, что она очень маленькая.

И еще ему показалось, что она очень красивая.

В общем, Арсей влюбился.




3


Принц Арсей думал, что в башне он живет по собственной воле, и не знал, что выйти из нее не так-то просто. В лесах рядом с Городом Дворцов жила злая колдунья, которую звали Брукхильда. Она обожала запирать всех в их домах и очень злилась, когда люди выходили гулять на улицу. Когда Арсей поселился в своей башне, Брукхильда тайком прокралась через лес к двери башни и наложила на нее коварное проклятье: тот, кто откроет дверь, сразу превратится в лягушку, и расколдовать его сможет только особый раствор из слез крокодила, замороженного смеха птички-невелички и ведра медвежьего пота.

Ну кто сможет сделать такой раствор? Да если и сможет, вряд ли кто-то захочет его выпить! Лучше уж оставаться лягушкой на всю оставшуюся жизнь.

Про коварный план Брукхильды прознали лесные звери и птицы и рассказали Арсею. Он не очень хорошо понимал звериный и птичий язык, но понял, что если он выйдет из башни, случится что-то страшное, поэтому и не спешил из нее выходить.

Но теперь, когда он увидел прекрасную принцессу Мию, он просто обязан был с ней познакомиться и рассказать ей о себе, показать ей свою башню и коллекцию марок и машинок, которую собирал с самого юного возраста.

Что же делать?

Принц сидел в задумчивости в кресле перед камином, листая книжку с раскрасками, которую ему подарили родители перед тем, как он ушел из дома. В окно влетел старый друг Арсея – попугай Кермит, который частенько захаживал – вернее, залетывал к Арсею. Он сел на плечо принцу и попросил включить телевизор, потому что начиналась его любимая передача про отдых попугаев в холодных странах. Попугаи живут в теплых странах, а когда хотят отдохнуть от жары, улетают в холодные, и там катаются на лыжах и коньках, прыгают в сугробы и все такое прочее. В общем, ни в чем себе не отказывают. Попугай Кермит был немного трусоват и не решился пока слетать в холодные страны, чтобы не застудить свои разноцветные крылышки. Поэтому он предпочитал смотреть на отдых попугаев по телевизору.

Арсей включил его любимую передачу и, пока Кермит неотрывно смотрел в экран, рассказал ему о причине своей грусти. Хотя попугай был сильно увлечен, он слышал обрывки слов Арсея:»…красивейшая принцесса..»,»…не могу выйти из башни…»,»…хочу пригласить ее в гости…».

– Не расстраивайся, Арсеюшка! – сказал попугай. – Я знаю, как тебе помочь. Слышал я рассказ, что тот, кто откроет дверь в твою башню, сразу превратится в лягушку. Я знаю, кто ее согласится открыть. По телевизору я видел историю одного великана, который живет в соседнем королевстве. Ему настолько надоело быть великаном, что он объявил конкурс среди ведьм и колдуний на лучшее колдовство, которое превратит его во что-то маленькое, например, в птичку или мышку. Осталось только его найти и уговорить стать лягушкой. Думаю, он обязательно согласится.

Арсей обрадовался этой новости и спросил:

– А как же мы его найдем?

– Я слетаю к своему деду – он член Попугайского Географического Общества. Он обязательно знает, где искать этого великана, их осталось не так уж много – все уже давно превратились во что-нибудь маленькое.

– А почему? – спросил Арсей.

– Ну, как почему… – рассуждал попугай, жуя чипсы и посматривая в экран телевизора. – Если ты очень большой, то тебе надо много еды. Один раз сходишь в магазин – и сразу смёл все продукты с прилавков. А что же остальным останется? И всю эту еду нужно, чтобы кто-то готовил. Нужно искать себе такую же большую жену или десяток жен маленького размера. В общем, сплошные неудобства. А маленьким – просто замечательно! Одной печенькой можно всю зиму питаться.



Так рассуждал попугай, пожевывая чипсы и наслаждаясь видом заснеженных гор и попугаев и попугаек, рассекающих на лыжах с горных вершин. А принц Арсей сидел рядышком, равнодушно смотрел в экран телевизора и думал о том, как где-то в лесах живет одинокий великан, который всю жизнь мечтал быть очень маленьким…




4


Деда попугая Кермита, о котором он рассказывал Арсею, звали Географ фон Попугайкин. Он был одним из основателей и почетных членов Попугайского Географического Общества, в котором состояли только попугаи, пролетевшие за свою жизнь не менее двух раз вокруг планеты Земля. Как ни странно, таких летунов оказалось не так уж и мало, и Попугайскому Географическому Обществу приходилось не раз менять помещение, где оно располагалось, на более обширное.

Помещение Попугайского Географического Общества было оборудовано комфортными жердочками, мисочками с зернышками, из которых попугаи-географы пополняли свои желудки, а на стенах развешаны географические карты, разукрашенные во все цвета, как хвосты почетных попугаев. Внизу, на полу, стояли банки с красками, и каждый попугай, прилетавший из очередного путешествия, наносил краской на карту свой маршрут.

Когда попугай Кермит отправился к своему деду, Географ фон Попугайкин выслушивал рассказ очередного путешественника, вернувшегося из Африки. На карте Общества были пробелы в некоторых местах Африки, и почетные географы, обмазавшись краской и выкрикивая «Пиастры! Пиастры!», разукрашивали белые пятна на карте.

Кермит так напугал своего деда, что он случайно разукрасил не то место, нарисовав остров, которого рядом с Африкой и в помине не было. Справедливости ради нужно сказать, что этот ненастоящий остров сыграл с дедом фон Географом злую шутку через много лет. Когда он захотел уйти (вернее, улететь) на пенсию, он выбрал этот самый остров, чтобы провести на нем остаток своих дней. Прилетев на юг Африки, потратив на это целый месяц полета, он был очень удивлен, увидев вместо острова сплошные океанские волны.

Но наш рассказ не об этом.

Когда попугай Кермит влетел в окно Географического общества и напугал деда, тот еще долго приходил в себя, но потом все-таки пришел и поинтересовался причиной столь внезапного появления своего внука.

– Чего явился, олух? – спросил он недовольно, отряхиваясь от краски.

– Дедушка, не ругайся, мне нужно кое-что у тебя узнать, – вежливо сказал Кермит.

– Ты много можешь у меня узнать, потому что всю жизнь вместо того, чтобы учиться, только сидишь дома и смотришь телевизор и за пределы своего леса никогда не вылетал. Нет бы: мир посмотрел, новые страны открыл!.. – ворчал дедушка.

– Дедушка, давай не будем об этом! Мне нужна твоя помощь! – вскрикнул отчаянно Кермит. – Я ищу великана, который мечтает стать маленьким. Я читал про него в газете, а может быть, видел по телевизору. Но не запомнил, где он живет, и как его зовут. Может, ты подскажешь?

– Не знал, что ты умеешь читать, – ворчливо сказал Географ фон Попугайкин. – Я думал, ты только крыльями махать умеешь да перед телевизором сидеть. Ну да ладно, расскажу, так и быть. Великана этого зовут Бобус, и живет он в далекой стране Австралии. Лететь туда из нашей страны лет 10, не меньше. Если, конечно, не на ракете или самолете – на них быстрее получится. Только вряд ли он захочет тебя видеть, он живет в пещере, заваленной большим камнем, и открывает вход только для колдуний, которые смогут его превратить во что-нибудь маленькое. Но пока ни одна колдунья этого сделать не смогла. Уж очень он большой, этот великан Бобус.

На этом дед-попугай закончил свою речь и вздремнул.

Кермит мысленно поблагодарил деда и, не медля ни минуты, отправился в аэропорт покупать билет на самолет. Лететь на своих крылышках 10 лет ему явно не хотелось, а помочь старому другу Арсею – это дело чести. Билет на рейс он купил без проблем, тем более что для него не нужно было огромного сидения, а всего лишь маленькая жердочка, да пара зернышек на обед. И через пару часов Кермит уже вылетел из самолета на свежий австралийский воздух.




5


Великан Бобус, который мечтал стать птичкой, жил в австралийском городке под названием Мелковеликания. Когда-то там жили одни только великаны, но все они воспользовались услугами колдуний и стали маленькими, чтобы поменьше есть и не прикладывать особых усилий для поиска огромных количеств пищи. Ох, уж эти ленивые великаны! Вечно они думают, как бы все сделать попроще.

Попугай Кермит прилетел в Мелковеликанию как раз в послеобеденное время, когда Бобус лежал в огромном гамаке, натянутом между столетними деревьями, и, покачивась, читал свежую газетку «Великанские новости». Теплый летний денек настолько уморил Бобуса, что он уронил газетку и вздремнул.

И тут сверху на него с дикими криками упал попугай Кермит, который не рассчитал скорость полета и с размаху врезался в дерево.

Бобус спросонья подумал, что его мечта сбылась, и он уже превратился в маленькую мышку, а крики издает огромная кошка, которая за ним охотится. Поэтому он с криками «пи-пи-пи!» вывалился из гамака и побежал по дорожке, все еще с трудом раскрывая глаза. Попугай, отряхнувшись от кусков древесной коры, с изумлением смотрел вслед убегающему великану, который изображал гигантскую мышку.

– Эй, ты куда, великан-мышка? – спросил Кермит.

Тут Бобус очнулся от сна и понял, что он делает что-то не совсем правильное.

– Я тут гуляю, газету читаю, – сказал Бобус. – А ты что здесь делаешь?

Кермит расправил крылышки и с достоинством произнес:

– Позвольте для начала представиться – попугай Кермит из Города Дворцов, что на соседнем материке располагается. Слышали о таком?

Великан Бобус потер лоб, ушибленный о корень дерева при падении из гамака, и задумчиво сказал:

– Нет, не слышал. В наших «Великанских новостях» про такие не пишут. Хотя, постойте! Это не тот ли город, где недавно была великая вечеринка королей? Слышал, там было весело. Даже король нашей страны туда отправился, несмотря на кучу важных дел.

– Да, именно! – сказал попугай. – И я прилетел к Вам по просьбе человека, который организовал эту великолепную вечеринку. Он может осуществить Вашу самую заветную мечту!

И Кермит рассказал Бобусу о том, как принц Арсей хочет выбраться из невидимого замка, но открыть дверь может только тот, кто не боится превратиться в мышку.

Великан, услышав о такой чудесной возможности стать маленьким, запрыгал от радости, да так высоко, что земля под ним задрожала, а деревья начали падать. В окна соседних домов высунулись и закричали жители – им не нравилось, что крыши их домов начали отплясывать, как крышки кастрюль, в которых варится что-то вкусненькое.

Бобус немного успокоился, и они с попугаем стали обсуждать, как им добраться до Города Дворцов. Если попугаю было легко влезть в самолет, то Бобусу с его размерами это очень проблематично. После долгих раздумий решили ехать на большом корабле, который перевозил огромные грузы, примерно размером с великана. Правда, пришлось долго уговаривать капитана корабля, который боялся, что великан опрокинет судно. Но Бобус пообещал не прыгать и не делать резких движений, а смирно лежать на палубе, пока корабль не причалит к берегу.

Доехали они до Города Дворцов без особых приключений, кроме одного. На корабле великан вел себя хорошо, как и обещал, даже немного вздремнул, и только один раз качнул корабль, когда ему приснилось что-то страшное. Капитан корабля очень сильно испугался, что его любимое судно пойдет ко дну, но Бобус проснулся, перестал ворочаться и рассказал свой сон.

Ему приснилось, что он стал мышкой, за ним гналась огромная кошка, явно желающая его скушать. Этот сон не очень понравился Бобусу, и он задумался, а действительно ли так хорошо быть маленьким. В спорах на эту тему с попугаем они провели остаток пути.

– Ты не представляешь, как хорошо быть маленьким, – говорил попугай. – Можешь пролезть в любую норку, переночевать где хочешь и не бояться, что тебе нечем будет укрыться. Если ты мышка, положил листочек на бочок – вот тебе и одеяло. Съел зернышко – вот тебе и сытный ужин.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-berenzon/princ-arsey-i-ego-druzya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


