Часы с лягушкой
Валерий Борисович Гусев


Дети Шерлока Холмса #46
Следствие ведут… братья Оболенские! Лето они проводят на даче, а там преступлений – не счесть. Но Алешка и Димка все разузнают: и куда шагает аист, и в какое-такое воронье гнездо пропадают блестящие мелочи, и кто грабит синичек, и почему из скворечника раздается подозрительный писк. А еще вокруг дачи Оболенских начинают крутиться непонятные люди – и все они как-то связаны с богатым особняком на краю поселка. Но на пути зловещих замыслов встают Алешка и Димка – и теперь птицы, мыши и даже лягушки становятся их верными помощниками!





Валерий Гусев

Часы с лягушкой



© Гусев В., 2015

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2015


* * *







Часы бывают разные. Механические, электрические, электронные. С громким боем, с тихим тиканьем, с курантами на всю страну. Бывают часы солнечные, водяные и песочные. Настенные и напольные, наручные, нагрудные и карманные. Башенные бывают, транспортные, шахматные. Еще бывает хронометр – особо точные часы для мореплавателей. Чтобы они не заблудились в безбрежных океанских просторах. Да, есть еще секундомер, еще какие-то астрономические часы. Ну и будильник – самые нелюбимые часы в мире.

Часы делают из дерева, из железа и даже зачем-то из золота. Бывают часы пластмассовые и шоколадные. Такие часы наша соседка тетя Зина подарила нашей маме на день рождения и сказала при этом: «Чтоб у тебя, подруга, каждый час был радостен и сладостен!»

Мама расцеловала тетю Зину в обе румяные щеки. Она не сердилась на нее за то, что та в третьем классе была влюблена в нашего папу. Даже немного ее жалела, потому что наш папа влюбился в нашу маму в четвертом классе и у нас получилась хорошая дружная семья. Не сразу, конечно, не в их школе. А у тети Зины никого не было, кроме дурака попугая Гоши, который за всю жизнь научился только одному слову «Отвали!». Но зато грубым басом.

Но тетя Зина не огорчалась и старалась во всем походить на нашу маму. Правда, у нее не очень-то получалось. Наша мама самая красивая в нашем микрорайоне и лучше всех воспитывает своих детей, лучше всех варит обед и ходит по магазинам. А у тети Зины только красные щеки, и все у нее на плите или подгорает, или недоваривается. А мама говорит: «Зато у нашей Зинки доброе и щедрое сердце». Когда тетя Зина, напившись праздничного чая, ушла к своему попугаю, Алешка быстренько выковырял из подарочных часов механизм и куда-то его спрятал («Пригодится!»), а шоколадный циферблат мы в тот же вечер съели. Каждому досталось по три часа…

Но самые главные часы в нашем доме – бумажные. Вот по этим часам и начался в нашей семье новый отсчет времени – неожиданного и непонятного, тревожного и опасного…




Глава I

Что-то здесь не так…


Ребята, – неуверенно попросила нас мама накануне Восьмого марта, – может, вы наконец все-таки разберете елку?

– Жалко, – протянул Алешка.

Мама тут же вспыхнула:

– А меня тебе не жалко? Я каждый день из-под нее сухие иголки выметаю!

– А зачем? – удивился Алешка, и его хохолок на макушке выгнулся вопросительным знаком. – В ее родном зимнем лесу никакая Баба-яга никаких сухих иголок не выметает своим помелом.

– А при чем здесь Баба-яга? – насторожилась мама.

Алешка тут же вильнул хвостиком:

– Ну, может, там какой-нибудь леший. Или лесник. Наша елка в нашем доме живет как будто в родной среде…

– Я тоже хочу в нашем доме жить как будто в родной среде! – отрезала мама. Она уже не просила, а требовала. – У меня даже в супе иголки!

– Швейные, что ли? – хихикнул Алешка. И тут же получил легкий, как он говорит, «подзатылок», а мама строго сказала:

– Игрушки на антресоли, елку на помойку.

– Это несправедливо! – взвыл Алешка. – В лесу родилась елочка, так?

– В лесу она росла, – кивнув, машинально подпела мама. Но опять насторожилась.

– Вот! – хохолок на Лешкиной макушке встал уже восклицательным знаком. – Росла, радовалась! А потом ее срубил какой-то мужичок и отвез на елочный базар. Потом ее поставили в доме, украсили. Дед Мороз в виде папы… То есть наоборот – папа в виде Деда Мороза разложил под ней подарки. Похороводились, попели песенки и – бац! На помойку! Спасибо тебе, елочка!

Мама смутилась. Вообще-то Алешка хоть и маленький, а все-таки прав. Есть в этом что-то жестокое. Безжалостное такое. И неблагодарное.

Может быть, поэтому елка каждый год стоит у нас до весны. Она, конечно, желтеет и осыпается, но, как ни странно, на кончиках веток у нее появляются новые зеленые пушистики. Алешка при этом задумчиво говорит:

– А вдруг она корни пустит? И приживется. И будет у нас жить. Как в родной среде. Такая будет домашняя елка, ручная. И не нужно будет каждый год покупать новую, срубленную таджикским узбеком.

И Алешка тайком подсыпает в ведро с водой, где «приживается» елочка, песок или землю из маминых цветочных горшков – для корней. Как-то папа пошутил:

– Лешк, ее подкармливать надо.

Алешка понял буквально:

– Мам, а чем елки питаются в родной среде? Зайцами или грибами?

– Беляшами, – сказал папа.

– Не вздумай, – предупредила мама. – Они у тебя протухнут на всю квартиру.

Но Лешка свои эксперименты не бросил. Потихоньку подкармливал елку витаминами и капсулами рыбьего жира. А мама похвалилась папе:

– Какие у нас ребята дисциплинированные: без всякого напоминания витамины лопают, даже рыбий жир – покупать не успеваю.

Папа только усмехнулся…



Я достал с антресолей коробки для игрушек, и мы стали разбирать елку.

Грустное занятие. Ведь мы к ней так привыкли. И она так хорошо напоминает нам про сказочный Новый год.

Обычно, когда мы ложимся спать, мама открывает в нашей комнате форточку и гасит свет. Холодный ветерок с улицы трогает елочные лапы и доносит до нас запах хвойного леса. Стеклянные игрушки начинают шевелиться от сквозняка и тихонько позванивать. Будто наша елка стоит себе в родном лесу и тихонько хвалится зайцам и белкам своими ледяными сосульками. Под этот звон очень хорошо засыпается и думается под засыпание, что завтра тоже настанет хороший день – длинный и радостный. Вот если бы…

Став на табуретку, я снимал игрушки с верхних веток и передавал их Алешке. Он над ними мурлыкал, разве что не облизывал, и раскладывал по коробкам.

Елочные игрушки у нас самые разные. Есть новые, современные – всякие гламурные хрустальные шары, а некоторые достались нам от бабушек и дедушек. Они самые забавные и любимые. Они очень простенькие и очень сказочные. Особенно те, что сделаны из плоского картона и разукрашены всякими красками. Золотой петушок, серебряная рыбка, снеговик с красным ведром на круглой голове, глазастый заяц с морковкой в лапках, но без одного уха…

Перебираешь эти многолетние игрушки – и как-то невольно думается, что и у дедушек и бабушек тоже было далекое детство с новогодней елкой. И они, наверное, его тоже вспоминают, с теплом и сожалением…

Из кухни пришла мама, присела на Лешкину тахту, рядом с коробками, осторожненько взяла облупленную Снегурочку.

– Моя любимая. – Мама грустно призадумалась на минутку. – В детстве хотелось поскорее вырасти, а когда стала взрослой – пожалела, что оно так быстро прошло.

– А я не тороплюсь, – беспечно сказал Алешка, – мне и в детстве хорошо. Давай свою любимую, – и он уложил Снегурку в коробку.

В общем, у каждого из нас есть своя любимая игрушка из детства. Но самая у нас ценная – это бумажные часы, которые Алешка склеил к Новому году еще в детском саду. Они уже потеряли свой праздничный вид, выцвели, немного помялись, но стрелки на них сохранились. И в каждый Новый год Алешка, как только пробьют кремлевские куранты, подходит к елке и ставит стрелки на цифру «12». Это уже у нас такая семейная традиция.

Когда я снял эти бумажные часы с елки и передал их Алешке, он вдруг отложил их в сторону и сказал задумчиво:

– Дим, пусть они еще с нами побудут.

– Жалко расставаться? – спросил я с усмешкой.

Алешка не ответил, молча прикрепил часы над своей тахтой.

В общем, игрушки мы сняли, елку вынесли во двор и воткнули в осунувшийся сугроб. Молча пошли домой в грустном настроении. Хотя еще не знали, что в этот Новый год в наш дом пришел не добрый Дед Мороз, а проникла Снежная Королева, злая и коварная.

Когда мама вернулась из магазина, она даже немного растерялась и сказала:

– Молодцы. Папа придет с работы и обрадуется.

Но папа не обрадовался. Он даже не заметил, что елки в нашей комнате уже нет. Он вообще был какой-то не такой. Отдал маме цветы, поздравил ее с Женским днем и, даже не поужинав, скрылся в кабинете. Слышно было, что он все время говорил по телефону, но о чем говорил, нам с Алешкой подслушать не удалось. Удалось только ухватить, что он собирается в командировку.

Вообще-то папа часто ездит в командировки, даже за всякие границы. Как Алешка говорит, и во Францию, и в Париж. Такая у него работа. Он служит полковником в Интерполе, борется с международной преступностью. У него очень нужная для людей и опасная для него работа. У него много наград и ранений. Мы к его командировкам не то чтобы привыкли, но они стали для нашей семьи обычными, как мамины походы по магазинам.

Но сейчас все было как-то не так, необычно. Папа отговорился по телефону и вышел из кабинета со своим «командировочным» кейсом. И – быстрым шагом в прихожую.

– Ну все, – сказал он, надев куртку, – пока. Я ненадолго.

Быстренько поцеловал маму, потрепал Алешкин хохолок на макушке, похлопал меня по плечу – и хлопнула дверь, щелкнула замком. Будто зубами лязгнула.

Пока мама разводила в прихожей руками, мы подошли к окну, помахать папе на дорожку – такая у нас еще одна семейная традиция.

Но и тут все не так! Вместо служебного джипа возле подъезда его ждала какая-то красная спортивная машина, двухместная, с желтым кожаным верхом. А за рулем почему-то сидела женщина. Она была без шапки, с густой рыжей прической. И мне показалось, что я ее когда-то где-то видел. Папа наклонился к стеклу, что-то сказал. Рыжеволосая женщина кивнула и открыла ему правую дверцу. Папа махнул рукой – не то нам, не то еще куда-то, и машина, посверкав габаритками, разбрызгивая мокрый снег, скрылась за углом. А папа даже не взглянул на наши окна.

– Где-то я эту тетку видел, – сумрачно проговорил Алешка.

Странно все это…



Папа вернулся через два дня. Уезжал хмурый, приехал мрачный.

– Как съездил? – спросила мама, когда он прошел на кухню.

– Впустую, мать. – И горько так усмехнулся: – Шито-крыто, концы в воду, ничуть не бывало.

Мама с сочувствием налила ему чашку кофе, села напротив, пригорюнилась. Мы тоже.

– Не пристраивайтесь, – сказал нам папа, – ничего интересного не привез.

Обычно папа приезжает из командировки очень оживленный, всегда привозит нам какие-нибудь заграничные безделушки и всякие веселые рассказы про далекие и неведомые страны и города. А тут… ничего интересного.

В общем, что-то мы послушали, что-то подслушали, о чем-то сами додумались, и такая картина нарисовалась, в мрачных тонах. Дело, которым сейчас занимался папа, очень сложное. Какая-то фирма взялась за строительство жилых домов. Причем обещала будущим жильцам недорогие и комфортабельные квартиры. Очень многие обрадовались. Кто-то взял в банке кредит, кто-то продал свою прежнюю квартиру и поселился на время у добрых родственников, кто-то продал машину и дачу – и все ждали, что в самое ближайшие время, как обещала фирма, они въедут с глазами, полными счастья, в комфортабельные и недорогие квартиры. Причем в новом доме на первом этаже – магазин, детский сад, аптека, даже есть подземная парковка на сто машиномест.

Но время шло, а обещанные дома никак не росли. Кое-где выкопались котлованы, кое-где нарисовались фундаменты, а жить людям негде. Добрые родственники стали выражать недовольство, банки взыскивали выплаты, долги у людей росли, и они стали возмущаться и требовать. Глава фирмы и ее всякие генеральные директора разводили руками, били себя кулаками в грудь и объясняли:

– Мы сделали все, что обещали, а вот застройщики вас подвели. Требуйте с них ускорения строительства.

А где эти застройщики? А их нет. И никаких следов. Кроме мутной воды в котлованах и дикой травы, выросшей на незавершенных фундаментах.

В общем, получилось страшное мошенничество. Обобрали людей на многие миллионы и исчезли, оставив доверчивых граждан без жилья и без денег.

Папе поручили это дело расследовать. Он и его сотрудники успели многое сделать. Выявили главных организаторов этой аферы – их оказалась целая банда, потому что фирма растянула свои жадные щупальца по всей стране, вышли на след застройщиков, провели обыски в офисах, изъяли поддельные документы фирмы, но вот деньги, которые мирные граждане отдали им в руки, исчезли бесследно.

Да, наказать жуликов можно, но помочь их жертвам никак не получалось. Всякими оперативными мероприятиями папе удалось установить, что эти деньги уже давно тайно отправлены за границу. Во Францию, Испанию и еще куда-то. Вот сейчас он съездил в Германию со своим опытным в банковских махинациях сотрудником и, несмотря на помощь немецких коллег, ничего не смог обнаружить.

Главное, что эти аферисты хорошенько запрятали подлинные документы. Если бы их удалось найти, дело оказалось бы раскрытым. Конечно, квартиры обманутые граждане все равно бы не получили, но деньги удалось бы им вернуть.

Но что-то здесь все-таки не то.

Ведь раньше, как бы ни было трудно на работе, как бы папа там ни уставал и ни волновался, он всегда приходил домой веселый и беспечный. И всегда за ужином рассказывал что-нибудь смешное или забавное. Будто он не занимался со своими товарищами опасными делами, а весь день просидел в цирке на веселом представлении. Конечно, мы понимали, что он ведет себя так, чтобы мы за него не беспокоились. И это ему удавалось. Особенно когда он рассказывал очередную забавную историю про своего молодого офицера Павлика.

Этот капитан Павлик – лучший папин сотрудник. Классный опер, но немного наивный. Павлик – это у него такая фамилия. Из-за нее он часто попадал в забавные истории. Вот папа рассказывал, как он представлялся незнакомому полковнику:

– Капитан Павлик.

Полковник немного растерялся. Потом улыбнулся и сказал:

– А я, значит, полковник Вовочка?

– Правда, товарищ полковник, фамилия у меня такая.

Но вот в последнее время папа редко вспоминал своего Павлика, только изредка ронял виновато: «Загонял я совсем своего Павлика».

– Ты и себя загонял, – вздыхала мама.

– Мне положено, я начальство.

Он становился все более хмурым, озабоченным и усталым. И мама вздыхала вместе с ним и больше не напевала на кухне, как обычно, когда готовила. И стала рассеянной. Путала соль и сахар, ставила на плиту пустую кастрюлю, забывала перевернуть котлеты на сковороде и часто роняла посуду на пол.

– Все у вас не тик-так, – обижался Алешка. – Если мама тарелку вдребезги грохнет – это к счастью, а если я что-нибудь разобью – то сразу в угол. Или ползатылок».

– Это чтобы ты не зазнавался, – сказала мама. – И потом – я разбиваю то, что уже давно надо было выбросить, а ты всегда разбиваешь что-нибудь ценное и дорогое.

– Да, – поддержал ее папа. – Бабушкину вазу, например.

– Это бабушкино страшилище, – сказал Алешка, – мама сама сколько раз просила на помойку вынести. И всегда передумывала: а вдруг бабушка приедет и спросит: «А где же прекрасная ваза, которую я вам подарила?»

Она нам ее не подарила, а отдала. Избавилась, словом.

– Я поменяла мебель, – сказала бабушка, – и эта красавица не вписалась в современный дизайн.

– Спасибо, – сказал папа. – Из нее получится хорошая пепельница. На целый год хватит.

– Сережа! – Бабушка в ужасе прижала свои худые ладошки к своим худым щекам. – Этой вазе позавчера пятьсот лет исполнилось!

– Оно и видно, – буркнул Алешка.

Бабушка обиделась и уехала в свой современный дизайн. А громадная напольная ваза осталась. А зачем? Окурков у нас нет, папа уже давно бросил курить, да он и пошутил, конечно.

– И что мы будем в нее ставить? – задумалась мама в растерянности. – Какие цветы? Она такая вместительная.

– Подсолнухи, – сказал Алешка. – Будем семечки грызть и телевизор смотреть. А шелуху в вазу складывать – Он встал на цыпочки и заглянул внутрь. – На весь год хватит.

Обрадовал.

– Мы будем в этот кувшин бросать кости, – голосом Карабаса решил папа.

– Как вам не стыдно! – сказала мама и ушла на кухню.

– Ладно, пусть живет, – папа махнул рукой и ушел в кабинет.

Но ваза прожила недолго. Алешка «случайно» задел ее. А потом, отстояв в углу (кстати, мама там прилепила скотчем таблицу умножения – чтобы не скучал), посмотрел на отбитое донышко. Там было что-то вроде синего штампика: «Фабрика «Заря» 2001 год». Вздохнул:

– До пятисот лет немножко не дожила.

И вот мы сейчас вспоминали эту вазу, шутили, но я заметил, что мама все время поглядывает то на меня, то на Алешку с какой-то тревогой. И в глазах ее не было веселых заразительных искорок. А когда мы уходили к себе, я вдруг услышал что-то странное.

– Да, мать, придется, – сказал папа каким-то упавшим голосом.

– А дети? – тоже упавшим голосом спросила его мама.

– Обойдутся, – неуверенно ответил папа.

– Они так тебя любят.

– Ничего. Разлюбят на время. Потом поймут.

Почему-то мне все это не понравилось. И тетя Зина что-то часто стала заходить к маме со своими сырыми или горелыми пирожками. И они долго сидели на кухне и вполголоса пили чай. Подслушать их не удавалось. Даже Алешке. Это мама у нас такая наивная, а тетя Зина всегда плотно прикрывала дверь, а иногда даже придавливала ее своим добротным туловищем.

Не так уж, наверное, важно, о чем шептались мама и тетя Зина, но вот если бы мы не пропустили очень важный разговор мамы и папы, потом все могло произойти совсем по-другому. Не так трудно, но… более опасно. Этот разговор сохранился у Алешки. Он списал его с папиного диктофона. Диктофон у папы классный. Он маленький, не больше зажигалки, очень чувствительный – пишет хоть со ста метров, а главное, включается сам при звуке человеческого голоса.

Время уже прошло, многое миновало, и я расскажу об этом неподслушанном разговоре, чтобы вам хоть что-то стало понятно. Может, вы окажетесь сообразительней меня. Впрочем, как сказал бы Алешка, это нетрудно…




Глава II

Время остановилось?


В тот решающий день мама и папа сидели на кухне.

– Вот, мать, послушай. – И папа положил на стол свой знаменитый диктофон. – И тебе станет ясно, что другого выхода у нас нет. – Он включил диктофон. – Это мне Иван Трофимыч переписал со своей записи.

Иван Трофимович – это генерал, папин начальник, они уже сто лет вместе служат и дружат. А у генерала в кабинете на нескольких телефонах автоматы такие стоят – включаются, если нужно записать разговор. От этого иногда очень большая польза получалась, много анонимных звонков удавалось установить и кого надо найти и наказать.

И вот что там было, на этой записи.

«Неизвестный:

– Товарищ генерал, нам ваш полковник Оболенский хорошо знаком. Он наш враг. Беспощадный, отважный и очень опытный офицер…

– Личные и профессиональные качества полковника Оболенского, – резко оборвал его генерал, – мне известны лучше, чем вам.

Неизвестный:

– Тем более. Со всеми своими качествами он стал у нас на пути. Его разрушительное следствие поставило под удар несколько значительных организаций, но самое главное – очень высоких государственных лиц…

– Тем хуже для них. Незачем высоким лицам связываться со всякой шпаной и оказывать ей взаимовыгодное покровительство.

– Ну… им виднее, с кем связываться. Но речь не о том. Мы могли бы предложить Оболенскому деньги. Даже очень большие деньги. Но как нам известно – он «мзду не берет». Мы могли бы физически устранить его, но эта акция, пожалуй, ничего бы не дала…

– Так что вам надо? – Иван Трофимович терял терпение из-за наглости незнакомца.

– У нас есть предложение. Точнее – совет. Вы должны, товарищ генерал, позаботиться о своем офицере, но главным образом – о его семье.

– Вы угрожаете?..

– Мы предлагаем. Ваша прямая обязанность, ваш долг – обеспечить безопасность жене и детям Оболенского. Поверьте, мы не сторонники подобных акций, мы действуем цивилизованными методами, но что поделаешь – у бизнеса свои законы. И они посильнее законов государства.

– Ваше предложение несколько запоздало, – сухо ответил генерал. – Вчера я подписал приказ об отстранении полковника Оболенского от расследования с последующим увольнением со службы.

Было долгое молчание. Как будто растерянное.

– И на каком основании?

– Вот это вас уже никак не касается. Это совершенно внутреннее дело Министерства внутренних дел».

Так красиво ответил Иван Трофимович и положил трубку.

Установить, кто ему звонил и откуда, не удалось. У современных жуликов большие технические возможности.

– И что будет? – спросила мама. – И за что тебя уволили?

– В свое время узнаешь.

Мы с Алешкой тоже об этом узнали в свое время. К сожалению, не сразу.



Дома у нас началась какая-то странная жизнь. Все время какие-то секреты, шепотки, недомолвки. У нас так никогда не было, никаких секретов друг от друга. Даже Алешка не всякий раз вымарывал в дневнике записи о «плохом поведении в классе и в рекреации». Впрочем, он их не столько вымарывал, сколько исправлял. Закрашивал мазилкой «вредную» запись, сделанную Любашей, и поверх нее писал другую. Лешка, я говорил, здорово рисует. И поэтому, наверное, здорово может скопировать любой почерк. Правда, «правильнописание» у него хромает больше, чем у Винни-Пуха. Однажды мама прочитала вот такую запись: «Расказзал на уроки пра варону и лисицию. Атлична!» – и задумчиво сказала:

– Что такое случилось с Любовь Сергеевной? Может, заболела?

– Да, – сказал Алешка, забирая дневник. – Она чихает, и у нее рука от этого дрожит.

– Чеххает и дражжит, – вздохнула мама.

Обошлось без угла и «подзатылка».

Как-то все это странно. Как-то тревожно.



Через несколько дней папа опять собрался в командировку. На этот раз надолго, как он сказал, почему-то глядя в сторону.

В прихожей, куда мы все вывалились проводить его, он не пошутил, как обычно, только обнял маму и кивнул в нашу сторону:

– Ты им все правильно объяснишь, да?

Мама как-то странно взглянула на нас и стала поправлять свои красивые волосы вздрагивающей рукой:

– Не беспокойся, Сережа. Они все поймут, они не дурачки.

И папа ответил тоже странно:

– Вот это меня и тревожит. Берегите маму, – сказал он нам. – Что бы она вам ни сказала, это все будет правильно. Но вы ей не верьте.

Опять странные слова…

И с этими странными словами папа ушел. Вернее, уехал на той же красной машине с кожаным верхом.

И дом наш сразу опустел. И елки нет, и папа уехал. И мама ушла в ванную.

– Плакать пошла, – деловито сказал Алешка. – Ты давай, Дим, ее слушайся.

– А ты?

– Как получится. – Он сказал это так серьезно и сурово, что я даже насторожился и схватил его за ухо.

– Пусти, – спокойно сказал Алешка, – мама идет.

Неужели он опять что-то узнал раньше меня, что-то очень важное?

Мама вышла из ванной спокойная и с накрашенными ресницами. Мы втроем пошли в нашу комнату и уселись на Алешкину тахту.

– А все-таки пусто без елки, – ровным голосом сказала мама. Будто хотела сказать, что пусто без папы.

– Зато, – сказал Алешка, – она теперь в родной среде. В снегу по колено.

Мама притянула его к себе и по привычке попыталась пригладить его хохолок на макушке. То восклицательный, то вопросительный, то возмущенный. Но никогда – растерянный.

– А чего это ты часы здесь повесил? – спросила его мама. – Почему не убрали?

– Пусть побудут с нами, – сказал Алешка. – Папа когда вернется?

– Не знаю. Часов в десять, – машинально ответила мама.

Алешка снял часы со стенки и перевел стрелки на без пяти десять:

– Будем ждать.

Вот так в нашей семье начался новый отсчет времени…



Сумрачно как-то. Тревожно. Что-то мне не по себе. Что-то как-то не так. И дело, я это чувствую, вовсе не в папиной командировке. Он и раньше, бывало, уезжал надолго. Правда, в этот раз он уехал как-то странно. Мне даже показалось тогда, в прихожей, что у него какие-то виноватые глаза. Но что-то еще не дает покоя. Вроде мелкой занозы. Так-то ее не чувствуешь, а как заденешь – сразу колко царапнет. И тетя Зина каждый вечер с мамой на кухне шепчется. А тут еще Ирка Орлова пристала:

– Димон, расскажи мне про Базарова, сочинение скоро. Он плохой или хороший?

– Когда как.

Эту Ирку я раньше не замечал. Да и как ее заметишь, у нее столько дел. Ходит на музыку, на прыжки в воду, на спортивные танцы, в консерваторию, на выставки, балетом занимается. Только и мелькает, как галка за окном. А Димон ей про Базарова расскажи.

– А сама что, учебник потеряла?

– Да мне некогда.

– Ну да, – тут мне вспомнился стишок из далекого детства: – «Драмкружок, кружок по фото, а мне еще и петь охота».

Ирка, видно, этот стишок не знала, потому что с удивлением посмотрела на меня. И тут я увидел, какие у нее пушистые и длинные ресницы. Как у нашей мамы.

– Ладно, – неожиданно для себя сказал я. – Напишу тебе сочинение.

– Ой! Правда? Спасибо! Я побежала! – И чмокнула меня в щеку. – Опаздываю! Пока-пока.

Сочинение немножко меня отвлекло, но чувство, что еще что-то случится, меня не оставило. В глубине души я его ждал. И дождался…



Вечером, после ужина, мама сказала:

– Ребята, мне надо с вами поговорить. Пойдемте в комнату.

Мама села на Лешкину тахту, прямо под бумажными часами, а мы, немного встревоженные, примостились по бокам. Ждали – сейчас начнется разговор о всякой успеваемости, о всякой дисциплине, о всяких учительских жалобах… Вот если бы…

Мама вздохнула и сказала, пряча свои красивые глаза, как папа тогда в прихожей:

– Ребята, вы уже почти взрослые. И умные…

– Почти, – уточнил Алешка, почему-то взглянув на меня.

– И умные, – повторила мама, будто не решаясь продолжить. Но решилась: – В общем, мы с папой решили пожить отдельно…

Вот так и рухнуло все на свете. Я никак не мог и не хотел в это поверить. Мама и папа такие взрослые и умные – и делают такую глупость. Ведь они с четвертого класса как взялись за руки, так и идут вместе. Шли, вернее.

Я посмотрел на Алешку – я очень испугался за него. А он смотрел на маму широко распахнутыми глазами и хлопал ресницами. А потом деловито сказал:

– Ага! Он, наверное, влюбился. В ту рыжую тетку, которая его увезла. – Мама промолчала. – Она ничего, немного красивая. Только ноги очень длинные. Она когда за руль садится, у нее голова между коленками торчит. Да, Дим?

Удивительный ребенок! Рухнул мир, распалась дружная семья, а он о каких-то рыжих длинных ногах! Я боялся, что мама сейчас заплачет, но она только поправила волосы и сказала:

– Все! Об этом больше ни слова. И хорошенько запомните: если кто-то будет вас спрашивать о папе, ответ один – не знаем, где он…

– И знать не хотим, – резво добавил Алешка. – Да, мам?

Мама пожала плечами:

– Ну, может, не так уж резко…

Да, мама у нас сильная, с характером. Да и Лешка не размазня. А меня эта новость чуть ли не раздавила. Конечно, мне приходилось слышать, что довольно часто муж и жена расходятся, создают новые семьи, начинают делить детей и имущество, но чтобы такое могло произойти в нашей дружной семье – и в страшном сне не приснится…

Мама ушла на кухню, Алешка – за ней. Мне было слышно, как они о чем-то разговаривают. Почему-то довольно спокойно. И мне стало очень одиноко. Хотелось пожаловаться близкому человеку, услышать от него слово поддержки. Но тут я сообразил, что теперь в нашем доме я старший мужчина. И поддержка нужна не мне, а маме. Возьми себя в руки, Димон!

Я взял себя в руки и сел за сочинение. Тут у меня проблем не было. Наш классный руководитель по кличке Бонифаций считает, что у меня «определенно имеются способности к литературе». Сочинение получилось, я это чувствовал – и свои, и чужие мысли уложились в него хорошо. Так что и не поймешь – где мое, а где чужое.

Я позвонил Ирке, сказал, что сочинение готово, и напомнил, чтобы она не забыла переписать его своей рукой. А то ведь у нее тыща дел и занятий – вполне может сдать непереписанное.

Тут опять пришла тетя Зина. Каждый вечер ходит. Теперь я знаю зачем. Маму поддерживает и успокаивает.

Лешку они из кухни выпроводили, но я решил все-таки попробовать «снять информацию». И начал шляться туда-сюда – то в коридор почесаться, то на кухню попить, то в туалет зачем-то… И кое-какие обрывки их разговора ухватил.

– А кто она такая, разлучница твоя?

– Они работали вместе, – нехотя ответила мама. – Она у них в научно-техническом отделе служила. Хороший специалист, Сережка говорил.

– Я бы таких специалистов в мужской коллектив не допускала. Чтоб не разоряли. – Тетя Зина помолчала. – А из себя-то она как?

– Симпатичная.

– Ну уж не лучше нас с тобой! Вот дурак твой Серега! Лучше бы уж он ко мне ушел. Все к дому поближе. И к детям рядом был бы. А как ребята? Сказала?

– Сказала. Переживают.

– Может, вернется еще. Одумается. От такой, как ты, только сдуру можно уйти.

– Ты вот что, Зинк, – мама стала говорить тише, – ты любишь посплетничать…

– А то! – тетя Зина не обиделась, а даже обрадовалась.

– Ты говори по дому, что он в дальней командировке. И обязательно вернется.

– Сделаю, подруга. Давай-ка еще чайку тяпнем.

– И помни, Зина, если кто-то совсем чужой поинтересуется у тебя о Сережке, ты скажешь…

– Уж я найду, что сказать! – Тетя Зина произнесла эти слова таким тоном, что я даже испугался за того человека, которому эти слова придется услышать. – Я ведь не очень из себя, но зато не дура. Все поняла!

А вот я не все понял из этого разговора. В голове у меня запуталось еще больше, и защемило в сердце.



Пошли тоскливые дни. Несмотря на то что весна добралась и до нашего микрорайона. Снег сошел с тротуаров, обрушился с крыш, деревья, отряхнувшсь от него, расправили свои ветки, готовясь одеть их свежей весенней листвой. Оживились голуби, еще больше обнаглели вороны. Возле помоек стали тусоваться и распевать дикие коты и кошки…

Бонифаций раздал нам после проверки сочинения. Ирке он, сияя, сказал:

– Вот уж от вас, Орлова, не ожидал!

Ирка покраснела от гордости и тут же отпросилась с урока в спортзал.

– От тебя, Дима, я тоже не ожидал. – Это Бонифаций сказал кислым голосом.

Еще бы! Все свои мысли я вложил в Иркино сочинение, а свое слепил из каких-то банальных остатков.

– Ты о чем думал, Дима, когда писал?

Знали б вы, Игорь Зиновьевич, о чем я думал. Ничего не ответив, я сел и отвернулся окну. За ним синело чистое небо и неторопливо плыли по своим делам редкие кучки белых облаков…

Иногда после уроков я не спешил домой – не хотелось почему-то. Уходил в парк и бродил там собачьими тропками. В парке под деревьями кое-где еще лежал снег. Сморщенный, замусоренный – скорей бы уж дотаивал. Мне почему-то порой казалось, что, когда весна совсем уж одолеет зиму, все повернется к лучшему.

Только одно меня сильно удивляло и даже обижало. Мама и Алешка почему-то не больно страдали. Конечно, мама иногда вдруг задумывалась, Алешка вдруг кидал быстрый взгляд на свои волшебные бумажные часы – но ни мама, ни Алешка не заламывали руки («О, горе мне, горе!») и не хлюпали мокрыми носами. Заметил я только, что Алешка стал внимательнее к маме и даже без всяких уговоров съедал по утрам ненавистную овсянку. Сидит, стучит ложкой на тарелке, наворачивает. И задорно говорит маме про папу:

– Ничего! Война придет – хлебушка попросит. Да, мам?

– Еще как попросит-то, – кивала мама, сдерживая улыбку.

– А мы ему не дадим! – это Лешка злорадно сказал.

– Ну… – мама немного замялась. – Немножко все-таки покормим.

– Ладно, покормим. И опять отпустим.

– Там видно будет, – говорит мама, забирая у него пустую тарелку.

Тут – суматошный звонок в дверь: ворвалась тетя Зина.

– Овсянку будешь? – спросила ее мама.

– Однозначно, подруга! Я вся в нерве! Сижу дома, никого не трогаю. Заходит какой-то хмырь. – Тетя Зина обрисовала его жестами – чуть немного от пола и в две руки в ширину. – Пупс такой.

– Теть Зин, – вмешался Алешка, – хмырь или пупс?

– А что, есть разница? – удивилась тетя Зина.

– Однозначно. Хмырь – худой, высокий и носастый. А пупс – круглый и розовый.

– Разбирается! – хмыкнула тетя Зина в его сторону. – Лопай овсянку.

– Уже слопал, – сказал Алешка. – А дальше что?

А дальше этот хмыристый пупс вручил тете Зине листовку, где было радостное сообщение: «Мы открылись!» Новый магазин. Первому покупателю – подарок. Если он сделает покупку на тыщу рублей.

– Ну я его намылила, конечно. А он, подруга, знаешь, что спрашивает: мол, соседи ваши дома? Ну я говорю: к ним сейчас не ходи. Не до подарков им. От соседки мужик недавно ушел.

«Страдает?» – спрашивает.

«Тебе-то что?» – говорю.

«А куда ушел-то?» – спрашивает.

«Дальний Восток», – говорю. Ну он тут начал выступать: кто да кто, где да где? Я уж хотела его веником по башке, а тут мой Гоша как гаркнет мужским басом: «Отвали!» – только мы этого пупса и видели.

Я особенно не прислушивался к этому трепу, но удивился, что маму он так заинтересовал. Она даже спросила:

– Зинк, а он еще в какие-нибудь квартиры заходил? Ты не заметила?

– А то я дура! Как Гоша его пуганул, так он и умелся. По ступенькам загремел.

– Спасибо, Зин. Каши добавить?

Тетя Зина доела овсянку и ушла к своему Гоше. А мама задумчиво помыла посуду. А Лешка спросил:

– Дим, а Дальний Восторг – это где?

– Восток, – поправил я. – На Дальнем Востоке.

– Понял.

А вот я не понял. Мама просила тетю Зину распустить слух, что папа в командировке, а она насплетничала совсем про другое. Запуталась тетя Зина. Или это я запутался?




Глава III

Террорист Павлик


В один прекрасный день, вечером, к нам пришел Бонифаций. Он не только наш классный наставник, препод литературы и главный режиссер нашего школьного театра, но и довольно хороший человек. Даже умудряется всех нас любить, хотя и на репрессии не скупится. И говорит при этом: «Мне не важно, кем вы станете за порогом школы. Мне важно, чтобы за этот порог вы шагнули порядочными людьми».

Он вообще очень отзывчивый, добрый и заботливый. Может и нос вытереть, но и затрещину влепить. Чтобы мы шагали по жизни без соплей и порядочными людьми.

Он, собственно говоря, из-за этого к нам и приперся, Алешка мне рассказал.

Мама в это время что-то готовила, Алешка ремонтировал наш старенький тостер. Он у нас начал потихонечку сдавать – перестал выбрасывать из решетки хлеб, и нам из-за этого приходилось вытряхивать в мойку одни горелые крошки. Папа, когда тостер был молод, не очень его любил за внезапный треск. «Будто кто-то в спину стреляет», – смущенно говорил папа, вздрагивая. А теперь наш тостер не стрелял в спину, но потихоньку сжигал в своем нутре хлеб, словно прислушался к папе.

Алешка тостер, конечно, починит. Его всякая техника очень слушается. Правда, когда Алешка что-то чинит, то всегда этот прибор совершенствует. Даже чересчур. Пылесос он отремонтировал так, что при его испытании нам пришлось бегать за ним по всей квартире. Он разве что не взлетал к потолку и торопливо глотал все, что попадалось ему по пути. И остановился только тогда, когда подавился Алешкиным рюкзачком, трепал его как голодный бультерьер.

Когда приперся Бонифаций, мама сразу же поставила перед ним полную тарелку борща. Потому что Бонифаций живет почти одиноко, со старенькой мамой. Которой готовить некогда – она вяжет ему свитер. Второй год. Кто-то из наших ребят говорил, что этот свитер уже ниже колен. Может, Игоря Зиновьевича за то и прозвали Бонифацием. Или за его доброту и буйные кудряшки на голове.

– Здравствуйте, Игорь Зиновьевич, – настороженно встретил его Алешка. Он сразу понял, что Бонифаций пришел не просто так. – Ешьте, Игорь Зиновьевич, не стесняйтесь. У нас этого борща – как гуталина у Матроскина, а вы всегда голодный. Вы приходите почаще… – И осекся под строгим маминым взглядом.

Но Бонифаций не смутился, он Алешку хорошо знал. И, похоже, уважал его. Даже немного побаивался.

– Брысь отсюда! – сказала мама Алешке.

– А тостер?! – взвился Алешка.

– Алексей нам не помешает, – заступился за него Бонифаций. – Ему даже будет полезно нас послушать. Продолжайте, Оболенский. – И Бонифаций склонился над тарелкой. – Я, собственно, отчего зашел к вам. Меня очень беспокоит Дима. В последнее время он как-то рассеян, невнимателен и задумчив. На уроках все время смотрит в окно, будто чего-то ждет…

– Он, наверное, влюбился, – сказала мама. – Это бывает в его возрасте.

– Влюбился! – сдал меня Алешка. – Он мне говорил, что у Ирки Орловой пушистые ресницы. Влюбился, сто пудов!

– Не думаю. Вы знаете, вчера он удивил меня и насмешил весь класс.

– Пукнул, что ли? – с интересом спросил Алешка.

– Алексей! – Мама изготовилась дать ему очередной «подзатылок». Или «ползатыльник».

Бонифаций не смутился, продолжил:

– Мы разбирали тургеневскую «Муму». Я задал вопрос о прототипах героев этого рассказа. И знаете, что Дима ответил? – Бонифаций положил ложку. – Он сказал, что прототип Муму – это персидская княжна!

– Какая еще княжна? – Мама присела рядом.

– Которую Степан Разин утопил.

– А прототип Герасима – это, значит, сам Степан Разин? – Мама широко распахнула свои синие глаза. – А жестокая и капризная барыня-помещица – это собирательный образ? Разбойничья ватага? Интересная трактовка.

– Странные вы какие-то Оболенские, – вздохнул Бонифаций и опять взялся за ложку.

– Мы такие! – гордо сказала мама.

Тут раздался страшный треск, вроде выстрела, из тостера вылетел кусок хлеба, ударился в потолок и плюхнулся в тарелку Бонифация.

– Это ты нарочно, Оболенский? – школьным голосом спросил Бонифаций, вытирая лицо салфеткой.

– Нарочно так не попадешь, Игорь Зиновьевич, – оправдался Алешка и снова запустил отвертку в непослушное нутро тостера.

– А хотелось бы? – съязвил Бонифаций. – Признайся.

– У вас еще на бровях капуста осталась, – пожалел его Алешка. – Будто вы спали лицом в тарелке.

– Это не капуста, – сказала, оправдываясь, мама и сделала Алешке страшные глаза. – Это свекла.

Бонифаций в долгу не остался:

– Кстати, Алексей тоже отличился на днях. Мне Любаша жаловалась. Любаша – это Алешкина училка. Она такая мелкая, что иначе ее никто не называет.

– Та-ак, – с угрозой протянула мама и заняла исходную позицию.

– Урок внеклассного чтения. «Волшебник Изумрудного города». Вопрос педагога: «Зачем Элли ходила в Изумрудный город?» Ответ Оболенского-младшего: «За картошкой!» Каково?

Мама пожала плечами:

– Правильно. Я тоже так считаю. Книгу я, правда, не читала, а в мультяшке так и поется: «И Элли возвратится с картошкою домой!» – У мамы это мелодично получилось. И убедительно.

– С Тотошкою! – воскликнул Бонифаций, потеряв терпение с этими Оболенскими. – С Тотошкою! Это маленькая собачка, а не картошка.

– Знаете, я что-то уже запуталась, – сказала мама и прижала пальцы к вискам. – При чем здесь Муму, Тотошка, княжна еще какая-то персидская?

– Это кошка такой породы – персидская, – пояснил Алешка, большой спец по мелкому домашнему скоту. – По кличке Княжна. Или Картошка.

Бонифаций немного растерялся, но только пробормотал:

– Странные вы все-таки – Оболенские.

– Мы такие, – гордо согласился Алешка.

Треск! На этот раз кусочек хлеба взлетел уже не так высоко – шлепнул Алешку в лоб.

– Мне кажется, – сказал, прощаясь с мамой, Бонифаций, – что в вашей хорошей семье появились какие-то проблемы. Постарайтесь с ними справиться. Хотя бы ради ваших детей. Я готов всеми силами вам помочь.

Фигня какая-то. Нет, вообще-то он очень добрый и отзывчивый. Всегда готов помочь. Даже если его не просят. Правда, может и затрещину влепить. Из-за какой-нибудь персидской Муму с картошкой.



Мы шли с Алешкой в школу вдоль нашего дома. Я взглянул на Иркины окна. Алешка перехватил мой взгляд и все просек:

– Дим, ты ей брось в окошко какую-нибудь «Рафаэлю». Донеси свои чувства в новой упаковке – она сразу к тебе выбежит. Прямо без пальто.

Я и смутился, и разозлился:

– Нет у меня никакой «Рафаэли»!

– Ну камешек тогда брось, – не отставал со своей добротой братишка. И подобрал обломок кирпича. – Она тогда сразу в окошко выпрыгнет. Вместе со всеми своими ресницами.

Я быстренько – пока не поздно – выхватил у него камень и бросил его в мусорный бак. Оттуда сразу выпрыгнула кошка с куриной косточкой в зубах и вылетела ворона с пакетом из-под майонеза в клюве. Кошка со своей добычей шмыгнула в подвал к своим котятам, а ворона тут же положила пакет на проезжую часть. Эти умницы всегда так делают. Проедет машина, выдавит из пакета остатки содержимого – вороне только и остается его подобрать.

Мы завернули за угол – вдали нарисовалась наша любимая школа. А Лешка все не унимался, с сочувствием поглядывал на меня, забегая вперед и задирая свою бедовую голову:

– Нет, скажи, Дим, и чего этой Ирке еще надо? Ты ей такое классное сочинение написал, а она без внимания. Только и знает за консервами бегать.

Я даже притормозил:

– За какими еще консервами?

– Ну в эту, в консерваторию.

– Лех, в консерваторию за музыкой ходят, на концерты.

– На концерты, – весомо так заметил Алешка, – ходят в концерваторию, а за консервами… – И дальше пошла всякая чушь в его характере, которую я пропустил, а включился только с этой фразы: – В вашем классе, Дим, все девчонки в тебя влюбились. И правильно сделали. Ты у нас вежливый, умный, у тебя дисциплина не хромает. И у тебя грамота за стихи есть. И двоек у тебя мало. – Я заметил, что глаза его блестели уже не весело, а с хитринкой. – И весь ты, Дим, такой доверчивый. У тебя, Дим, все на лбу написано. И ты такой неторопливый, и соображаешь очень медленно. И вообще… Ирка не дура, конечно…

Вдруг он остановился и замолчал, будто его из розетки выдернули. И вовремя. Иначе я еще многое о себе узнал, наслушался бы. Как говорится, начал во здравие…

– Стой, Дим! Смотри. Видишь?

Ничего особенного я не увидел. Кроме того, что к школьному крыльцу со всех сторон, стайками и вереницами, тянулся наш контингент. Будто зверушки на кормежку. Или птички на ночлег.

– Вон он! Идет сюда! Отвернись, чтоб он нас не узнал!

Из дверей школы вышел какой-то мен. Огляделся, натянул перчатки и пошел к калитке.

– Узнал, Дим? – шептал Алешка. – Это папин капитан Павлик. Чего это он в школу приперся?

Капитан Павлик – странно – был не в форменной куртке, а в гражданском, и сел не в служебную машину, а в свою старенькую «Ниву». Интересно, что он потерял в нашей школе? И к кому он приходил?

– К кому, к кому… – угадал меня Алешка и проворчал: – Небось к директору. К кому еще? Капитан – к полковнику.

Наш директор в самом деле был полковником. Но уже в отставке. И стал на гражданке директором школы. Потому что привык командовать и воспитывать. И еще потому, что кроме военного образования, у него было еще и педагогическое. Вообще он был крутой, настоящий полковник. Но мы с ним ладили. И Алешка, конечно, прав: полковники к капитанам не ходят. Даже если они в отставке. А ходят, наоборот, капитаны к полковникам. Но вот зачем?

На входе – еще одна новость. В школе сменился охранник. Прежний, дядя Коля, был уже старенький и сонный, а этот – молодой и здоровенный парень. Такому впору в ОМОНе служить, а он в школе пригрелся.

Алешка сразу же спросил его:

– А это что за чужой дядька сейчас вышел?

Охранник почему-то усмехнулся в ответ, разглядывая нас, будто хотел хорошо запомнить.

– Оболенские? Я так и подумал. – И злорадно добавил: – Много будешь знать – плохо будешь спать.

– Очень остроумно, – буркнул Алешка, расстегивая куртку и протягивая ее мне: – Иди, повесь, а я на разведку к директору.

– Я тоже.

– Вот фиг! Ты очень простодушный, у тебя все на лбу написано. И врать до сих пор не научился. Стыдно, юноша.

Алешка поскакал на второй этаж и вошел в приемную директора. Секретарша сразу же вскочила и загородила своей фигурой дверь в кабинет. Пробить такой заслон можно было только хитростью, но никак не силой. Эта Лялечка (или Лелечка – толком никто не знал, а она сама откликалась на любое из этих имен) окончила нашу школу в прошлом году, быстренько поступила в институт, быстренько из него вылетела за неуспеваемость и вернулась доучиваться в родную школу секретаршей. Но называла себя референтом.

Лялечка-Лелечка была довольно бестолковая, все время путала служебные бумаги и расписание уроков, но у нее было одно замечательное качество: она умела классно точить карандаши. Без всяких машинок, обычным ножиком. И за это умение наш директор прощал ей всю ее бестолковость.

Наш директор Семен Михалыч по своей штабной привычке очень любил толстые острозаточенные красно-синие карандаши, которые стояли у него на столе в чугунном стаканище в виде гильзы от гаубицы. Они торчали там, как солдаты со штыками перед атакой. И были так же беспощадны, особенно красные.

– Ты куда, Оболенский? Тебя вызывали? Иди в класс, сейчас звонок будет.

– Щаз-з! Полковник мне лично звонил, на мобильник.

– Опять врешь? И когда ты перестанешь?

Алешка никогда не врет. Но «воду замутить» может как никто. Семен Михалыч в самом деле звонил ему. В прошлом году. Но не дозвонился.

Алешка гордо не ответил, только твердо взглянул Лялечке в кукольные глаза, занавешенные тяжело окрашенными ресницами, и она отступила.

А из кабинета в это время вышли десятиклассники Никишов и Сельянов – наши силовики, так их в школе называют. Они у нас спортсмены по всем видам единоборств.

Один из них приподнял Алешку, словно взвешивая, перевернул вверх ногами и передал другому. Тот вернул его голову и ноги на место и, поставив Алешку на пол, сказал:

– Здрав буди, боярин!

– Доиграетесь, – буркнул Алешка и вошел в кабинет директора.

– Я тебя звал? – спросил директор.

– Звали, – виновато вздохнул Алешка. – Еще в прошлом году.

– Долго же ты добирался. Что скажешь?

Алешка сделал самые большие глаза и прошептал самым громким голосом (не на всю ли школу?):

– Товарищ полковник в отставке, наш охранник сначала впустил в нашу школу, а потом выпустил из нашей школы подозрительного постороннего человека. Который, наверное, оставил где-нибудь у темном уголке посторонний подозрительный предмет. Который нельзя трогать руками. Нужно срочно отменить занятия и вызвать МЧС. – И Алешка живо протянул руку к телефону, опрокинув при этом гильзу с красно-синими солдатиками, которые радостно разбежались сначала по столу, а потом по полу.

Семен Михалыч так же прытко одной рукой отодвинул на дальний край стола телефон, а другой спас нескольких солдатиков от падения на пол. После этого он встал и, грозно опершись кулаками в стол, рявкнул командирским басом:

– Отставить! Отставить, Оболенский, твои сыщицкие игры! Ты посещаешь вверенное мне учебное подразделение, – так, по военной привычке, Семен Михалыч называл нашу школу, – чтобы приобрести знания. С которыми пойдешь дальше форсированным маршем. А как ты их приобретаешь? У тебя двоек больше, чем троек!

– Наоборот, – вставил поправку Алешка.

– Что «наоборот»? – сбился полковник в отставке.

– Троек больше, – уточнил Алешка. – На одну. По физкультуре.

– Нашел чем похвалиться. Кругом! Шагом марш в расположение своей роты… то есть класса.

– Есть! – Алешка вытянулся и сделал «шагом марш» не в свою роту, а к столу директора и положил на его край измятый клочок бумажки.

– Это еще что? Шпаргалка? Заявление?

Алешка опять вытаращил глаза:

– Я на всякий случай записал. Этот подозрительный гражданин отбыл в свое расположение на подозрительной машине. И я записал номер. Вдруг пригодится на случай теракта.

К терактам мы давно уже все готовы. Поэтому Семен Михалыч расправил записку, глянул в нее и… снова вскочил:

– Что?! Угнали мою машину?

Он подбежал, гулко топая, к окну, рывком отдернул шторку, выглянул во двор и облегченно выдохнул:

– фу-у! Стоит на месте мой верный козлик… Дремлет.

В нашем школьном дворе уже два года дремлет (точнее – дрыхнет) этот «верный козлик» – камуфляжный «уазик» директора. Его подарили Семену Михайловичу сослуживцы, когда провожали в отставку. Полковник свою машину любит, но никуда на ней не ездит. Она стоит у нас во дворе как памятник боевому прошлому бравого полковника. И номер этого «козлика» так намозолил всем глаза, что Алешка совершенно машинально записал его в своей «шпаргалке». А может, и не машинально. И не случайно.

Семен Михалыч тяжело опустился в кресло. И грустно спросил:

– Оболенский, зачем ты это сделал?

– Ошибился, товарищ полковник в отставке.

– Ты «ошибился», Оболенский, потому что плохо усваиваешь знания, которые дает тебе наш педагогический состав.

– Кто много знает, – вздохнул Алешка, – тот плохо спит.

– Откуда ты знаешь? Кто тебе сказал?

– Наш новый охранник. Который впускает и выпускает подозрительных людей.

Директор тяжко вздохнул:

– Иди в класс, Оболенский. Это не подозрительный человек. Это наш человек.

– А зачем он к вам приходил? – тут уж Алешка, не смущаясь, задал главный вопрос. И получил главный ответ:

– Кто много знает, тот плохо спит.

– Кто вам сказал?

– Оболенский. Из третьего «А». Свободен. Кругом!



– Точно, Дим! – Алешка «достал» меня на первой переменке. – Павлик к директору приходил. А зачем, Дим? Мы с тобой пока еще ничего такого не натворили.

Пока еще ничего не натворили… Это мне понравилось. Значит, Алешка из всех последних событий сделал свои «дикие, но симпатичные» выводы и уже готовится к ответным шагам.

Вот фиг ему! Хватит нам острых ощущений.

Но вот зачем все-таки Павлик приходил к директору?..




Глава IV

Деревянные березки


А тем временем время шло. Тускло и незаметно. И ничего не менялось. Звонил несколько раз капитан Павлик с папиной работы, спрашивая, нужна ли какая помощь и как идут дела. Заходил Бонифаций – как идут дела и нужна ли какая-нибудь помощь?

Впрочем, некоторые перемены случились. И совершенно неожиданные: Алешка вроде проявил интерес к учебе, а Ирка Орлова – интерес ко мне. Похоже, я занял свое место в обойме ее увлечений – где-то между консерваторией и прыжками в воду с трамплина.

– Ты такой загадочный, – сказала она мне однажды. – Как Базаров и Печорин.

Обрадовала! Лешка говорит, что у меня все на лбу написано, а Ирка – что я загадочный. Впрочем, может, за это трудное время я изменился? Не знаю. Но вот Лешка изменился стопудово. Даже физкультуру перестал прогуливать. Хотя очень ее не любит. Из-за Беговни – так у нас прозвали училку физкультуры. Потому что она занимается со всеми только бегом. В плохую погоду мы бегаем как дураки в спортивном зале, а в хорошую – либо на стадионе, либо – зимой – в парке на лыжах.

Она говорит:

– Бег – самый полезный вид спорта. Самый нужный. Оболенский, ты меня не слушаешь. Вот представьте: человек опаздывает на поезд. Если он не умеет бегать, то поезд не догонит, а если умеет… Оболенский, что ты хихикаешь?

– Я не хихикаю, я думаю.

– И о чем же это ты думаешь?

– О ваших словах, Валентина Ивановна. Один человек умеет бегать, а другой – нет. Один на поезд опоздает на пятнадцать минут, а другой на пять. Какая разница?

– Дневник где? В классе? Узнаешь, какая разница. Принесешь после урока в учительскую.

– Бегом принесу, – прошептал Алешка. – Только на пять минут на поезд опоздаю.

– Ты не спортивный юноша, – отрезала Беговня.

Тут она не права. В спортзале Алешка ящеркой скользит по канату до самого потолка, а на турнике может вертеться весь урок. Как Маугли в джунглях на ветках. А бегать за поездом… Я, честно говоря, тоже не обожаю. Правда, и всякие карате мне не больно-то по нутру. Там надо бить человека. Иногда по лицу. Иногда даже ногой. Мне это не нравится. Никишов как-то звал меня в их секцию, но я отказался.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-gusev/chasy-s-lyagushkoy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


