Приключение феи Маргаритки
Ирина Дзюбий


Если вам кажется, что феям всё даётся легко, потому что у них есть волшебство, – вы ошибаетесь. Способность колдовать они получают только после того, как успешно сдадут последний экзамен в Школе фей. Маргаритка его ещё не сдала, а потому ей всё приходится делать своими силами: и Книгу заклинаний изучать, и Страну фей от злого колдуна и банды пиратов спасать.





Ирина Дзюбий

Приключения феи Маргаритки


Посвящается моей дорогой племяннице Полине, любительнице фей, принцесс и волшебства.













© Дзюбий И. В., текст, 2018

© Миронюк Женя, ил., 2018

© ООО Издательство «Ранок», 2018




С веснушками веселее







Вы знаете, где находится волшебная Страна фей? Это вовсе не секрет: она за горизонтом, в лазурной небесной выси, где среди цветущих полян синеют воды озера Жемчужного.

Сегодня солнышко ещё не проснулось, не поднялось над озером, чтобы полюбоваться своим отражением. По небу плывёт заря, от чего озеро стало похоже на розовый жемчуг! В этот предрассветный миг на цветочной поляне происходит чудо.

В цветке маргаритки из капельки росы родилась маленькая феечка! У неё смешливые изумрудные глаза и непослушные каштановые кудри. Радостно взирая на мир, она раскачивается на цветке, словно на качелях, и её мелодичный смех звенит колокольчиком. Взошло солнышко, приветствуя всё вокруг. Заметив прекрасную малышку, оно нежным лучом дотронулось до её вздёрнутого носика и одарило россыпью веснушек.

– С веснушками жить веселее, – подмигнуло солнце маленькой фее.

А цветы на поляне дали феечке имя Маргаритка, в память о её первом цветочном доме.








Маленькая фея, как радуга – весёлая, как маргаритка – нежная, и как восходящее солнце – мечтательная. «Может, даже чересчур мечтательная», – уточняет её учительница, фея Розалия.

Ещё Маргаритка большая непоседа. Маленькая фея никогда не унывает – ей просто некогда грустить, ведь вокруг так много интересного!









Лунная фея







Когда малышка подросла, фея Розалия пригласила её в школу – учиться волшебному мастерству. Маргаритка с радостью согласилась. Ещё бы! Учиться у самой феи Розалии! Одной из лучших волшебниц в Стране фей!

Школа была похожа на замок из цветного хрусталя с причудливыми башнями по бокам. В лучах света хрусталь переливался всеми цветами радуги. С разных этажей замка спускались витые горки. На переменах феи съезжали с них наперегонки, и повсюду разносился звонкий смех. Фея Розалия была доброй учительницей. Она понимала, что детство (даже у фей!) бывает только раз в жизни и о нём должны остаться самые хорошие воспоминания.

Маргаритке нравились уроки феи Розалии, ведь та старалась научить феечек всему, что знала сама.

Скорее всего, вы думаете, что феям всё даётся легко, потому что у них есть волшебство? А вот и нет!

На самом деле, волшебство получают только те выпускницы школы, которые на отлично сдали последний экзамен. Он называется сложно: «Экзамен по искусному применению волшебства и исполнению мечты». Чтобы подготовиться к нему, феям необходимо выучить Книгу заклинаний, казавшуюся Маргаритке ну очень большой и толстой. А придумывать свои заклинания можно только после того, как экзамен уже сдан. Так что звание настоящих волшебниц феечкам не так-то просто заслужить!

От учительницы Розалии Маргаритка получила прозвище «Лунная фея».

– Вернись с Луны, дорогая, – как-то сказала на уроке учительница. – Я сейчас объясняю заклинание для превращения тыквы в карету. Правила превращений – это основы! Без них фея – не фея. Или тебе это не интересно, Марго?

– Очень интересно, – вздохнула маленькая фея. – Но лучше бы мы вызывали настоящего единорога…

Маргаритка такая мечтательница!

Она очень любит читать книги. Читает обо всём, что под руку попадётся: о природе и о животных, о технике и о парикмахерском искусстве, о летающих тарелках и о садоводстве, о сказочных принцессах и о людях… Вот только Книгу заклинаний не любит – там заклинания нужно на память заучивать, а это кажется феечке ужасно скучным занятием.

«Всё равно до экзамена ещё много времени, – рассуждает она. – И заклинания использовать пока не разрешают. Лучше я потом всё сразу и выучу. Попозже».

Ох, знала бы Маргаритка, чем это обернётся!









Поросёнок в пижаме







Магия в Стране фей действует по законам. И никакие волшебные палочки, даже самых современных моделей, не в силах эти законы отменить. Главный закон: желание должно быть добрым!

Запросы, способные навредить планете, людям, животным или растениям, даже не рассматриваются. На них так сразу и пишут: «Отказать! Обжалованию не подлежит».

Для такого закона есть веские причины. Вы только послушайте, какие желания иногда загадывают мальчики и девочки, совсем не задумываясь о последствиях!

Вот желание Вовы Иванова: «Хочу, чтобы с неба посыпались тысячи лягушек, а по телевизору объявили: “Чрезвычайное положение в связи с небывалым лягушачьим ливнем!” Пусть тогда перестанут работать школы, и отменятся все контрольные».

Ага, конечно. А лягушки-то в чём виноваты?! Разве их кто-то спросил, хотят ли они сыпаться с неба, чтобы у Вовы Иванова отменили контрольную по математике? У них, у лягушек, полно своих лягушачьих дел. И как оставить без присмотра маленьких головастиков? Их нужно кормить, растить, уму-разуму учить.








Лягушки были крайне возмущены таким желанием. Они отправились жаловаться фее Розалии и заявили:

– А если мы загадаем, чтобы пошёл дождь из ленивых мальчиков, не желающих изучать математику?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45061395&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


