Чур, я вожу (сборник)
Наталия Геннадьевна Волкова

Нина Ёжик


Такие вот истории
Какая связь между летающими рыбами и летающими жуками, при каких обстоятельствах рождается дружба на века и бывают ли козлята голубого цвета, узнают ребята, прочитав сборник рассказов "Чур, я вожу!".

Иллюстрации Нины Ёжик.





Наталия Геннадьевна Волкова

Чур, я вожу!





Рассказ первый

Как появились летучие рыбы?





Папа сказал, раз я уже в третьем классе, то он отдаёт мне свой старый телефон. До этого у меня был простенький такой, по нему только звонить можно было. А папин – современный, там много функций всяких. Ну, я тут же стала разные программы пробовать. Установила «Мессенджер», как у Маринки, и давай ей писать:

«Что делаешь?»

«Уроки. А ты?»

«А мне лень».

«Лень-пельмень!»

Так мы весь вечер и переписывались, и я совсем забыла, что нам задали кхмерскую сказку к завтрашней литературе пересказать. А когда вспомнила, уже надо было спать ложиться.

«Ладно, – подумала я, – завтра за завтраком прочитаю».

Но назавтра я проспала. Еле-еле успела к первому уроку.

«Ладно, – думаю, – на большой перемене время будет».

Но на большой перемене такое было! Глеб, оказывается, пришёл в школу со своими жуками в баночке. Они у него там под марлей сидели. Сначала он всё носился с ними, а потом на подоконник поставил и стал что-то Мишке Сёмкину объяснять. Руками размахивал, ну и столкнул банку на пол случайно. Марля в сторону отъехала, и жуки стали из банки вылезать. Мы, конечно, сразу кинулись их ловить и обратно в банку запихивать. Но когда Глеб их пересчитал, оказалось, что один всё-таки сбежал куда-то. Мы его везде искали – так и не нашли. Глеб закручинился, а Маринка его успокаивала:

– Ничего, зато теперь твой жук в школе образованным станет. Полетает по школе – все предметы выучит.

– Мои жуки не летают, – пробурчал на это Глеб.

В общем, про кхмерскую сказку из-за этих жуков я опять забыла. Хорошо хоть в начале урока Марина Владимировна Глебу разборку устроила, мол, зачем он жуков в школу притащил. Пока они разбирались, я успела почти всю сказку прочитать. А она интересная оказалась, я так зачиталась, что даже не сразу услышала, когда Марина Владимировна сказала:













– Оля нам сейчас сказку перескажет.

– Марина Владимировна, но я ведь на прошлом уроке отвечала, – попыталась выкрутиться я.

– А мы хотим воспользоваться случаем и послушать тебя ещё раз – правда, ребята?

Конечно, они воспользуются случаем: не их же вызывают!

И вот я у доски. Сзади кто-то уронил на пол учебник – хлобысть! И мне сейчас такой же «хлобысть» будет. Делать нечего, буду рассказывать медленно-медленно. Может, им надоест слушать и меня отпустят?

– Оля, ты что, в памятник превратилась? Рассказывай!

– «Откуда появились летучие рыбы», кхмерская сказка, – объявила я торжественно и, чтобы потянуть время, добавила: – Кхмерский народ очень древний. И сказки у них древние, тягучие. Тянутся, тянутся…

– Ты-то хоть не тяни, Ольга, давай сразу к сказке!

– Жили-были, – начала я, – два брата. У одного жена была работящая, а у другого – ленивая. Ну, вы ведь знаете, как это бывает, – вопросила я у класса, – один, например, весь день уроки делает, а другой играет.

– Знаем-знаем, – перебила Марина Владимировна, – ближе к делу!

– Ну вот. Та, что работящая была, однажды говорит мужу: «Что это мы всё работаем, а живём бедно? Давай возьмём кокосовые миски и пойдём из моря воду вычерпывать. Как всю вычерпаем, на дне морском насобираем себе жемчуга». Так они и сделали. Пойдут, одну миску зачерпнут – выльют. Пойдут, вторую миску зачерпнут – выльют. Пойдут, третью миску зачерпнут – выльют. Пойдут…

Но на пятой миске меня Марина Владимировна опять перебила:

– Давай, Смирнова, короче!








– Тут к ним краб на берег выполз. Увидел, что они делают, и испугался. Поплыл к морскому царю – Дракону докладывать, что скоро в море совсем воды не останется. Дракон пришёл в ужас и повелел всем морским жителям взять по жемчужине и отнести мужу с женой, только бы их в покое оставили. Так и разбогател работящий брат.

Я остановилась и смотрю на Марину Владимировну. Думаю: сейчас она мне скажет: «Молодец. Пять. Садись». И кого-нибудь ещё вызовет дальше рассказывать. А она вдруг говорит:

– И что же дальше было?

Ну, настал мне конец. Я ведь конец сказки прочитать не успела.

– А ленивая жена второго брата, глядя на богатство родственников, тоже захотела разбогатеть. Взяли они с мужем тыквенные миски и тоже к морю пошли. Зачерпнула ленивица одну миску – вылила. Зачерпнула вторую – вылила. А дальше ей лень стало, она и говорит: «Что-то я устала. Отдохнуть надо».

Я замолчала.

– И что дальше? – снова спросила Марина Владимировна.

– Я устала. Передохнуть надо, – медленно повторила я, потому что больше мне сказать было нечего.

– Это мы уже поняли, что ты устала, – нахмурилась Марина Владимировна, – но откуда всё-таки взялись летучие рыбы?

Этого я не знала. И мне оставалось только ещё раз повторить последнее прочитанное:

– Я устала. Отдохнуть надо.

Марина Владимировна приблизилась ко мне:

– А рыбы-то, рыбы почему летали?

– И-и-и-и! – вдруг завизжали девочки на последних партах. – Они летают! Летают!

Мы с Мариной Владимировной одновременно оглянулись и увидели, что банка с жуками лежит на полу перевёрнутая, а из неё опять во все стороны ползут, бегут и летят Глебкины жуки.

– Простите, я случайно локтем столкнул, – виновато оправдывался Глеб.

– Значит, так, – сказала покрасневшая Марина Владимировна, – ты, Глеб, собираешь свою летучую живность и идёшь со мной к завучу. А с твоей летучей живностью, Смирнова, мы разберёмся на следующем уроке.

– Это жукам интересно стало, о чём там Оля у доски рассказывает, вот они и научились летать, – объяснил Глеб, проходя мимо моей парты, и подмигнул мне.

А я бросилась сказку дочитывать. Оказывается, после того, как ленивая жена сказала, что устала, муж на неё сильно рассердился и окатил её водой, она его тыквенной миской стукнула, а он её обозвал «лень-олень», а она его – «каракатицей». А морским животным так любопытно стало, что они все на берег повылезали, смотрели на них да со смеху покатывались. А маленьким рыбкам плохо видно было, и поэтому они из воды выпрыгивали и так и зависали, чтобы лучше всё разглядеть. С тех пор в тех краях и появились летучие рыбы.

Видимо, так же, как у нас в школе с того дня появились летучие жуки.









Рассказ второй

Как мы с Глебом подружились





С Глебом мы дружим ещё с колясок, как говорит мама. Конечно, сами мы не помним, как мы в колясках дружили, скорее всего, просто смотрели друг на друга и глазами хлопали. И первое, что я про Глеба помню, это как он меня из ямы вытащил. Тогда можно было ещё гулять на стадионе «Металлург». На верхнем поле была детская площадка, но разве интересно всю прогулку на площадке сидеть?

– Пошли, – крикнул Глеб, – я внизу настоящую пещеру видел, заглянем внутрь?

Он уже тогда был бесстрашный какой-то. Я вот не могла взять и уйти от мамы непонятно куда, поэтому я оглянулась, чтобы хоть махнуть ей, мол, мы сейчас, на одну минуточку. Но Глеб уже тянул меня вниз с холма, пришлось быстрее перебирать ногами, ведь когда тебя несёт вниз по склону, твои ноги становятся будто не ногами, а колесом, и тут главное не думать, какую ногу вперёд ставить, какую назад, а то точно костей не соберёшь. И вот я докатилась вниз на этих колёсных ногах, а остановиться не могу, тормоз не работает.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41561322&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


