Игра в звезду
Екатерина Александровна Неволина


Леночке Удальцовой надоело быть тихоней-отличницей! Никто не дергает ее за косички, не подкладывает в портфель записок с признанием в любви, а только просят списать – скукота. То ли дело Анжела из девятого класса – вот кто настоящая звезда, с которой все хотят дружить. А что, если Леночке взять с нее пример и забыть про учебу, перестать слушаться старших и начать модно одеваться? Одноклассники точно это оценят. Но, возможно, кому-то она больше нравилась такой, какой была раньше?





Екатерина Неволина

Игра в звезду





глава 1

Сюрприз так сюрприз!


Галя Солнцева собрала в рекреации всех девочек 5-го «а».

Пришла даже Леночка Удальцова, сама еще не до конца понимая зачем. На завтра было задано много уроков, и, если задерживаться в школе, того и гляди, можно что-то не успеть. А там недалеко и до того, чтобы скатиться до четверок. Надо сказать, большего ужаса Леночка и представить не могла. Но Солнцева пригласила ее особо, разумеется, в своей солнцевской хулиганской манере. А именно сунула Леночке под нос кулак и сказала: «И ты, Удальцова, чтоб была! И не вздумай отлынивать – из-под земли достану!»

И Леночка спасовала перед угрозой, хотя лезть под землю было вовсе не в ее планах.

В них было вот что:

* Прийти домой.

* Сразу же переодеться и повесить одежду в шкаф.

* Протереть сапожки и смазать их кремом.

* Пообедать оставленным мамой вермишелевым супом.

* Вымыть тарелку.

* И ложку тоже.

* Тщательно вытереть все и поставить на место.

* Сделать уроки.

* Почитать дополнительный материал к параграфу по истории. Закрепить изученное.

* Подготовить доклад по природоведению. С рисунками и схемами.

* Отрепетировать речь перед воображаемым классом.

* Посмотреть по DVD новый приключенческий фильм (маленькая Леночкина слабость, ведь даже у отличниц порой бывают свои маленькие и, разумеется, совершенно безобидные слабости).

Ну а когда все это будет сделано, можно помочь маме, почитать немного для саморазвития и ложиться спать, поставив в своем ежедневнике галочки у всех перечисленных пунктов.

Нет, без ежедневника Леночка, конечно, не забыла бы сделать уроки или, скажем, помыть посуду, но главное в каждом деле – серьезность и аккуратность!

Вот поэтому Леночка и нервничала, стоя без дела у стены рекреации и ожидая, когда же Галя Солнцева объявит, зачем она их здесь собрала.

Сама Галя куда-то запропастилась, и девочки, дожидаясь ее, весело болтали, пересмеивались и кидались друг в друга ластиками.

Леночка презрительно оглядела одноклассниц и достала из сумки тетрадку по математике. Зачем терять время зря, когда можно повторить пройденные на уроке уравнения? Но не успела она заново прорешать и страницу, как в рекреацию влетела Галя Солнцева. И конечно, тут же навела вокруг себя панику.

– Я узнала! Я все узнала! – кричала она, размахивая руками. Длинная, нескладная Галя сейчас больше всего походила на сумасшедшую птицу, которая все собирается, но никак не может взлететь. – Мальчишки собрались у информатика! Прямо сейчас! Надо немедленно послать к ним разведку!

– А зачем? – сонно поинтересовалась Таня Петренко, миленькая девочка с красивыми русыми волосами, собранными в два задорных хвостика.

– Ты что?! – со всех сторон зашикали на нее девочки.

– Ты что, Петренко! Надо же узнать, что приготовят нам мальчишки на 8 Марта, – проговорила, точно пропела Лизочка Лазко.

За сладкий вкрадчивый голосок, остренькие, «хитренькие» черты лица, благодаря которым Лизочка и вправду смахивала на лисичку, все так и звали ее – не Лизочка, а Лисочка.

– Ага, – согласилась троечница Оля Перепелкина, отличавшаяся непревзойденным умением пачкаться в чернилах с рук до головы. Вот и сейчас в уголке рта у нее красовалось чернильное облачко, очертаниями похожее то ли на барашка, то ли на какую-нибудь неизвестную науке злоопасную крокозябру. – Вспомни, как в прошлом году они приклеили Настин подарок к парте, а Светке подсунули «взрывающиеся» ириски!

– Но мы же отомстили им за это 23 февраля. Ох и до чего прикольная морда была у Попова, когда он пытался разъединить намертво склеенные шоколадные батончики! Ну я тогда угорала! – хихикнула рыжая полненькая Настя.

– Вот поэтому, – серьезно подытожила Галя Солнцева, – мы и должны непременно узнать, какие сюрпризы приготовят нам мальчишки. Добровольцы в разведку есть? – Все неожиданно замолчали. – Нет? Сейчас назначим.

Девочки переглянулись.

История умалчивает, в чью именно светлую или темную голову впервые пришла мысль отправить на разведку Лену Удальцову, но идея эта понравилась всем.

Когда Леночка подняла взгляд от тетрадки, на нее смотрели все девочки 5-го «а».

– Удальцова, идти, получается, тебе, – грозно сказала Галя Солнцева.

– Я не могу… У меня уроки, – забормотала Леночка, затравленно оглядывая одноклассниц. Но ни на одном лице она не разглядела даже проблеска сочувствия.

– У всех уроки, – безжалостно отрезала Оля Перепелкина, которая выполняла домашние задания обычно лишь наполовину. Если, конечно, вообще выполняла.

– Но почему я? – пыталась возражать Леночка, уже, впрочем, понимая всю тщетность этих попыток.

– А потому, – объяснила Солнцева.

– Даже если тебя и застукают, все равно не поверят, что такая паинька может подслушивать. Так что давай, двигай ногами, пока мальчишки не разбежались, – процедила сквозь зубы Перепелкина.

– Я не пойду! Мне домой надо! Нам сегодня много задали! – выпалила Леночка, держа перед собой тетрадку, словно щит.

– Пусть себе идет, – пропела вдруг лиса-Лизочка, – но не удивляется потом, когда никто из класса не будет с ней разговаривать.

– Удальцова! Я без всякой магии превращу твою жизнь в ад! – зловеще пообещала Галя Солнцева и, шагнув к Лене, приперла ее к стенке. – Жди самого худшего!

– Ага, – снова включилась в беседу Лизочка, – и не удивляйся, если вдруг начнут пропадать твои бесценные тетрадки с домашними заданиями. Говорят, такое иногда случается с теми, кто предает свой класс!

Леночка побледнела. Они приперли ее к стене! Спасения нет!

– Я… я пойду! – выпалила она и от страха закрыла глаза.

– Вот и молодец. Настоящий товарищ. – Солнцева весьма ощутимо хлопнула Леночка по плечу, так что та пошатнулась. – Ну давай, топай быстрей!


* * *

Вот так Леночка Удальцова, круглая отличница, зубрила и умничка, оказалась подслушивающей у дверей класса.

– Круть, Димон! – услышала она громкие мальчишеские голоса. – Вот у Перепелкиной физиономия вытянется! А Лиске что подарим?

– Может, медведя плюшевого? – предложил кто-то.

– А где прикол?

– Ну, необязательно всем с приколами…

– Ой, вы только поглядите! Ромочка в Лиску влюбился!

– Сопли вытри, влюбленный!

– Тили-тили-тесто! Ромка – жених, а Лиска – невеста! – вовсю упражнялись в острословии мальчики.

– И ничего не влюбился! – ломающимся баском оправдывался Ромочка. – Ну, хотите, мы этому медведю клей на лапу намажем. Лиска возьмет и приклеится.

– Молоток! Дай пять!

– Совсем другое дело!

Какое-то время мальчишки галдели, свистели и чем-то, судя по звукам, перебрасывались. В общем, в классе царила обычная рабочая обстановка.

Наконец кто-то вспомнил, что собирался поиграть вечером в футбол, и заседание было решено быстренько закруглять.

– Ну хорошо, Свечкиной подарим куклу. Неваляшку. Пусть играется, деточка! – продолжали обсуждение мальчики. – Рыбе-сому и Таньке-отстаньке – по брелку для мобильника и по проколотому шарику. Вот бы посмотреть, как они их надувать станут! Представьте себе: пыжатся, пыжатся, а толку – ноль! Класс! Кажется, все. Никого не забыли?

– Забыли! Удальцову забыли! – Леночка узнала голос хорошего мальчика Славика Смирнова и затаила дыхание: что же решат подарить ей самой?..

– А чего нашему Удальцу-молодцу дарить, кроме учебника?

– Наш Удалец задачки любит. Его конфетами не корми, дай что-нибудь порешать или, на худой конец, диктант по русскому написать! – засмеялся классный шут Валера Петухов. – Удалец-молодец – он в зубрежке спец!

– Ну да, Удальцова у нас – хоть стой хоть падай! – поддержали остальные. – Отстойней во всей школе не найти! Чего ей, кроме тетрадки да ручки, подаришь?!

Леночка слушала их с ужасом. Мир однозначно расшатался. И что скверней всего, шатался он прямо перед ее глазами, и только тетрадка по математике, которую она так и не выпустила из рук, была единственной опорой в этом сумасшедшем мире.

– Девочка, что это ты здесь делаешь? – привел Леночку в чувство чей-то голос.

Она взглянула. Перед ней стоял учитель информатики Пал Саныч.

Собственно, информатика у пятых классов еще не началась, но мальчишки уже успели подружиться с ним и часами пропадали в его кабинете.

– Занимаюсь. Вот, – выдавила из себя Леночка и сунула ему под нос свою тетрадку.

Пал Саныч поглядел на тетрадку, затем на Леночку. Аккуратненькая Леночка, даже в конце учебного дня выглядящая так, как будто только что вышла из дома – две косички, заплетенные волосок к волоску; белая, без единого пятнышка, кофточка; скромная отглаженная юбочка и главное – огромные честные голубые глаза, – производила однозначное впечатление. Посмотришь на нее – и сразу поймешь: отличница самых чистых кровей, без малейшей примеси.

Пал Саныч тоже заметил это и, видимо, решив, что такая хорошая девочка не может делать ничего предосудительного, кивнул:

– Шла бы ты лучше домой заниматься.

– Уже иду, – прошептала Леночка и, прижав тетрадку к груди, на негнущихся ногах заковыляла по коридору.

Пал Саныч удивленно проводил ее глазами, поскреб щетинистый подбородок и шагнул в свой класс, где мальчишки как раз заканчивали обсуждение предстоящих сюрпризов.




глава 2

Переменная вне уравнения


Леночка и сама толком не знала, как ноги донесли ее до дома. Очнувшись, она обнаружила себя над тарелкой холодного вермишелевого супа. Есть совершенно не хотелось. Она выглянула в прихожую и увидела, что сапожки стоят на положенном им месте. Вот уж, правда, хорошее дело – привычка!

Однако надо было что-то делать. Немедленно.

«Наш Удалец любит задачки. Отстойнее во всей школе не найти», – назойливо переговаривались в ее голове чужие голоса. Да как они могут так о ней говорить! Была бы сейчас мама, она наверняка отметила бы, что одноклассники просто завидуют ее пятеркам.

«Или не завидуют?» – подумала Леночка, сделав пятый круг по комнате.

После десятого она окончательно убедилась, что дела обстоят хуже некуда.

Зазвонил телефон. Леночка машинально взяла трубку.

– Удальцова, ты, что ли? – неприятно ударил в уши голос Гали Солнцевой. – Ты это куда сбежала? Мы тебя ждали-ждали… Совсем, что ли, обнаглела?

– Сгинь, Солнцева, не до тебя, – произнесла Леночка трагическим голосом и бросила трубку.

Такую дерзость хорошая девочка Лена Удальцова не позволяла себе еще никогда.

Безрассудное Леночкино поведение изумило даже непрошибаемую Сонцеву. По крайней мере, перезванивать она не стала.

А Леночка вернулась к прежнему занятию. И не зря. На пятнадцатом круге голова ее, словно по мановению волшебной палочки Гарри Поттера, прояснилась.

– А что они скажут, если я изменюсь? – спросила она у своей детсадовской фотографии, щурящей в улыбке щербатый рот из-за начищенного стекла серванта. – Ну то есть совсем!

Фотография не ответила, но Леночку это не смутило.

– Вот стану такой же, как воображала Лисочка. Нет, Лисочка – это еще не образец, – размышляла Леночка, стоя перед фотографией. – Стану как… – Воображение ее покинуло родной класс и поднялось к звездным безднам старших классов. – Как Анжела!

Анжела Самохвалова училась уже в девятом классе и являлась идеалом если не для всей школы, то для 5-го «а» точно. По крайней мере, даже Леночка Удальцова слышала ее фамилию, произносимую одноклассницами с должным трепетом и уважением.

«Вы видели, какая у Самохваловой сегодня юбка! Супер», «Анжела пришла в новой кофточке. Зацените! Последний писк моды!», «Ох, девочки, не поверите, встретила тут в коридоре Анжелу. Так она, представляете, мне в ответ кивнула! Ой, она такая хорошенькая! А сколько за ней мальчишек бегает!» – примерно такие обсуждения идеальной Анжелы Самохваловой устраивались в классе регулярно.

– Прекрасная идея, – доказывала, пользуясь безответностью фотографии, Леночка, – вот приду я в класс… вся такая… Анжелистая… Девчонки попадают. И мальчишки. Вот тогда посмотрим, кто еще отстой, а кто звезда!

У фотографии не нашлось ни единого возражения, поэтому план был принят единогласно. Утвердив это важное решение, Леночка вдруг поняла, как проголодалась. Остывший вермишелевый суп все еще манил ее своим запахом, однако все красавицы капризны и привередливы, а значит, с этих пор и она должна стать капризной и привередливой. Поэтому суп пришлось вылить. Леночка проводила его взглядом, полным глубокой тоски, и полезла в холодильник в поисках пирожных.

Пирожные нашлись. Три штуки – ей, маме и папе. Леночка проглотила свое и не почувствовала долгожданного насыщения. Хотя капризничать так капризничать. «Пусть родители сразу узнают, что я настроена серьезно», – решила Леночка и доела оставшиеся пирожные. Она снова задумалась, представляя, какое впечатление произведет в классе, и по привычке чуть не помыла свою тарелку. Хорошо хоть вовремя опомнилась.

Леночка бросила тарелку в раковину. Изображенные на ней герои «Ну, погоди!» смотрели жалобно и обличительно. Пришлось перевернуть тарелку вверх дном.

Тут прежняя Леночка бегом кинулась бы за уроки, но новая открыла шкаф и вывалила оттуда все вещи, чтобы подвергнуть их тщательному разбору.

После пристрастного осмотра годными были признаны одни джинсы, пара юбок и всего лишь одна кофточка. Значит, в выходные она потащит маму в магазин, а пока придется обходиться тем, что есть.

Подобрав одежду на завтра, Леночка решила-таки сесть за уроки. За этим занятием ее и застали вернувшиеся родители. Поэтому первое время они даже не заподозрили ничего дурного. Это длилось ровно пять минут. Пока мама не пошла на кухню разогревать ужин.

– Леша! Посмотри, Лена не вымыла свою тарелку! – услышала Леночка потрясенный мамин голос. Папа что-то ответил, а потом оба явились в Леночкину комнату.

– Леночка, ты не заболела? – ласково спросила мама и прикоснулась губами к Лениному лбу, измеряя температуру.

Леночка ничего не ответила.

– Не горячая… – проговорила мама потрясенно, не обнаружив ни малейшего признака жара. – Леша, а может, я тоже заболела и у меня тоже температура? – В ее голосе слышалась искренняя надежда.

– Не знаю, как у тебя, а у меня нет никакой температуры, – буркнула Леночка, отводя мамину руку с градусником. – Я, может, и уроки делать больше не буду! Надоело быть паинькой и отличницей! Надоело – и все! Я хочу измениться.

– Ах, ты хочешь измениться! А ремня ты не хочешь?! – рассерженно воскликнул папа.

– Леша, перестань! – кинулась на защиту своего дитя мама. – Ты же не будешь бить ребенка?

– А если ребенок хочет вести себя нагло? Если он планирует стать хулиганом и неряхой? Мне что, по головке его гладить?

Жаль, что папа не задержался сегодня на работе. С мамой было бы легче. Но пятиклассники не ищут легких путей, пусть даже им угрожают ремнем!

Леночка тут же нарисовала в воображении картину, как папа, похожий на киношного злодея, размахивая ремнем, наступает на нее, а она, словно попавший в плен индеец, не дрогнув, готовится принять удар.

– Глупости! Леночка так играет. Вот увидишь, завтра все станет по-прежнему. – Мама просительно улыбнулась, глядя на дочь.

Та молчала, не зная, как повела бы себя в этом случае Анжела Самохвалова.

– Вот видишь, молчит! – торжествующе сказал папа. – И если пустить все на самотек, станет только хуже, а оздоравливающая порка еще никому не навредила!

– Ах так! Не знала, что ты такой бездушный, жестокий человек! – всплеснула руками мама.

– Лариса, не горячись, успокойся… – Папа, кажется, сам начал понимать, что заварил не ту кашу.

Но было уже поздно.

– Ты готов поднять руку на ребенка только из-за того, что он один-единственный раз не помыл свою тарелку!

– Но, Лариса, нельзя распускать ребенка! Ты думаешь, откуда берутся дворовые хулиганы?.. – Папа суетился вокруг мамы, пытаясь ее успокоить.

Но она и не думала успокаиваться.

– Как ты можешь быть таким жестоким, когда речь идет о твоей единственной дочери?! – выкрикнула мама и разрыдалась.

Потом она ушла в другую комнату, и папа ушел вслед за ней, пытаясь ее утешить.

А Леночка осталась одна, размышляя, радоваться ли ей одержанной победе или пока не стоит.




глава 3

Жизнь открывает новые горизонты


В школе Лена Удальцова появилась через пять минут после звонка. Нет, дело было вовсе не в том, что она проспала. Для того чтобы мир узнал и оценил ее новый образ, нужно подавать его соответственно, поэтому Леночке пришлось ходить вокруг школы не меньше пятнадцати минут. По старой привычке ей ужасно хотелось пойти в класс, но она успешно боролась с собой.

– Лена, а я уже думала, что ты заболела. Садись, пожалуйста, – приветствовала ее русичка Татьяна Петровна.

– Ну вот, – буркнул кто-то с последней парты. – Всех ругают, а Удальцовой – пожалуйста, можно и опоздать.

– Как тебе не стыдно, Паша! – укоризненно покачала головой Татьяна Петровна. – Ты же знаешь, Лена никогда не опаздывает. Я совершенно уверена, что у нее есть на то серьезные причины. Садись, Леночка, что же ты стоишь?

Леночка, конечно, могла бы и промолчать, но единожды ступив на скользкий путь капризов и непослушания, нужно придерживаться заданной траектории, а Леночка всегда делала все серьезно и планомерно.

– Извините, Татьяна Петровна, – сказала она чуть подрагивающим от волнения голосом, – но у меня не было никаких причин. Я просто опоздала – и все.

– Наверное, проспала, да? – Татьяна Петровна по-доброму улыбнулась. – Со всяким случается. Садись.

– Нет, я не проспала. Я… я просто захотела опоздать – и опоздала.

Весь класс с явным интересом наблюдал за развернувшимся действом. Ну дает эта Удальцова! Даром что зубрила и отличница!

Татьяна Петровна растерялась. Она посмотрела на доску, повертела в руках мел, потом опять взглянула на Леночку.

– Может, ты все-таки заболела? – с надеждой спросила она. – Или переутомилась. Конечно, переутомилась. Ты ведь так много занимаешься! Ступай-ка домой, отдохни. А с другими учителями я сама поговорю.

– Во Удальцу везет! Я, может, тоже устал! – громко прокомментировал Валера Петухов.

– Петухов, сейчас к доске пойдешь! Там рассуждать будешь! – одернула его русичка. – А ты, Леночка, лучше иди…

– Да нет же, Татьяна Петровна, я вовсе не больна, – упрямо гнула свою линию Удальцова. В ее планы вовсе не входило отправляться домой. – Я лучше здесь посижу, можно?

– Ну, садись. Но на перемене обязательно сходи в медпункт. Пусть тебе температуру померяют. Хорошо?

Леночка согласилась, и урок пошел своим чередом. За тем лишь исключением, что Татьяна Петровна проверила домашнее задание у всех в классе, кроме Лены Удальцовой.

На перемене Леночку окружили девчонки.

– Чего с тобой, Удальцова? – спросила ее прямодушная Галя Солнцева. – Тебе что, кто-то по башке настучал, и у тебя в мозгах контакты замкнуло?

– А может, Удальцова что-то не то съела? – предположила Таня Петренко. – Ну что-нибудь особо ядовитое…

– Ой, девочки! – Лисочка аж на цыпочки поднялась от возбуждения. – Я догадалась! Я догадалась! Наша Удальцова ВЛЮБИЛАСЬ!

– Не может быть, – дружно ахнули одноклассницы.

«А что, отличная идея!» – мелькнуло в Леночкиной голове.

– А почему бы и нет? – спросила она, хлопнув глазами точь-в-точь так же, как одна роковая героиня из забойного приключенческого фильма.

– Влюбилась! Удальцова влюбилась! – повторяли потрясенные девчонки.

А Лисочка уже вертелась вокруг, изнывая от любопытства:

– Ой, Леночка, а я и смотрю, какая у тебя сегодня юбочка! А кстати, кто этот мальчик? Ну скажи! Хоть по секрету! Я никому не проболтаюсь! Честно-честно!

Бесспорный факт, что любой секрет, доверенный Лизе Лазко, становился известен всему классу максимум через десять минут. Тут уж с Лисочкой никто тягаться не мог!

– Нет, я не могу пока этого сказать, – вздохнула Лена. И, заметим, совершенно искренне. Потому что идея влюбиться лишь только сейчас пришла ей в голову и объект влюбленности, увы, еще не был найден.


* * *

Весь день Леночка чувствовала себя триумфатором. Девчонки смотрели на нее завистливо и шушукались за ее спиной, мальчишки бросали заинтересованные взгляды. И даже Валера Петухов, никогда не обращавший на нее внимания, сегодня вдруг подошел и дернул за косичку!

Леночка была в упоении! «Ну надо же, как удачно я придумала! – похвалила она себя. – Давно бы так, а то все «зубрила, зубрила»!»

Однако вместе с тем пришла и забота. Надо было срочно найти объект своей мнимой влюбленности и успеть влюбиться до начала каникул. На календаре было четвертое марта, а значит, времени оставалось не слишком много.

Вернувшись домой, Леночка заглянула в холодильник. Пирожных там не оказалось. Был только суп, и тут уж не до капризов. Не съешь его – придется сидеть голодной. Как минимум до возвращения родителей.

В общем, суп Леночка съела, решив про себя, что от капризов можно временно отказаться.

Пообедав, она села на диван и принялась думать.

В их классе было одиннадцать мальчиков. Такие безнадежные варианты, как неуклюжий неряха Федя Прохоров или нытик и ябеда Миша Половинко, можно сразу отметать. Оба казались Леночке уж слишком тупыми и страшными. Убийственное сочетание!

Толстый Сережа Пуговкин, прозванный в классе Колобком, тоже никак не подходил для Леночкиных целей. Влюбишься в такого – и вовсе насмерть задразнят.

Дальнейшие размышления оказались столь же неутешительными. Один был глуп, второй груб и драчлив, третий слишком застенчив… В общем, после долгих размышлений у Леночки осталось только трое кандидатов.

Первый – Слава Попов – хорошист, мальчик умненький и всегда очень опрятный. Прежняя Леночка выбрала бы его без колебаний. А новая… Впрочем, отметать его кандидатуру пока было рано. Тут не до разборчивости, когда выбор небольшой, а влюбиться надо срочно!

Вторым номером шел Рома Ромашкин – самый красивый мальчик из класса. Влюбиться в него, пожалуй, даже почетно. Но не слишком оригинально. Вот и Лисочка ему глазки строит…

Третий – яркая личность, классный остряк и балагур Валера Петухов. Его знала, наверное, вся школа. Леночка сама видела его беседующим со старшеклассниками.

Выписав на листочек имена потенциальных жертв, Леночка задумалась, кого же из них все-таки выбрать.

Не в силах ответить на этот вопрос самостоятельно, она решила отдать себя во власть неведомого.

Неведомое лежало в нижнем ящике серванта и представляло собой колоду игральных карт с изображениями пушистых кошек на всех значимых картах. Выбрав трех королей, Леночка распределила их между претендентами на свое сердце:

Бубновый король, представленный дымчатым британцем с короткой, как будто плюшевой шерстью, – это, без сомнения, тихоня Славик.

Гордый, ленивый палево-рыжий перс – червонный король – красавец Ромочка.

Крестовый – кот редкой картезианской породы – остряк Валера.

Пиковому королю, представленному в колоде угольно-черным британцем, Леночка всегда не доверяла – уж больно независимый и таинственный у него вид, а поэтому в гадании он не участвовал.

Разобравшись с королями, Леночка положила их обратно в колоду, смешала карты и выложила на стол 11 карт – по числу мальчиков в классе.

Однако королей среди них не оказалось.

Пришлось тасовать колоду второй раз и снова тащить карты. Судьба играла с ней, словно сытая кошка с мышью. На этот раз присутствовали все три короля. Нет, даже четыре. Вон как ехидно пялится на нее черный британец – пиковый король.

– Какая же ерунда эти гадания! – сказала наконец Леночка, зевнула и убрала карты обратно в ящик.

Придется решать вопрос с избранником без их помощи.




глава 4

Леночка Удальцова и дары незнакомца


Следующий день был праздничным – вернее, последним предпраздничным учебным днем. Леночка, как и другие девочки, явилась в школу нарядной. И сразу же приступила к выполнению своего плана, для чего последовательно улыбнулась всем трем избранниками.

Славик, кажется, даже не заметил ее стараний. Ромочка посмотрел удивленно, а Валера опять дернул за волосы. Между прочим, уже второй раз. Что, бесспорно, говорило о серьезной симпатии с его стороны.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-nevolina/igra-v-zvezdu/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


