Карта старого Питера и тайна Стального штыка
Олег Олегович Жданов


Города и чудеса
Одноклассники Миша и Ира случайно открывают новую компьютерную игру и знакомятся со старым шкипером Питером, который предлагает ребятам разгадать тайну Стального штыка, тесно связанную с историей Санкт-Петербурга. В поисках решения задачи Миша и Ира отправляются в виртуальное путешествие по родному городу, заново узнавая его улицы, площади и великих жителей. Вооружившись волшебной картой, друзья шаг за шагом приближаются к разгадке… Книга предназначена для семейного и самостоятельного чтения детям старше 12 лет.





Олег Жданов

Карта старого Питера и тайна Стального штыка






Памяти автора

Эта книга стала последней для писателя, журналиста, преподавателя, замечательного человека Олега Жданова (1967–2018). Он успел в своей жизни очень много, но ещё больше планов остались нереализованными.

Издательство «Антология» посвящает книгу, которую вы держите в руках, памяти коллеги и друга.


© Жданов О. О., текст, 2018

© ООО «Издательство «Антология», 2018


* * *










Глава первая

Вход в игру


Мешок со сменкой тащился по асфальту с восхитительным и мерзким звуком протеста против скучных уроков. Глаза Мишки Балтаева после пяти сорокапятиминутных пыток подряд были застывшими и похожими на два кусочка янтаря. Это была даже не усталость, а выпотрошенность. Зинаида Ивановна по русскому языку, Карина Арменовна по математике, Григорий Матвеевич по истории и снова два урока Зинаиды Ивановны, но уже по литературе, напрочь истощили Мишкин организм, и теперь он не шёл, а скорее плёлся от школы в сторону своей девятиэтажки. Боковым, уже плохо фокусируемым сейчас зрением Мишка увидел, как ему наперерез двигается некий сгусток энергии, украшенный бантами. Это была Ирка Петушкова, одноклассница и хорошая девчонка, с которой было нестыдно дружить и даже сидеть за одной партой.








– Ты как зомби сейчас, – голос Ирки звучал сочувственно.

– А я и есть зомби, – Мишка скорчил рожу и завыл…

– Уроки сейчас будешь делать или вечером?

– Я не знаю… Вообще не хочу их делать…

– Хочешь, я тебе помогу с математикой, а ты мне с историей поможешь?

– Давай лучше поиграем во что-нибудь новенькое.

– А во что?

– Пока не придумал. У тебя один компьютер дома?

– Пока мама с работы не пришла, два.

– Отлично.


* * *

Один компьютер стоял в папином кабинете, а мамин ноутбук лежал на кухне. Ира уверенно подхватила мамин ноут и задорно подмигнула Мишке:

– Пойдём к папе за стол. Там и поиграем.

Мишка осторожно сел во вращающееся кресло с высокой спинкой и включил компьютер. Пароля не было, но после загрузки рабочего стола на экране неожиданно появилось изображение старого капитана с иссечённым морщинами лицом и в потёртой треуголке. Пират! Мишка слегка отпрянул и заметил, что Ира, стоявшая рядом с подлокотником папиного кресла, тоже удивлённо смотрит в монитор. Неожиданно веки у пирата на экране дёрнулись, и он как будто посмотрел на Мишку. В комнате зазвучал синтезированный компьютером голос:

– Меня зовут Питер. Я старый шкипер, но тоже люблю играть, вот только в любой игре должен быть азарт и смысл. Ты согласен?

– Я? А, ну да. Согласен, конечно, – Мишка буквально впился руками в подлокотники и чуть сполз по креслу, чтобы ощутить ногами твёрдый пол. Ирка зачарованно молчала и не двигалась.

– Хочешь сыграть? Рассказать правила?

– Да-а-а…

– У меня есть волшебная карта. Карта Питера. Вот она, – на экране возникло изображение подробной карты Петербурга, по которой перемещался курсор, направляемый неведомой рукой. – Ты можешь навести курсор на любую точку этой карты, и появится слово – название улицы, реки, дома или имя человека, – продолжал Питер. – Это твоя миссия: ты должен найти триста слов про этот объект, ввести информацию в специальное окно, и, если всё правильно, ты переходишь на следующий уровень и получаешь подсказку, чтобы разгадать тайну Стального штыка.

– Триста слов? Это адски много.

– Нет, тебе так только кажется. Это меньше страницы.

– А что такое Стальной штык?

– Я не могу тебе рассказать, ты должен найти ответ сам.

– А игра долгая?

– Это зависит от твоих знаний и сообразительности, но за один вечер не справиться. Для разгадки первой загадки даю пять дней, а изучать историю Санкт-Петербурга можно целую жизнь.

– Нормально, значит, можно увлечься и целую четверть запороть, – Мишка кивнул и увидел, как голова шкипера Питера исчезла, а вместо неё на экране возникла старая карта. Мишка выдохнул и навёл курсор на первую попавшуюся улицу. У них в классе это называлось «рандомно».







* * *

Испугаться заставки с озвучкой – глупость, конечно. Вот как Мишка умудрился запустить эту игру, было непонятно. Однако Ирка нашла иконку с головой шкипера и на мамином ноуте и, выслушав приблизительно те же фразы, вошла в игру. Одинаковость фраз немного успокаивала, но ведь старый шкипер мог отвечать на вопросы. Значит, это была не просто заставка, а уже робот какой-то. Ирка же пыталась понять, почему ей раньше не показывали эту игру, что с ней не так…

Приблизительно через полчаса Мишка подошёл к Ире, которая устроилась с маминым ноутбуком на диване, с листочком, покрытым каракулями.

– Ирка, я, кажется, нашёл… То есть у меня есть первый результат, я готов рассказать про первую улицу.








– Уф-ф-ф, ну наконец-то… Я уже две улицы сделала…

– Две? А чего молчишь?

– Тебя ждала… Мне мама говорила, что уступать мальчикам внешнее первенство – это мудро…

– Про то, что и кому уступать, я сейчас не понял. Давай ты лучше послушаешь мой короткий рассказ про улицу, а потом я его введу в программу и получу следующий уровень. Кстати, а ты уже на каком?

– Я – мудрая. Читай первым ты.

– Ладно, не взрывай мне мозг, слушай…



Литейный проспект – это улица в самом центре города, она от Литейного моста идёт, от Невы до Невского проспекта. В 1711 году по приказу Петра Первого на левом берегу Невы начали строить литейно-пушечный двор, а рядом с ним Литейную и Пушкарскую слободы. Это вроде небольших посёлков, где жили рабочие этого завода по производству меди, чугуна и пушек.

Поначалу там работало всего тридцать семь человек, но первые медные пушки на лафетах были изготовлены уже в 1713 году. Чтобы связать этот район с южной частью города, в окружавшем его лесу прорубили широкую просеку для конного хода. Это значит, на ней две гружёные телеги могли спокойно разъехаться. Просека шла до улицы, которая называлась Большая першпектива. Теперь это Невский проспект, а на месте самой просеки возникла сначала улица Литейная, а потом уже Литейный проспект. Название официально появилось в 1738 году. Это одно из самых древних названий улиц в Питере.





Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/oleg-zhdanov/karta-starogo-pitera-i-tayna-stalnogo-shtyka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


