Савва. Сердце воина
Максим Фадеев


Книги известного композитора
Маленькую деревню, затерянную среди лесов, захватили гиены. Спасти людей может только отважный воин, обладающий чистым сердцем. И Савва пускается в опасное путешествие, чтобы разыскать такого воина. А по пути его ждет множество невероятных приключений, справиться с которыми помогут новые друзья: легендарный белый волк, странное лопоухое существо, зазнайка, называющий себя полубароном, девочка из болотного племени и даже говорящий комар. Их шестеро, а значит, им не страшны никакие трудности, ведь дружба способна на настоящие ЧУДЕСА. Пройди вместе с героями этот путь – ПУТЬ ВОИНА.





Максим Фадеев

Савва. Сердце воина



В оформлении книги использованы иллюстрации ООО «Глюкоза Продакшн»



© Фадеев М., 2015

© ООО «Глюкоза Продакшн», 2015

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2015


* * *












Среди высоких гор, зелёных лугов и глухих лесов затерялась крохотная деревушка. Нелегко приходится живущим здесь людям – ведь их окружает дикая природа, таящая в себе множество опасностей.

Самый страшный враг – племя обезьян. Эти животные не любят людей, считая себя лучше и умнее. Обезьянам часто помогают гиены. Пока гиены ходят поодиночке, нет зверей трусливее их, но когда они собираются в стаю и видят своё превосходство, то становятся злыми и жестокими.

Ещё дальше в горах, чьи вершины теряются за облаками, обитают демоны. Люди почти ничего не знают о них, и всё же боятся…

Но давайте лучше вернёмся в деревню. Посмотрите: в одном из домиков горит свет…

Огонёк свечи мягко рассеивал мрак, и обыкновенная комнатка в бедной избушке казалась Савве таинственной, сказочной.








– Мам, – попросил он, – расскажи о былых временах! Правда, что люди тогда никого не боялись?

Мама заботливо поправила Савве одеяло и улыбнулась.

– Правда, – серьёзно ответила она. – Давным-давно в лесу, что лежит вокруг нашей деревни, обитали белые волки. Эти сильные и благородные звери охраняли деревню от всех опасностей. Ни злые обезьяны, ни трусливые гиены не осмеливались приблизиться к нам!

– И что дальше? – Савва уже знал ответ, но хотел ещё раз услышать легенду.

– Люди и белые волки очень дружили. Они вместе защищали свою землю и приходили друг другу на помощь. Но однажды что-то произошло… Я думаю, вмешалось злое колдовство. Самый сильный и добрый воин нашей деревни был найден мёртвым, а белые волки вдруг исчезли, и больше никто о них не слышал. Говорят, их прокляла злая колдунья, что живёт за лесом.

Мама вздохнула и замолчала.

– И с тех самых пор на нас нападают обезьяны и гиены, – мрачно произнёс мальчик. – Но, может, когда-нибудь всё станет по-прежнему? Вдруг волки вернутся? Тогда тем, кто нас обижает, не поздоровится!

– Легенда говорит, что это случится, когда появится храбрый воин с добрым сердцем, способный спасти целый мир.

– Спасти целый мир… – Савва приподнялся на кровати, обхватил руками коленки и задумчиво посмотрел на маму. – Целый мир – это же так много! Это и наша деревня, и лес, который вокруг, и горы, и дальнее озеро… Всё-всё-всё!..

– И даже больше. – Мама улыбнулась и погладила сына по мягким волосам, пахнущим ветром и луговыми травами.

– Это должен быть очень, очень храбрый воин! – Мальчик посмотрел в тёмное окно, за которым начиналась гроза. – Поскорее бы он пришёл!

– Обязательно придёт. Нужно только верить в это всем сердцем.








Вдруг за окном промелькнула тень чернее самой ночи.

– Гиены! – Мама испуганно вскочила, опрокинув стул. – Савва, прячься!

Едва Савва успел укрыться в подвале, как в дом ворвались гиены и схватили маму. Хищники частенько устраивали налёты на деревню, отбирая у людей съестное, так что тем приходилось жить впроголодь.

Но сейчас дело оказалось ещё серьёзнее. Всех жителей деревни, кроме Саввы, которого не смогли отыскать, заперли в огромную клетку, чтобы продать пленников в рабство жестоким обезьянам.

«Ну где же тот храбрый воин, который спасёт весь мир?» – думал мальчик, стискивая зубы. Но воин не появился. Кто же поможет людям?

Выход один: самому отправиться на поиски храброго воина. Пусть Савва слишком мал для опасных приключений – но кто же, если не он?!

Не успел мальчик подумать об этом, как услышал за спиной подозрительный шорох. Савва медленно обернулся… Прямо за ним стояла гиена, сверля его маленькими злобными глазками.








– Здесь ещё один! – громко взвизгнула она.

– Хватайте его! Не упустите! – прорычала главная гиена. Она была огромная и страшная, с кожаной нашлёпкой на месте потерянного в давнем бою глаза.

Визжа и щёлкая зубами, звери бросились к Савве, а тот пустился наутёк. Вихрем он перескочил изгородь, перебрался через овраг и понёсся по лесу. Гиены то отставали, то нагоняли мальчика.

Савва был очень храбрым. Он не испугался, даже когда оказался на краю пропасти и, заскользив по веткам, скатился на дно ущелья. Он не плакал, несмотря на боль от ушибов. Но всё было напрасно: гиены догнали мальчика и окружили. В руках Савва крепко сжимал деревянный меч, который когда-то выстругал вместе с мамой… Но справится ли игрушечное оружие с гадкими тварями?..

– Приветик! – издевательски ухмыльнулась одна из гиен. – Вот и попался! – И она жутко захихикала.

Неужели всё потеряно?! Сейчас Савву схватят, а значит, никто уже не поможет маме и другим жителям деревни…

И в этот самый момент раздался грозный вой и на поляну из чащи выскочил белый волк!








Савва не поверил собственным глазам. Ведь белые волки – это всего лишь персонажи маминых сказок!

На миг мальчик зажмурился, а когда открыл глаза, гиен не было. И волка тоже. Померещилось! Савва перевёл дыхание, но тут что-то холодное ткнулось ему в руку.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/maksim-fadeev/savva-serdce-voina-11697919/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


