Честное аборигеновское (сборник)
Таня Беринг


Книга Тани Беринг «Честное аборигеновское!» – это цикл рассказов о жизни современных ребят. Главные герои – Владька Макаров, Петя Петрунин и Дима Сидорчук, – самые обыкновенные мальчишки-третьеклассники. Как и их сверстники, они учатся в школе, занимаются в различных кружках и секциях, играют в компьютерные игры, дружат, ссорятся, влюбляются, ищут общий язык с родителями, попадают в разные житейские ситуации и, конечно, много смеются.





Таня Беринг

Честное аборигеновское



© Беринг Т., текст, 2013

© Шамина А., иллюстрации, 2013

© Лебедева-Скочко О., дизайн, 2013




Привет всем!





Меня зовут Влад Макаров! Мне девять лет. Живу в Москве. Учусь в 3 «Б» классе. Я предлагаю дружбу всем мальчикам и девочкам, которые увлекаются музыкой, фотографией, компьютерными играми, рыбалкой, раскопками и астрономией. А это – моя фотография! По ней, конечно, трудно догадаться, что ростом я 132 сантиметра и весом 27 килограммов, но зато хорошо видно, что волосы у меня русые, глаза серые, а брови и ресницы тёмные. Да, чуть не забыл! У меня самый большой ранец в классе! Чёрный. С эмблемой футболиста. Я обожаю играть в футбол, и на день рождения мне подарят кроссовки с шипами и кожаный мяч. Ещё я очень люблю сладости: конфеты, мороженое, варенье. Правда, моя мама всё время твердит, что сладкое вредно для зубов. Не понимаю, если это так, тогда зачем взрослые придумывают столько всяких вкусняшек? Вот и мой друг, Петя Петрунин, никак не поймёт, почему у него аллергия на сладкое? Была бы уж лучше на невкусное! Кстати, Петя хочет стать полярником, а Дима Сидорчук, он тоже мой друг, тренером по плаванию. Похоже, только я не знаю, кем хочу быть, когда вырасту. Может быть, Шерлоком Холмсом? Мне нравится заниматься расследованиями! Как-то раз я нашёл на улице кошелёк. В нем было немного денег и пластиковая карточка. По фамилии я сделал запрос в Интернете, и он выдал мне двадцать адресов! Из них я выбрал пять ближайших к нашему дому. Кошелёк был старый, рыжий, и я подумал, что он вряд ли принадлежит молодой женщине, девушке-студентке, подростку и девочке шести лет. Я выбрал старушку и отнёс кошелёк ей. По-моему, она была счастлива! А всё потому, что я действовал, как Шерлок Холмс! Думал головой! По-честному, если мне придётся драться с преступниками, то я для этой работы не подойду. Учитель физкультуры говорит, у меня руки слабые, и я плохо бегаю. Наверное, мне придётся согласиться с мамой, и стать врачом или психологом. А, может быть, актёром? Я играю в школьном театре, и Герман Петрович, наш режиссёр, меня всегда хвалит. Нет, лучше я стану психологом и объясню взрослым, как тяжело быть ребёнком. Вот честное аборигеновское, не знаю, как у вас, а у меня сердце в пятки уходит, когда мама или папа начинают меня ругать. Иначе как «великан разбушевался» и не скажешь. А ведь я точно знаю, что они меня любят. Когда я стану психологом, то скажу всем родителям: «Вы забыли, что такое быть детьми! Как это тяжело – выполнять все прихоти взрослых! Ходить семь раз в неделю на английский, французский и китайский, плавать в бассейне, готовиться к шахматным турнирам, заниматься в театральной студии и в музыкальной школе, учиться на одни пятёрки и почти не спать! У нас нет времени на нормальные человеческие отношения! Мы не ходим друг к другу в гости! Общаемся только на переменах и в Сети! А отдых! Он ведь и детям нужен! Дорогие взрослые, ну встаньте, что ли, на колени и посмотрите на мир с высоты нашего роста! Как он вам?»




Мастер-класс





Родители 3 «Б» класса решили устроить детям праздник. Мама Кати Потаповой работала администратором во французском кафе «Ажур» и предложила пригласить в школу кондитера.

– Ребятам понравится! – с азартом говорила она. – Он очень опытный, даёт мастер-классы! Вместе они приготовят башенный торт!

И вот в назначенный день в класс вошёл толстый кучерявый дядя с маленькими пухлыми ручками, в белом переднике и в высоком колпаке.

– Знакомьтесь, это – мёсьё Оливер, – торжественно объявила Светлана Егоровна. – Он француз и совсем не знает русского языка.

Все сразу притихли и уставились на кондитера, как на диковинного зверя, а он широко улыбнулся и радостно воскликнул:

– Бонжур! (Здравствуйте!)

Светлана Егоровна тут же взмахнула руками, как дирижёр в Большом театре, и по слогам медленно сказала:

– Бон-жур, мё-сьё О-ли-вер!

– Бажур, мисё Аливер! – закричал класс.

Француза это здорово рассмешило. Похоже, он вообще был жизнерадостным человеком.

Похохатывая, мёсьё Оливер открыл рыжий саквояж и начал раскладывать на столе разные предметы: колёсико на длинной палке, крючочки, лопаточки, большой треугольный пакет и блестящие конусы.

– Светлана Егоровна, вы ничего не перепутали? Он кондитер или фокусник? – шёпотом спросила Маша Сопина.

– Сейчас увидим, – растерялась учительница.

Мёсьё Оливер засучил рукава, натянул белые перчатки и с поклоном сказал:

– Жё сюиз аншантэ дё ву вуар! (Рад вас видеть!).

И лично Светлане Егоровне:

– Коммонси? (Начнём?)

Светлана Егоровна нервно поправила воротник кофточки и тихо спросила:

– Кто-нибудь французский учит?

Лиза Курцева, тихоня-отличница, выпрямила спину и робко подняла руку.

– Моя бабушка работает во французском посольстве.

Светлана Егоровна с облегчением выдохнула и вместе со всеми уставилась на Лизу как на чудо. Никто, никогда ещё не смотрел на неё так, и Лизка не посмела ударить лицом в грязь.

– Эээ, он говорит: вы можете подойти и всё потрогать. Хотите?

Мальчишки мгновенно сорвались с мест.

– Ву мавэ маль компри! (Вы меня неправильно поняли!) – отчаянно замахал руками француз, а Лиза Курцева на одном дыхании выдала:

– Без спецодежды – нельзя!

Светлана Егоровна всполошилась и бросилась раздавать детям закупленные по этому случаю фартуки и колпаки. В поварском облачении все стали похожи на маленьких гномиков, и дядя мисё Аливер одобрительно показал два больших пальца. Затем он громко щёлкнул замками другого, серебристого, саквояжа и открыл его. Чего в нём только не было! Мороженое, клубничный джем, сливки, орехи, карамель, листья мяты, сахарная пудра и кокосовая стружка. Всем мальчикам и девочкам мёсьё Оливер вручил по бисквитному коржу размером с огромный блин и сразу приступил к делу. Он положил свой корж на большое белое блюдо, смазал его всякими вкусностями, посыпал орешками и, отойдя в сторону, жестом предложил ребятам подходить и делать то же самое.

– Уи! Уи! – довольно курлыкал кондитер, глядя, как растёт торт.

Правда, нашёлся один мальчик, который не дождался своей очереди. Звали его Влад Макаров, и с ним всегда что-нибудь случалось.

– Макаров! – прошипела сквозь зубы Светлана Егоровна. – Школу не позорь!

– А что в этом такого? Подумаешь, съел! Время-то обеденное! – невинно посмотрел на учительницу Владька.








Когда француз понял, что случилось, он захохотал и протянул Владьке лопатку, чтобы он убрал с башенного торта остатки крема. Макаров ловко справился с заданием и, рассудив, что добро зря пропадать не должно, сунул крем себе в рот. От этой Владькиной выходки Светлана Егоровна аж позеленела, а мёсьё Оливер снова засмеялся и принялся наполнять треугольный мешочек тем, что осталось от мороженого, карамели и сливок. Потом он вставил в него блестящий наконечник и, мурлыкая под нос весёлую песенку, украсил торт розочками, аккуратно разложил по бокам листики мяты и обсыпал их сахарной пудрой.

– Парфэ! (Прекрасно!) – довольно воскликнул он.

Торт метровой высоты выглядел очень аппетитно. Но Светлана Егоровна сказала, что прежде чем его съесть, нужно сфотографироваться для отчёта на школьном сайте. Она протянула мёсьё Оливеру фотоаппарат и принялась расставлять ребят.

– Не буду я стоять рядом с Огурцовым! – заявила вдруг Майя Копылова. – От него луком пахнет!

– А я не хочу с Соней Барановой, она мне вчера жвачку не дала, – выпятила нижнюю губу Лида Галочкина.

– А мне Скворцов на ногу наступает! – пожаловалась Вика Соколова.

– Врёт она всё!

– Силь ву пле, гляс! (Пожалуйста, мороженое!) – вежливо напомнил мёсьё Оливер, отнимая фотоаппарат от глаза. – Гляс!

– Конечно! – взорвалась учительница. – Я вас прекрасно понимаю! Вы даже не представляете, сколько раз я просила родительский комитет купить нормальный фотоаппарат! У всех цифровые, а у меня дверной глазок какой-то, а не фотоаппарат! Да тут не только глаз заболит! Извините! – виновато улыбнулась она французу. – Ещё одну минуточку!

Светлана Егоровна быстро переставила местами Майю и Лиду, и тут в один голос закричали близнецы Рита и Роза Громовы:

– Так нечестно, мы тоже хотим поближе к торту!

– Гляс! – жалобно простонал мёсьё Оливер, волнуясь за торт.








– Одну секундочку! – с нажимом сказала Светлана Егоровна и втиснула Риту с Розой в первый ряд.

– Ага, из-за этих великанш теперь нас не видно! – возмутились Петя Петрунин и Дима Сидорчук.

– Вы что, издеваетесь? – побледнела от злости Светлана Егоровна.

– Жёпё? (Можно?) – снова выглянул из-за фотоаппарата мёсьё Оливер.

– Ничего себе! Ну у вас и словечки! – обиделась на него Светлана Егоровна. – Вы считаете, я не в состоянии справиться с детьми? – и она строго посмотрела на мальчиков. – Перед тортом, на колени, живо!

Вынести подобную несправедливость Владька Макаров не смог бы ни за что на свете: двое его друзей будут на первом плане, а он за бантами Соколовой?

– И я хочу к ним! – закричал он.

Растолкав Петьку с Димкой, Владька сел по-турецки под торт с розочками и широко улыбнулся:

– Готово!

– Эн, дё, труа! (Один, два, три!) – воскликнул мёсьё Оливер.

Сработала вспышка фотоаппарата, и в тот же миг башенный торт, в котором было так много мороженого – и оно всё ж таки растаяло, накренился и плюхнулся на Владькину голову.

Класс ахнул.

– Оля-ля! – еле сдерживая смех, сказал француз. – Бон апети! (Приятного аппетита!)









Ох, уж эта горочка!





Долго ждали ребята в эту зиму снега.

И вот в среду днём широкие тени поползли вдоль улиц. В одночасье всё вокруг потемнело и с неба посыпались крупные снежные стружки. Вечером и всю ночь они плотно устилали землю, тяжелой ношей ложились на крыши домов, прятали с глаз долой машины.

На следующий день Владька Макаров, Димка Сидорчук и Петя Петрунин шли из школы и радовались.

– Наконец-то! В выходные будем каток заливать! – весело сказал Димка.

– А не рано? – засомневался Владька и полез измерять глубину сугроба сапогами.

– Самый раз! Главное, чтоб мороз продержался!

– Про-держится, про-держится. Я вчера прогноз по-по-годы смотрел: мо-мо-розы и снегопады на весь ян-ян-варь, – простучал зубами Петя Петрунин.

С детского сада он мечтал покорить Северный полюс и готовил свой организм к суровой полярной жизни. Правда, Петя делал это незаметно, чтобы мама не расстраивалась. Из дома он выходил, как все нормальные люди, в шапке, варежках, в полосатом шарфе, а, дойдя до арки, всё это снимал и прятал в рюкзак. Но тут на днях Петька увидел деда. Лет ему было – все сто, если не больше, и бежал он по бульвару в одних спортивных трусах и майке. От зависти Петька чуть не лопнул! Его-то в таком виде мама никогда не выпустит! И тогда он придумал новую уловку: стал надевать под куртку только тонкую рубашку, без пиджака и жилета.

– Ух, холодно! – признался Петя.

– А ты как йоги согревайся, – сумничал Димка.

– Это как? – не понял Петька.

– А так! Концентрируйся на воспоминаниях о лете, солнце, горячем песке и вызывай огненную энергию. Между прочим, рядом с йогами даже снег начинает таять.

Да ну!

А ты попробуй!

Петька сделал глубокий вдох и забубнил себе под нос:

– Я – го-го-рячий чай! Я – солнце! Я – пе-печка! Я – комочек ше-шерсти! Я – мо-мо-тылёк! Я… Я…

– Я – мартышка с островов Новой Зеландии! – передразнил его Владька.

– Сам ты ма-мартышка!

В этот момент ребята как раз проходили мимо математической школы и увидели своего друга – Макса Радлова.








– Смотрите, Макс с лопатой. Макс! Макс, привет! Ты куда?

Махнув им рукой, Макс хитро улыбнулся и скрылся за воротами школы.

– Я не понял! Это что за секреты?! – обиделся Владька. – Айда за ним!

Ребята ринулись за Максом и вскоре нашли его на спортивной площадке. Вместе со своими одноклассниками он рьяно сгребал снег в кучу. Рядом наготове лежал шланг для полива.

– Молодцы, пацаны! – догадался Петруха о замысле мальчишек и уже готов был помочь, как вдруг вмешался Владька.

– Ути-ути! Что это мы тут делаем? – заговорил он издевательским тоном. – Никак ледяную горочку? Давайте, давайте! Гребите лучше. А ты, Макс, не халтурь! Смотри, как Дениска старается. Раз-два, раз-два.

Обругав про себя Владьку ослом, Петька пожалел, что ему не пришлось поработать мускулами, и, чтобы не замерзнуть, он стал пародировать мальчишек. С не меньшим усердием Петька махал воображаемой лопатой, крутился на месте и утирал пот со лба, чем здорово развеселил Владьку и Димку.

Искоса взирая на гогочущую «троицу», Макс покрутил пальцем у виска:

– Совсем умом тронулись!

И тут Владька Макаров заметил на краю площадки новенькую пластиковую горку. В его глазах мелькнул озорной огонёк. Владька подбежал к горке, щедро присыпал её снежком и с победными воплями:

– Эй вы, недотёпы, смотрите, какую я горку соорудил за пять секунд! – молниеносно соскользнул в сугроб.

– Владька, ты гений! – заорал Димка, скидывая с плеч рюкзак.

– Кто сомневался? – задрал нос Макаров.

Петька и Димка наперегонки бросились к другу. Сцепившись «вагончиками», они лихо скатились вниз. Потом ещё раз десять, лежа на спинах. Потом – на животах. Головами вперёд. Кучей-малой. С визгом и хохотом!

Вынести такое было невозможно! Трудовой пыл Макса, Дениски и других мальчишек заметно угас. Настроение испортилось.

– Это наш школьный двор и наша горка! – разозлились они.

– Идите к себе, там и катайтесь!

– Уходите, вас сюда никто не приглашал!

Папа Димки Сидорчука был юристом, и Димка никогда не упускал возможности покрасоваться своими знаниями закона. Приподняв козырёк меховой шапки, он с видом победителя сказал:

– Вообще-то школа и прилегаемая к ней территория принадлежат государству!

– Самый умный? – ещё больше разъярились мальчишки.

– Представьте себе, да!

– А вот мы вас сейчас водой как обольём!

– Только попробуйте! Статья о хулиганстве распространяется и на несовершеннолетних!

Пока Петька и Димка препирались с «местными», Владька подбросил на горочку ещё снежка, залез наверх и закричал:

– Что? Наша горочка понравилась?! А вот так слабо скатиться?!

И он ступил на пологую поверхность в полный рост.

– Ааааааа!

Скорость оказалось нешуточная. Владька испугался и попытался притормозить, как вдруг в его лодыжке что-то хрустнуло. Взвыв от нестерпимой боли, он кубарем перелетел через бортик горки и потерял сознание.

С переломом ноги Владьку Макарова доставили в детскую больницу.








– Ну и что! – подбадривал он себя. – Зато мне теперь Дед Мороз iPad подарит!

Закинув руки за голову Владька лежал на высоких подушках, с подвешенной ногой и смотрел телевизор. Куча фантиков и мандариновых шкурок возвышалась над его тумбочкой. В палате он был один – всех остальных пациентов по случаю Нового года выписали домой.

– Молодой человек, как дела? – главврач травматологического отделения вырос у Владькиной кровати перед самым боем кремлёвских курантов.

– Спасибо, хорошо, – натягивая на нос одеяло, промямлил Владька.

– И как же тебя так угораздило? Все зимние каникулы – коту под хвост.

– Да вот поскользнулся, упал, потерял сознание, очнулся – гипс, – вспомнил Владька слова Семёна Семёновича из только что просмотренной им «Бриллиантовой руки».

Главврач рассмеялся и присел на краешек кровати.

– Знаешь ли, в детстве я тоже ломал ногу, правда, летом. Хотел произвести впечатление на одну очень красивую девочку, но не получилось! Все потом катались на велосипедах, загорали, играли в футбол, а я ходил на костылях. И вот тогда я впервые спросил себя: кто я такой? Зачем живу? Кем стану, когда вырасту? Так что, молодой человек, переломы иногда бывают полезными! Вот ты знаешь, кем хочешь стать, когда вырастешь?

Владька помотал головой.

– То-то и оно! – главврач выключил телевизор и положил пульт себе в карман. – С Новым годом, Макаров Владислав, и будь здоров!









Масленица





В этом году масленичная неделя пришлась на март.

На классном часе Светлана Егоровна рассказала ребятам, что Масленица – праздник провода зимы. Что длится он целых семь дней до начала Великого Поста, что в это время есть мясные продукты уже нельзя, зато блинов – сколько пожелаешь, и что европейцы по этому случаю даже назвали свою Масленицу «карнавалом» – это означает «прощай, говядина».

– Вот и мы, – подвела итог Светлана Егоровна, – на следующей неделе будем всей школой объедаться блинами, а в воскресенье устроим Масленице настоящие проводы! Кстати, нашему классу поручили её смастерить.

– Ура! – закричали ребята.

– Да, нам несказанно повезло, – почему-то с иронией в голосе изрекла Светлана Егоровна. – А ещё нам предстоит сделать номер художественной самодеятельности для балагана. И приготовят его наши дорогие активисты Петя Петрунин, Влад Макаров и Дима Сидорчук.

– Почему мы?! – вскочили с мест мальчишки.

– Потому что! – резко оборвала их учительница. – И это не обсуждается! Пора начинать использовать вашу энергию в мирных целях! К тому же лучший класс наградят билетами в цирк.

– И что?! Я там сто раз был! – фыркнул Петька.

– Мы рады за тебя, Петрунин. Но сейчас речь идёт о чести всего класса!

– И что надо делать? – смирился со своей участью Владька.

– Вы будете скоморохами!

– Кем? – не понял Димка.

– Скоморохами! В переводе с греческого, скоморохи – мастера шуток!

– Шуты гороховые, короче! – засмеялся Валерка Харитонов.








Бросив на него строгий взгляд, Светлана Егоровна продолжила:

– Давным-давно, когда ещё не было ни радио, ни телевидения, ни Интернета, людей развлекали бродячие артисты – скоморохи. Со всем своим реквизитом они кочевали из города в город и выступали на рыночных площадях и улицах. Скоморохи показывали сатирические пьесы, исполняли шуточные частушки, удивляли зрителей дрессированными животными и акробатическими трюками. А ещё от них люди узнавали о том, что творится на белом свете!

Светлана Егоровна подошла к книжному шкафу.

– Вот вам книга «Русские частушки». Выучите парочку, я их там карандашом обвела, а красные рубахи и кушаки возьмём в костюмерной у Германа Петровича. Ничего сложного. Вопросы есть?

Влад, Димка и Петя опустили глаза.

– Молчание – знак согласия! – снова вмешался Валерка и, в ответ на Димкин кулак, показал ему язык.

Светлана Егоровна положила книгу перед Владькой.

– Макарова назначаю ответственным.

– А что с куклой Масленицей? – вежливо напомнила Маша Сопина.








Учительница тяжело вздохнула:

– А вот это уже проблема. Девочки, у кого дома есть ненужные лоскутки, бусы, ленты – приносите всё. С понедельника будем каждый день оставаться после уроков и мастерить Масленицу.

Началась Сыропустная неделя. В школьной столовой, как и обещала Светлана Егоровна, кормили блинами да оладьями с вареньем, сгущёнкой и мёдом.

После уроков учительница подошла к Владьке Макарову и вручила ему пакет с красными рубахами и кушаками.

– Давай, Влад, не подведите. А нам бы Масленицу успеть сделать!

И вместе с девочками Светлана Егоровна заперлась в кабинете.

– Нашли из чего секрет делать, – проворчал Димка. – Подумаешь, чучело!

– Ну почему, почему нам всегда не везёт? – бился о стенку головой Петруха. – А если у меня голоса нет? И слуха? Не умею я петь!

– Да не паникуйте вы! Я всё продумал! – с деловым видом сказал Владька Макаров. – Жаль, медвежьей шкуры нет – скоморохи любили с медведями выступать.

– Как нет! Есть! – встрепенулся Петруха. – У моих родителей вместо коврика лежит у кровати! Папе привёз друг с Камчатки.

– А дадут? – засомневался Владька.

– Ещё как дадут! Я их на праздник позову, пусть за своей шкурой и приглядывают!

– А кого будем медведем наряжать? Тебя? – спросил Димка.

– Нет. Мне нельзя. У меня аллергия на шерсть.

– Аллергия на шерсть? – у Димки вытянулось лицо. – А как же Северный полюс? Там же медведи белые! Если ты на них чихнёшь, они тебя сразу слопают! – хохотнул он.

Петька покраснел от обиды и, по-петушиному выпятив грудь, толкнул Димку.

– Это тебя они слопают! Понял?

– Ребята, хватит вам! – остановил их Владька. – Нашли из-за чего ссориться. Найдём мы, кого медведем нарядить. Вон, Вовку Огурцова. Он самый высокий и толстый к тому же. А нам надо частушки придумать.

– Зачем?

– Нам же Светлана Егоровна книжку дала! – удивились мальчишки.

– Да ну её! Там – прошлый век! – махнул рукой Владька. – А у скоморохов частушки были на злобу дня! Я это вчера в Википедии прочитал. Так что будем сами сочинять, – и он понизил голос до шёпота, – о директоре, завуче, учителях, старшеклассниках.

– Здорово! Я – «за»! – подхватил Петруха.

– Ага, потом как влетит, – засомневался Димка. – Моих родителей один раз в школу вызывали – хватит с меня. Неделю не разрешали в комп играть.

– Да почему влетит? Это ж, как его, жанр такой! – убедительно сказал Владька.



И вот оно – долгожданное воскресенье.

Скоморохи и Вовка Огурцов встретились пораньше, взяли у Марии Ивановны ключ от кабинета и пошли переодеваться. Когда они открыли дверь класса, то от восхищения даже растерялись.

– Ух ты! Молодцы девчонки!

– И Светлана Егоровна тоже.

– Классная у них кукла получилась!

– Божественная!

Сделанная из соломы Масленица стояла на шкафу по-свойски прильнув плечом к портрету Николая Васильевича Гоголя. На ней был сшитый из ярких лоскутков сарафан, жёлтая блуза и белый передник с кружевами. Голову украшал расшитый бисером кокошник с длинными разноцветными лентами. На тонкой шее нарядно смотрелись крупные бусы из цветного стекла.

– Смотрите, а почему она без лица? – удивлённо воскликнул Вовка Огурцов, и все сразу обратили на это внимание.

– Да потому, друг мой, что женщины, хоть и составляют большинство нашего общества, никогда до конца ничего продумать не могут, – вспомнив рассуждения своего отца, сказал Владька Макаров.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/tanya-bering/chestnoe-aborigenovskoe/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


