Мопс, который мечтал стать единорогом
Белла Свифт


О чём мечтают зверята?
Мопсик Пегги – собачка с маленьким закрученным хвостиком и большим добрым сердцем. Больше всего на свете она мечтает о любящих хозяевах, которые будут с ней играть и гулять. Но, к сожалению, однажды Пегги оказалась в приюте. Хорошо ещё, что семья девочки Хлои согласилась взять её на передержку до Рождества. Пегги знает, что Хлои мечтает о настоящем волшебном единороге! И тогда собачка решает загадать желание: пожалуйста-пожалуйста, пусть она станет единорогом! Быть может, тогда Хлои оставит её навсегда?!





Белла Свифт

Мопс, который мечтал стать единорогом



Bella Swift

The Pug Who Wanted To Be A Unicorn



Text copyright © Orchard Books, 2018

Illustrations copyright © Orchard Books, 2018

© Виноградова М. М., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *


С особой благодарностью Энн Мари Райан, Нине Джонс и «Артфул Дудлерс»







Пролог


Пегги немного поёрзала на месте и потеснее прижалась к двум братцам и двум сестричкам. Пять маленьких мопсиков уютно льнули к маминому боку и посапывали, сбившись в мохнатую кучу толстеньких лапок и завитых хвостиков. Сонно вздохнув, Пегги ткнулась приплюснутым чёрным носиком в мягкую бежевую мамину шерсть.

Но мама вдруг встала, расталкивая носом заспанных малышей.

– Эй! – пискнул братик Пабло. – Я же сплю!

Щенки, позёвывая, поднялись на лапы.

– Сегодня у вас очень важный день, – заявила мама, ласково глядя на щенков огромными карими глазами. – Вы едете домой.

– А разве мы сейчас не дома? – недоумённо спросила Пегги.

– Вам по двенадцать недель, – нежно напомнила мама. – И сегодня приезжают ваши новые хозяева. Они заберут вас в настоящие дома.

Пегги наморщила и без того морщинистый лоб. Настоящие дома? А это ещё что?

– Не бойтесь, маленькие, – ободрила щенков мама. – Для каждой собаки в мире отыщутся идеальные хозяева. Я знаю: вы все найдёте хозяев и будете очень счастливы в новых домах.

ХЛЮП! ХЛЮП! ХЛЮП!








Шершавый розовый язычок дочиста вылизал Пегги мордочку.

– Ну ма-а-а-ам! – запротестовала Пегги, силясь увернуться от слюнявых поцелуев.

– Не ёрзай! – строго велела мама. – Я хочу, чтобы ты выглядела как можно лучше.

И лизнув её напоследок ещё разок, повернулась к сестричке Полли.

Когда все щенки были чисто-пречисто умыты, мама-собака с гордостью оглядела их.








– Ну вот! Теперь вы готовы к встрече с новыми хозяевами.

– Надеюсь, у моих хозяев будет большой сад, – тявкнул братец Пэдди, пыхтя от предвкушения.

– А я надеюсь, мои будут давать мне много-много вкусненького! – пискнула Пиппа, самая обжора из всех щенков.

– А я надеюсь, мои будут много спать, – зевнул Пабло и потянулся, припадая на передние лапы.

– А ты, Пегги? – ласково спросила мама. – Каких хозяев хочешь ты?

Пегги немного подумала. Большой сад – это здорово. И много вкусненького тоже. Но больше всего Пегги хотела совсем другого.

– Надеюсь, мои хозяева будут меня любить, – сказала она наконец.

Мама обвела своих детей нежным, лучащимся взглядом.

– Вот этого я хочу для вас всех, мои милые.




Глава первая


ЩЁЛК!

При звуке поворачивающегося в замке ключа Пегги приподняла болтающиеся мягкие ушки. Этот звук мог означать только одно: хозяйка вернулась.

– Пришла! – завопила Пегги, выплясывая вокруг дымчато-серой кошки, которая нежилась на полу в пятне солнечного света. На радостях Пегги хлопнула её лапой по носу. – Миша, просыпайся. Она вернулась!

Кошка приоткрыла глаза на две узенькие зелёные щёлочки.

– Поду-у-умаешь, – прошипела она, отмахиваясь от Пегги острыми когтями.

Упс! Пегги растерялась. Она прожила с кошкой и её хозяйкой Сюзанной уже два месяца, но всегда забывала, какая же Миша ворчливая, если её разбудить. Да и в любое другое время тоже. В отличие от Пегги она, похоже, ничего не имела против, когда её на много часов оставляли одну.

– Кто последним добежит до двери – тот тухлое яйцо! – крикнула Пегги и бросилась ко входу, скользя когтями по лакированному паркету.

ВЬЮУУУХ! Лапки у неё расползлись, она хлопнулась на пол и поехала дальше, сидя на попе.

БАМС! Пегги врезалась в дверь в то же мгновение, как элегантно одетая дама начала эту дверь открывать.

Хозяйка выронила на пол полные пакеты из магазинов, а Пегги кое-как поднялась на лапы.

– Пррривет! – прогавкала она, стараясь привлечь внимание Сюзанны. – Поиграем?

И принялась носиться кругами у ног хозяйки, пока не закружилась голова.

– Привет, милый, – проворковала Сюзанна, прижимая к уху телефон. – Встречаемся там через полчаса.

Ух ты! Пегги обрадовалась. Похоже, они куда-то пойдут!








Пегги обожала прогулки. Ну, то есть настоящими прогулками это было назвать нельзя. Чаще всего она ехала в сумочке Сюзанны. Пегги очень хотелось бы идти самой, но её коротенькие лапки не поспевали за размашистым шагом хозяйки. Зато она могла хотя бы выглядывать из сумки в щёлочку и видеть мир вокруг – летящих в небе птиц, мчащиеся мимо машины и катающихся на самокатах детей.

– Пойдём, пойдём, да? – взмолилась Пегги. – Пожалуйста-пожалуйста-пожалуйста, огромное пожалуйста с колбаской в придачу!

Миша мягкими шагами вышла в коридор, подёргивая хвостом.

– Ну когда наконец ты уяснишь своей морщинистой башкой, малявка? – сказала она. – Люди не понимают ни слова, что ты говоришь.

Пегги пропустила её слова мимо ушей. Залаяв ещё громче, она поскребла когтями ноги Сюзанны.

– Тише ты, Пегги, – промолвила Сюзанна, прижимая пальцы к вискам. – От твоего тявканья у меня голова болит.

Миша с негромким мурлыканьем потёрлась о ноги хозяйки и метнула на Пегги торжествующий взор, когда Сюзанна нагнулась её погладить.

Пегги тихонько заскулила. Сюзанна потрепала её по голове. В мокром чёрном носике Пегги вдруг защекотало: на неё повеяло цветочными духами.

ПЧХИ! АПЧХИ!

Пегги чихнула, забрызгав туфельки хозяйки. Ну вот!

– Фу! – фыркнула Миша, подёргивая усами. – Собаки такие неряхи!

Она лизнула лапку и принялась аккуратно умываться.

– Ох, – сказала Сюзанна. – Пойду-ка переоденусь.








Она прошла в комнату и сгрузила покупки на пол.

Пегги увязалась за ней и вдруг заметила, что из-под кровати торчит что-то интересненькое.

Туфелька на высоком каблуке! Пегги отважно напрыгнула на неё и стала грызть. Кожа так забавно скрипела под зубами.

– Эй! – взвизгнула Сюзанна и, ухватив туфельку, резко дёрнула её на себя.








«Ура! – обрадовалась Пегги. – Со мной хотят поиграть!»

Впившись зубами в туфельку, она что было сил потянула её на себя. Но Сюзанна была гораздо сильнее. Она дёрнула так сильно, что Пегги, не выдержав, выпустила добычу. Сюзанна опрокинулась назад и плюхнулась на груду сумок.

– Ты победила! – тявкнула Пегги и в качестве поздравления лизнула хозяйку в нос.

– Мои любимые туфли! – вскричала Сюзанна, отпихивая щенка.

– И мои, и мои! – прогавкала Пегги. Так здорово, что у них с хозяйкой есть что-то общее!

Поднявшись на ноги, Сюзанна схватила сумочку и ринулась к двери.

– Погоди! – тявкнула Пегги, устремляясь вслед за хозяйкой. – Меня не забудь!

БАБАХ!

Хлопнула дверь. Пегги осталась одна. Снова. Ну, если не считать Миши.

– Миша, поиграешь со мной? – с надеждой спросила Пегги.

– Ещё чего, – отрезала кошка, сворачиваясь на подушке и закрывая глаза.

Пегги вздохнула. Она знала, что ей очень повезло в жизни. У неё была мягкая постелька с бархатными подушечками. Ошейники с блёстками, свой собственный для каждого дня недели. Кормили её из сверкающей золотой миски. Но хозяйке было вечно некогда. Не до игр. Иногда Пегги скучала по братикам и сестричкам.

Поставив передние лапы на спинку белого дивана, Пегги прижалась носом к стеклу, любуясь зимним солнышком. Дружелюбная с виду собака обнюхивала землю в саду у соседей.








– Привет! – пролаяла Пегги. – Играть будешь?

Но собака не слышала её сквозь стекло.

– Ну ладно, – сказала себе Пегги. – Придётся развлекаться самостоятельно.

Она побрела на кухню и вяло пожевала корм. На полу рядом с миской лежала стопка газет.

На самой верхней Пегги увидела картинку – весёлый человек в красной одежде.

У него было доброе лицо и длинная белая борода. Вот кто наверняка любит играть, подумала Пегги.

Она толкнула стопку носом. Та опрокинулась, и газеты разлетелись по всему полу.

Пегги принялась лапкой листать страницы и рассматривать картинки. Больше всего ей нравились те, на которых изображались какие-нибудь животные!

– Эй! Выйди на минуточку, имей совесть, а! – прорычал чей-то голос.

Пегги испуганно оторвалась от газеты. Миша стояла в кошачьем лотке в другом углу кухни и сердито смотрела на неё.

– Прости! – пискнула Пегги и в смущении помчалась прочь с кухни, на ходу опрокинув миску с водой.

ПЛЮХ! Вода залила всё кругом, в том числе и саму Пегги. Собачка припустила вскачь по коридору, оставляя за собой вереницу мокрых следов.

Надо бы высушиться, подумала Пегги и энергично встряхнулась, забрызгав водой всю гостиную. А потом принялась кататься по дивану, вытираясь о подушки.

Подушки были мягкими и бархатистыми – валяться в них было почти так же здорово, как с братиками и сестричками.

Пегги прыгнула на подушку, как привыкла прыгать в весёлой возне с Пэдди и Пиппой.








– Рррр! – грозно прорычала она и впилась в мягкую ткань острыми зубками.

ВЖИИИИХ! Подушка разорвалась. В воздух взметнулась туча белых перьев.

Пегги спрыгнула с дивана и принялась ловить перья зубами. Перья поймать ей не удалось, а вот вазу опрокинуть – запросто.

ДЗЫНЬ! Ваза разбилась об пол, и осколки разлетелись во все стороны.

Упс! Чтобы не порезаться, Пегги залезла обратно на диван и случайно уселась на пульт от телевизора.

ЩЁЛК! Экран телевизора вдруг ожил, и на нём появилось самое прекрасное существо, какое когда-либо видела Пегги: белоснежная лошадка с мерцающим радужным рогом и блестящей струящейся гривой.

Она парила в небесах на разноцветных крыльях, а тем временем из телевизора неслась песня:

		Я Искорка, волшебный единорог.
		Исполняет желания мой радужный рог.
		Будьте собою, милые друзья,
		Раз уж нельзя стать такими, как Я!

Вытаращив глаза, Пегги зачарованно смотрела передачу. Ну и Искорка! Просто волшебница. Своим волшебным рогом она умела выращивать цветы, превращать облачка в сахарную вату и рисовать радуги на небе.

Когда передача закончилась, Пегги растянулась на мягкой подушке. Какая же клёвая эта Искорка! Глаза у Пегги сами собой начали закрываться, и очень скоро она уже крепко спала и видела во сне летающих по небу прекрасных единорогов.











Глава вторая


– НЕ-Е-Е-ЕТ!

Разбудил Пегги пронзительный крик. Сюзанна стояла посреди гостиной, с ужасом оглядываясь по сторонам.

Весь пол был усыпан перьями, осколками и обрывками газет. А белый диван был весь в коричневой шерсти и отпечатках грязных лап.

– Говорила ж я ей, от собаки одни неприятности, – мурлыкнула Миша и потёрлась длинным гибким телом о ноги хозяйки.

Пегги нервно сглотнула. Пожалуй, в квартире и правда случился небольшой беспорядок.

– Я хотела прибраться, – виновато тявкнула она. – Но сначала решила немного вздремнуть.

– Ну всё, хватит! – сказала Сюзанна, сажая Пегги в сумочку. Она даже не проверила, подходит ли эта сумочка Пегги по цвету.

Сердце Пегги так и заскакало от радости. Ну наконец-то они идут гулять!

Когда Сюзанна вышла из квартиры, Пегги высунула голову наружу. Её висячие ушки развевались на ветру.

Хозяйка размашистыми шагами неслась вперёд. Как надеялась Пегги, в парк. Сюзанна брала её туда несколько раз – и там всегда можно было понюхать уйму всего интересненького: груды листьев, разбегающихся белок и хвосты других собак.








Но Сюзанна прошла мимо парка не останавливаясь. «Интересно, куда она меня несёт?» – подумала Пегги.

Наконец Сюзанна остановилась перед каким-то большим зданием. Изнутри доносился собачий лай. «Ух ты! – подумала Пегги. Похоже, там будет с кем поиграть!» Она бурно завиляла хвостом. Ей так не терпелось познакомиться с новыми друзьями!

Внутри лай стал ещё громче.

– Здравствуйте, – сказала старенькая дама в свитере со снеговиком. – Добро пожаловать в «Невесёлый собачий приют». Меня зовут Дорин. Я могу вам помочь?

– Да! – выпалила Сюзанна, открывая сумочку. – Вы можете забрать мою собаку.

Дорин нахмурилась:

– Что вы имеете в виду?

– Мне надоело, что она вечно грызёт мою обувь и устраивает беспорядок! – заявила Сюзанна, вытаскивая Пегги из сумочки и протягивая её Дорин. – Она мне больше не нужна.

«Погодите-ка, – подумала Пегги, силясь вывернуться из рук Дорин. – Что происходит?»

– Пожалуйста, подумайте хорошенько! – взмолилась Дорин. – Со щенками нелегко, но они рано или поздно учатся хорошо себя вести.

– Она права! – взволнованно тявкнула Пегги. – Я научусь вести себя хорошо! Очень-очень хорошо! Честное слово!

– Ни за что! – отрезала Сюзанна, закрывая сумочку. – Хватит с меня собак! Отныне только кошки – с ними гораздо, гораздо легче.

– Но приют переполнен, – запротестовала Дорин. – У меня совершенно нет места для ещё одной собаки – даже такой крошечной.

– НЕ-Е-Е-ЕТ! – взвыла Пегги. – Не бросай меня тут!

– Простите! – сказала Сюзанна, поворачиваясь к выходу. – Это уже не мои проблемы.

– Куда я её дену? – вскричала Дорин ей вслед.

Без толку. Сюзанна уже ушла.

– Ох боже ты мой, – вздохнула Дорин. – Некоторые люди считают, что мопсы – это просто модный аксессуар. – Она прищурилась, разглядывая ошейник Пегги. – Ну будем знакомы, Пегги. Давай-ка отведём тебя на улицу, ко всем остальным.

Она вынесла Пегги на просторную лужайку, обнесённую проволочным забором.

Пегги вытаращила глаза. Она ни разу ещё не видела столько собак вместе!

Поджарый грейхаунд носился по загону кругами – точно серое расплывчатое пятно. А толстенький бульдог шумно похрапывал на осеннем солнышке.

Крохотный терьер отважно сражался с косматой колли (и, похоже, побеждал), а мастиф грыз потрёпанный футбольный мяч. Кругом стоял такой лай, что у Пегги разболелись уши.

– Не переживай, Пегги, – сказала Дорин, опуская щенка на траву. – Обещаю, мы очень скоро найдём тебе чудесный новый дом.

Она развернула шланг и принялась наливать в миски воду.

– Ха! – проворчал старый бассет, прихромавший, чтобы дружески обнюхать новенькую. – Ну вот насчёт этого я не так уверен.

– Почему? Вы тут давно? – спросила Пегги.

– Пять лет, – ответил бассет.

– Считая в собачьих годах? – с надеждой уточнила Пегги.

Старый пёс печально рассмеялся и покачал головой.

– Эй, вы все! – прогавкал он. – У нас тут новенькая!

Пегги затряслась от страха, когда её обступила целая стая собак. Всем хотелось получше её рассмотреть.

– Фи-и-и! – сказал неряшливый беспородный пёсик с пластиковым воротником на шее. – Это же просто щенок!

– Ну здорово! – фыркнула высокомерная пуделиха. – Только этого нам тут не хватало! Ещё одного конкурента!

– Это всё большая ошибка, – попыталась объяснить Пегги. – У меня уже есть дом. И моя хозяйка очень скоро придёт и заберёт меня назад.








– Мы все так думали, душечка, – сказал ей золотистый ретривер с добрыми глазами.

Глаза Пегги наполнились слезами, и она жалобно заскулила.

– Ну-ну, – пожурил её старый бассет. – Слезами горю не поможешь. Беги-ка поиграй.

Он лёг на землю и громко захрапел.

Пегги чуть-чуть приободрилась. Она и правда давно мечтала с кем-нибудь поиграть. Ну а тут столько потенциальных товарищей по играм! Она подошла к мастифу с мячиком и вежливо поинтересовалась:

– Можно мне тоже поиграть?

– Прррроваливай! – рявкнул пёс.

Тогда Пегги нашла резиновую курицу и попробовала её погрызть.

– Ррррр! – прорычал стафф-терьер, скаля острые зубы. – Отдай! Моё!

И вырвал у Пегги игрушку.

Пегги спрятала мордочку между передними лапками. «Почему со мной никто не играет?» – грустно подумала она. Неужели ей придётся всю жизнь прожить тут, с этими недружелюбными собаками? Мама говорила, для каждой собаки непременно находится самый лучший хозяин.

– Где же мой? – проскулила она.

Ночь Пегги пришлось провести в клетке со старым бассетом, которого звали Дэвис.

– Иди сюда, Пегги, – сказала Дорин, расстилая на бетонном полу одеялко. – Уж как получается.

– Куда мне соседей, я слишком стар, – проворчал Дэвис, но всё же неохотно подвинулся, освобождая место для щенка.

Пегги улеглась на жёстком полу и постаралась устроиться поудобнее. В животе у неё урчало от голода. Тот злобный мастиф слопал весь её ужин, она и попробовать не успела.

Пока Пегги ворочалась и вертелась на тонкой подстилке, Дэвис громко захрапел, да так, что задрожала вся клетка.

ХРРРРР!

Стоило Пегги хоть чуточку прикрыть глаза, как какая-нибудь собака непременно начинала лаять, и с Пегги сразу же слетал сон. А без любимого бархатного одеялка бедняжка дрожала в темноте до самого рассвета.








– Доброе утро, – зевая, приветствовал её Дэвис. – Я спал, как щенок, а ты?

– Даже глаз не сомкнула, – проскулила Пегги.

– Ничего, ты скоро привыкнешь к шуму, – утешил её Дэвис, но тут же усмехнулся. – Конечно, хорошо, когда ты чуточку глуховат, как вот я.

После завтрака Дорин вывела собак во двор. Внезапно перед приютом показалось какое-то семейство.

Отец нёс большую собачью лежанку, мама везла в коляске крохотную малышку, мальчик-подросток не вынимал из ушей наушники, а средняя девочка носила футболку с единорогом.

Пегги ахнула. Это же была Искорка – единорожка из телепередачи!

– Живо! – скомандовал Дэвис. – Все по местам! И помните – морды погрустнее!








Собаки дружно заспешили к забору. Некоторые тоскливо поскуливали, другие печально опустили головы на передние лапы.

Мастиф начал прихрамывать, хотя ещё секунду назад отлично бегал на всех четырёх. Скорбные глаза Дэвиса сделались ещё грустнее.

– Чего это они все? – прошептала Пегги.

– Это чтобы те люди нас пожалели, – ответил золотистый ретривер.

– Зачем? – удивилась Пегги.

– Да чтобы они нас взяли, глупышка, – сказала пуделиха, помахивая пушистым хвостом.

Дорин опустила на землю мешок с сухим кормом и поспешила навстречу посетителям.

– Здравствуйте, – сказала женщина. – В приёмной никого не было, поэтому мы вышли сюда. Хотели отдать приюту лежанку. Она принадлежала нашему старому псу Бакстеру, он недавно умер.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48929740&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


