Сказки про мышонка Мишу и его друзей
Николай Тодоров Бижев


В этой маленькой книге собраны небольшие, но очень светлые и добрые истории, которые учат добру, справедливости, любви к природе. Они очень хороши для прочтения перед сном, потому что коротенькие и заряжающие хорошим настроением и спокойствием. Их автор, болгарский журналист Николай Бижев, не теряет надежды на то, что добро и любовь – лучшие воспитатели детей, и что если малыши будут более внимательно и бережно относится как к маленьким зверятам, так и к природе вообще, они станут более сильными, благородными и добрыми.




Мышонок и волшебные очки

/ Или история о том, как один маленький мышонок стал героем/

Дело было так. Старый король мышей сильно заболел. Слишком много книг он прочел и его глаза перестали видеть так же ясно, как раньше. А ведь именно книги помогали ему находить очень интересные решения мышиных проблем. Вот однажды, когда прохудилась крыша их большого дома, и осенний дождь стал его заливать, король вспомнил, как прочитал в одной книге совет заткнуть дырку в крыше корковой пробкой. Точно такая же валялась у них где-то в коридоре, так как мышата любили ею играть в футбол. Но в этот раз она спасла их дом от наводнения. И таких историй было очень много. Король мышей обожал читать книги и все это знали. А теперь он ходил как в воду опущенный, грустный-грустный… „Как же ему помочь?“– растревожились мыши, и решили в конце концов спросить совета у старой Совы, известной своей мудростью и опытом. Все знали, что она прочла книг больше всех жителей леса, да и разбиралась в медицине. Так– то оно так, но никто из мышиного рода не смел пойти за советом к мудрой Сове, ведь в легендах их рода рассказывалась страшная история о том, что эта огромная птица любила полакомиться их мышиным мясом… Что же делать?– думали мыши, с болью глядя на страдания их любимого короля, который уже не мог больше читать. И таким он был несчастным, что однажды ночью одна старая мышь не выдержала и предложила пойти к Сове за советом тому, кто больше всех любил своего короля. Все мыши почти тут же кинулись спасать своего обожаемого и справедливого правителя, но их смелости хватило лишь на то, чтобы добежать до дырки в стене, за которой возвышался темный и страшный ночной лес… где-то там, в его глубине жила хищная птица с огромным клювом, любительница мышиного мяса. На волне всеобщего энтузиазма в общей толпе спасателей оказался и один маленький мышонок, который каким-то чудом случайно выскочил из дырки, проделанной в стене старого амбара. Хотя он и бежал изо всех сил, но все равно был среди отстающих. Он и сам не понял как все получилось, но вдруг споткнулся о камень и растянулся во весь рост. Вся мышиная толпа внезапно остановилась так как падая, мышонок больно ударил лапку и запищал во весь голос. Не успел он оглянуться, как вся его мышиная семья промчалась мимо него и тут же скрылась в дыре стены, закрыв за собой проход. От всего этого шума и топота множества мышиных лапок, белка, которая в этот момент с удивлением разглядывала корковую пробку, вынутую ею из дырки на крыше мышиного дома, выронила ее и она упала на голову дремлющей совы. Та тут же проснулась и стала оглядываться вокруг. – Что случилось? – сиплым от сна голосом спросила она. И услышала вдали чей-то тоненький дрожащий голосок:

„Я не мышонок,

Я не мышонок,

А просто тень на камушке…“

Чтобы не дрожать от страха в темном лесу, мышонок стал напевать эту песенку, которую только что сам сочинил.

Он шел по освещенной лунной тропинке бодрым, правда честно говоря, не совсем уж бодрым шагом, потому что его сердечко билось от страха так часто, что иногда он сбивался с ритма. Но все же он добрался до дупла, где жила мудрая Сова. Увидев его, мудрая старушка обрадовалась, что сможет помочь еще кому-то не смотря на свой преклонный возраст, поэтому очень внимательно выслушала сбивчивый рассказ испуганного до смерти, но все-таки смелого мышонка. В конце Сова сказала хриплым голосом: „Я знаю как помочь вашему Королю. Он страдает близорукостью. Но в начале попрошу тебя помочь мне. Что-то упало мне в дупло и теперь мешает мне спать, так и впивается в бок, камень, что ли? Вытащи его пожалуйста“.

Мышонок ловко взобрался на дерево, залез в дупло к Сове, которая уже не казалась ему такой страшной, а просто огромной, пушистой и доброй бабушкой с огромными глазами. Порылся в дупле и вытащил пробку, которую глупая белка приняла за орех или желудь. Он сразу же узнал ее, ведь много раз видел, как его старшие братья играли ею в футбол. Сова сразу же почувствовала облегчение, завозилась в дупле и поняла, что теперь уже ничего не будет мешать ей там спать.

–Вот спасибо тебе, малыш! А теперь возьми этот подарок от меня. Это волшебные очки, в них могут меняться разные стекла, есть розовые, черные и увеличительные. Сейчас они настроены на увеличение. Именно они помогут твоему дедушке-королю. Только запомни: ни в коем случае не меняй стекла! А то у тебя будут большие неприятности!“

Мышонок с радостью схватил очки, перебросил их через плечо, ведь он был совсем маленьким мышонком, а очки были такими большими! Не забыл захватить с собой и пробку, ведь опять приближался сезон дождей и надо ее вернуть на место, чтобы их дом не заливало водой. Сердечно и вежливо поблагодарил мудрую и добрую Сову, которая уже не казалась ему такой ужасной, и отправился домой, напевая только что придуманную им песенку:

„ Я не тень на камушке,

Я не тень на камушке,

Я настоящий мышонок!“

Как только мыши увидели приближающегося к дырке амбара мышонка, тут же ее открыли, впустили его внутрь и моментально схватили очки, чтобы торжественно отнести подарок мудрой Совы своему Королю. Конечно, никто из них и не думал рассказывать ему о том, кто принес этот ценный дар и кто на самом деле совершил этот подвиг.

А Король мышей, ведь он был почти слепой, сильно обрадовался тому, какой дружный его мышиный род, с какой любовью все заботятся о нем, даже готовы отдать свою жизнь за него. Он даже прослезился от счастья. Одел очки и ахнул от изумления! Его зрение вновь стало чистым и ясным! От любопытства, а может совсем случайно, он сменил стекла на розовые. Ах, как ему стало приятно смотреть на мир через розовые стекла! Небо стало розовым, сад – розовым, ухающим цветущими розами. Все было таким нежно-розовым и приятным! Ах!!!Какая розовая красота была вокруг! Даже окружающие его мыши были розовыми, любезными и даже добрыми. Просто невероятно хорошими. От удовольствия он закружился в танце, радуясь прекрасной жизни. Он стал смешно подскакивать, ловя и целуя пчелок, которые кружились около розовых кустов, и вдруг увидел, как с неба вдруг стали падать розовые лепестки. Они падали на землю и головы окружающих короля придворных мышей и те, вместо того, чтобы радоваться и подпрыгивать, как их Король, дружно запищали от боли, потому что это был град, а не розовые лепестки цветов. Начался проливной дождь.С трудом они втащили короля в дом, который никак не хотел расставаться с прекрасным розовым садом . Из дырки на крыше полились потоки воды, но король вовсе не встревожился. Он сидел с глуповатой улыбкой на троне, думая, что это течет сладкий розовый сироп. Конечно же, король простудился, его положили в кровать, подальше от сырости, и дали ему попить ароматного липового чая с медом. Маленький мышонок Миша вспомнил, что захватил с собой пробку, и тут же полез на крышу, чтобы заделать ею дырку. И он тоже весь промок, потому что дождь все лил и лил , но мышонок твердо решил довести это дело до конца. И сделал это. Но другие мыши не обратили на это внимания, все хлопотали вокруг короля, боясь, что его простуда перейдет в серьезное заболевание, ведь их король был уже таким стареньким!

На следующее утро король почувствовал себя хорошо. От простуды не было и следа, но главным образом ему ужасно захотелось опять одеть прекрасные очки и посмотреть на мир в розовом свете. Поэтому он вышел в сад.

Сидит себе на шезлонге в саду Король мышей , курит трубку, а вокруг – красота – кофе в чашке – розовеет, из любимой трубки вьется розовый дымок, а на небе бегут розовые облака. От такого удовольствия Король задремал, а когда совсем заснул, очки соскользнули с его носа и упали в траву. К счастью, не разбились! Мимо пробегала одна мышка, она нашла очки и конечно же сразу поняла, чьи они. Но ведь недаром ее звали Плохишка, потому что была она очень плохой, завистливой и даже капризной. Просто такой родилась. Все ей не нравилось, везде находила недостатки. Не хотела работать, потому что считала, что все глупо и бессмысленно. Так вот, проходя мимо сладко спящего Короля, не удержалась , подобрала очки и поспешила спрятаться в своей норке. Одела Плохишка очки и начала видеть все в розовом цвете. Впервые она заметила какими нежными и красивыми может быть небо, и птички, и цветочки, ведь раньше она все видела в черном цвете. Ах, как изменилась вдруг жизнь Плохишки! Ее новая жизнь так ей понравилась, что Плохишка вдруг начала писать стихи! Она стала гораздо добрее и нежнее, поэтому тихонечко , на цыпочках подошла к спящему старцу, Королю мышей и вернула ему очки, одев их ему на нос, но случайно поменяла розовые стекла на черные.

Когда Король мышей проснулся, он начал все видеть в черном цвете. Посмотрел на землю, а она стала черная-черная, тогда он с болью подумал, что наверное пришло время умирать… Даже сад стал черным и мрачным, совсем даже не ярким и цветным, как совсем недавно Еда стала ужасно неаппетитной, какой-то черной, вообще ему не хотелось ее есть, родные его стали черными и злобными… Совсем растерял радость жизни наш старичок, поэтому он взял, да захандрил. Всполошилось мышиное царство, заплакало! Собрались все около королевских покоев, чтобы обсудить, что же делать? Тогда кто-то вспомнил про маленького мышонка, может опять его отправить к мудрой Сове, может и в этот раз она его вылечит? Но никто не смог вспомнить имя мышонка и стало им стыдно за то, что они так отнеслись к нему, присвоив себе его заслуги. Побороли они свое неудобство, и отправились его искать. Нашли мышонка на пляже – он купался в дальнем углу сада в лужице с дождевой водой. Схватили его под мышки и потащили мокрого, как был в плавках, к Королю. Одна из мышек боязливо сказала:“ Папа, вот этот мышонок ходил ночью к мудрой Сове и принес тебе от нее подарок – волшебные очки, чтобы ты опять смог читать и видеть все чисто и ясно! Может опять его послать к ней, чтобы она нашла лекарство от этой твоей болезни? “

–А, значит этот герой принес мне волшебные очки? – обрадовался Король мышей с надеждой опять получить облегчение. А и мышонок ему понравился, не смотря на то, что тот был мокрый и одетый совсем не так, как надо было быть одетым перед Королем. – Эх, да ты такой маленький, и как тебе удалось притащить такие большие и тяжелые очки? Сможешь ли опять мне помочь и спасти меня от новой болезни?– спросил он мышонка.

–Ладно, дедушка! Помогу,– пискнул мышонок. Сдернул он очки с носа Короля, потряс ими и когда стекла поменялись на увеличительные, вернул их ему.

Король мышей одел очки и похвалил мышонка: „ Молодец! Ты меня вылечил! Опять я все вижу чисто и ясно! Как все красиво вокруг! Где мои любимые книги? Как давно я не читал! Залез под подушку и вытащил оттуда сначала золотую королевскую корону, украшенную бриллиантами. „Ну, давай посмотрим, подойдет ли она тебе?“ И надел корону на голову храброму мышонку. „Да, немного она тебе великовата, ну ничего! Скоро ты вырастишь и если останешься все таким же смелым, справедливым и трудолюбивым, станешь Королем мышей. “

Некоторым большим мышам и мышкам стало немного неприятно от этого неожиданного поступка старого Короля, да делать нечего…А мышка Плохишка первая крикнула: “Да здравствует будущий король!“ После чего этот возглас подхватили и другие. Так маленький, храбрый и умный мышонок внезапно стал известным.



Как мышонок Миша орех прятал

Мышонок Миша нашел под большим старым орехом, росшим посередине поля, крепкий и крупный орешек. Домик мышонка был довольно далеко, а орех – тяжеловат для Миши, поэтому подумав, он решил где-нибудь его спрятать. Пролез он через кусты, пробежал мимо цветущей бузины и только замахнулся, чтобы бросить орех в густую траву, как оттуда выбежал ежик.

– Ей, пацан, что это ты решил тут бросить?– спросил ежик мышонка.

– Хочу спрятать этот орех и пойти поискать еще на зиму.

– Ну, тогда положи его около куста бузины, никто его не возьмет, не бойся!

Положил мышонок орех на землю, покрыл его травой и довольный побежал к старому ореховому дереву, чтобы найти еще орехов на зиму. Но не добежав до него и половины пути, остановился, потому что вдруг подумал:“ Какой же я дурак, почему спрятал орех на глазах у ежика? А если он его возьмет и съест?“ С бьющимся сердцем вернулся мышонок к кустам бузины и вытащил орех из-под травы. И только решил он спрятать свою добычу под большим белым камнем, как услышал голос медведя: „ Эй, малыш, что это тут ты делаешь?“

– Не скажу! – пискнул мышонок.

– Что это ты не скажешь?

– Не скажу, где собираюсь спрятать орех!

– Ну, ладно, – засмеялся медведь. Я закрою глаза, а ты его спрячь там, где решил! Я не буду подглядывать!

Положил мышонок орех под белый камень и покрыл его веточками. После чего радостно побежал вприпрыжку к старому ореховому дереву. Но вскоре опять остановился как вкопанный: „ А вдруг медведь найдет и съест мой орех?“ Помчался он обратно к белому камню и вытащил орех из-под веточек. Обрадовался мышонок, что орех никто не тронул и решил его спрятать на новом месте. Пробежал через кусты, вышел к ручейку и только спрятал орех под крепким стеблем подсолнуха, как показался кот Васька. В начале мышонок сделал вид, что его не видит и даже начал рассеянно насвистывать какую-то мелодию, но честно говоря, это не очень хорошо ему удавалось, так как известно, что все мышки боятся котов, особенно их острых когтей зубов. Увидел кот Васька мышонка Мишу и только решил ему что-то сказать, как мышонок со всех ног бросился бежать. Уже дома, едва отдышавшись , мышонок Миша все никак не мог вспомнить, где же он в конце концов спрятал свой орех? Поэтому на следующее утро он решил пойти к ежику и спросить его, где же он спрятал свою добычу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/nikolay-todorov-bizhev/skazki-pro-myshonka-mishu-i-ego-druzey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


