Миша и Бабка-ёжка
Александр Николаевич Тутов


Лукоморские ДЕТИктивы #2
«Миша и Бабка-ёжка» – продолжение сказочного детектива «Потапыч и Миша» (2013). Агентство юных сыщиков «Святогор» собралось на срочное совещание: в школах Лукоморского царства введены новые учебники по истории и литературе! В них Злые Силы стали добрыми, хорошие герои – плохими, а плохие – хорошими!

Медвежонок Миша, Бабка-ёжка, Серый Волк, зайчонок Хвостик, лягушонок Петя и другие сказочные герои не могли допустить такое искажение истории их сказочного леса. Они поняли, чем грозит это подрастающему поколению лукоморцев, и взялись запасное для них дело – найти и разоблачить редколлегию новых учебников, вступив в схватку с коварными врагами.

Эта драматичная история, рассказанная писателем Александром Тутовым, развернулась накануне сказочного Нового года…





Александр Николаевич Тутов

Миша и Бабка-ёжка





© Тутов А. Н., 2018

© Синицына-Пустовит Н., 2018

© Издательский дом «Сказочная дорога», оформление, 2018





Глава 1

Мы ещё поборемся!


Медвежонок Миша пришёл из школы в расстроенных чувствах. Занятия в сентябре только начались, а он уже успел получить «двойку» по истории и «двойку» по литературе. А по этим предметам, как Миша считал, «двойки» он никак не должен был получить. Наоборот, он рассчитывал на «отлично».

По литературе они изучали книгу Бильбо Бэггинса «Туда и обратно», а по истории Мише надо было рассказать про бой русских богатырей с Чудищем Заморским.

И всё было бы хорошо, так как Миша книгу Бильбо читал и, можно сказать, знал чуть ли не наизусть. А история всегда была его любимым предметом. Только не учёл медвежонок, что программа в школе в очередной раз по мановению Боярской Думы и царского министра-разминистра Зубрилы Всезнайского изменилась.

Изменились и учебники, а также и то, что в них теперь было написано. И звучало теперь все в них по-другому. Гоблины теперь стали бедными, несчастными существами, обижаемыми людьми, эльфами, гномами и хоббитами. А то, что они кого-то ели, так это так – не со зла.

Чудище Заморское тоже стало не таким уж плохим, а богатыри – не столь уж хорошими. Имелись у них серьёзные недостатки – кто-то окно в школе разбил, кто-то уши мыл плохо, а кто-то кашу по утрам не ел или не спал в «тихий час» в детском садике. Короче, неидеальные герои какие-то. Нельзя их возвеличивать!

То ли дело Чудище Заморское – голов больше, чем у Змея Горыныча, все причёсанные либо просто лысые, воспитанные, разные языки знают, а если кого спалят или сожрут, то потом извинятся, а то и шоколадкой угостят. Вот с него пример брать и нужно! А может, даже и жить под его руководством было бы совсем не так уж и плохо! Ведь заморские буржуины обиделись на Лукоморское государство, а от этого лукоморские купцы-бояре пострадали, а также некоторые столичные чиновники теперь не могли свободно по дальним царствам-государствам путешествовать.

Миша с новой версией переделанной истории не согласился, поспорил с преподавателями, после чего и получил за каждый спор по «двойке», а также длинные замечания в дневник.

Медвежонок переживал, что родители узнают о его плохих отметках, расстроятся. Они периодически звонят со своих цирковых гастролей. А как им по телефону объяснить, что «двойки» эти совсем неправильные?

Надо бы посоветоваться с дядей – участковым Михайло Потапычем. Он хоть и строгий, но справедливый. Объяснить ему, с чем связаны в дневнике записи: «Препирался с учителем. Считает себя умнее всех, в том числе умнее и Министерства лукоморского образования».

Но дядя Потапыч ещё был на работе, поэтому Миша решил собрать своих друзей, чтобы обсудить происходящие события.

Бабка-ёжка отозвалась почти сразу, за ней – Серый Волк, зайчонок Хвостик и лягушонок Петя.

Через полчаса детективное агентство «Святогор» собралось на очередное заседание (на этот раз местом сбора стал дом Миши и его дяди – участкового Потапыча).

Не хватало Буратино с папой Карло, которые проживали в Лукоморской столице. Они появлялись в агентстве по мере возможностей.

Буратино, как директор театра, был занят подготовкой новых спектаклей.

Сейчас как раз начался новый театральный сезон.

К слову сказать, театр помогли отстоять именно члены детективного агентства «Святогор»[1 - См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 73–115. – Здесь и далее прим. ред.].

Чиполлино вернулся обратно в своё огородно-фруктовое государство, но обещал приезжать на заседание агентства, если возникнет что-либо серьёзное: «Вы только позовите! Я тут же поспешу к вам!»

Змей Горыныч и мог бы успеть на встречу, но его появление не прошло бы незамеченным.

Его приглашали на совещания только тогда, когда сборы проходили в избушке на курьих ножках. В лесу, за болотами, где теперь обосновалась Бабка-ёжка, он не напрягал окрестное население.








Одни, вроде лешего и кикимор, его и так хорошо знали, а другим, зверям и зверюшкам, Ёжка объяснила, что Змей Горыныч их не тронет. Однако здесь, в городе, ситуация иная.

В дом Горыныч не влез бы, ему пришлось бы головы с улицы в окошки просовывать. Сказочным жителям, многие из которых не доверяли трёхголовому, это точно не понравилось бы. Ничего себе – такая туша перекрыла бы всю улицу!

Кощей же Бессмертный появлялся когда хотел. Сейчас он решил побороться с новым Злом, а то у него стали отбирать славу Главного Суперзлодея.

Положительным героем он становиться не собирался. «Святогорцы» не очень ему доверяли, но Кощей соблюдал все взятые на себя обязательства. И, похоже, пока такие, как Мальчихиш-Плохишиш, Карабайс-Барабайс и Вий, сидят в верхних кругах Лукоморского царства-государства, Кощей Бессмертный будет сражаться на стороне Добра. Иначе иноземная сказочная нечисть с заморскими буржуинами завладеют страной русских сказок.

И тогда Кощей Бессмертный останется не у дел. А служить заморским и местным лукоморским олигархам и мафиози ему его принципиальная злодейская гордость не позволяла.

Кощея решили не ждать. Тем более, что Ёжка поступила в «вечернюю школу», а уроки сегодня еще не успела сделать, поэтому хотела освободиться пораньше.

Миша начал заседание с рассказа о своих школьных проблемах. Начал, а потом смутился, что личное поставил выше общественного. Но тут его неожиданно поддержала Бабка-ёжка.

– А ты помнишь, что твой дядя рассказывал про анонимки и доносы? – взвилась вдруг она. Ей самой, а особливо её бабушкам и прабабушкам, всякие перевиратели истории много крови попортили. – Помнишь, как в этих письмах положительных героев в самых различных грехах обвиняли? Дядя Потапыч говорил, что это всё кем-то специально организовано, как будто из единого штаба. А тут, похоже, кто-то наветами и обманами решил по-крупному заняться. И раз уж тема с анонимками и доносами прошла относительно успешно для доносчиков, то надо бить всех положительных героев?… Так, что ли? Но у этих неизвестных пакостников ни силы, ни смелости не хватает, так они хотят отомстить по-другому…

– Ты так считаешь? – растерялся от подобных эмоций и заявлений Бабки-ёжки Миша.

Он как-то не подумал о подобном «вселенском» заговоре. Но сетования дяди он тоже стал припоминать. Тот действительно жаловался, что доносы и анонимки мешают работать, потому что начальство некоторые из них заставляет проверять. А они всё множатся и множатся, так что действительно участковый важными делами не успевает заниматься. А в них много поклёпов именно на хороших и добрых сказочных героев.

А уж сколько доносов на богатырский спецназ было и продолжает поступать!..

Их командир Илья Муромец замучился объяснения давать. Он сейчас больше отписками занимается, а не подвиги совершает.

Благо, что Добрыня Никитич и Алёша Попович стараются и за своего товарища тоже. Бандитам спуску не дают.

Вот только теперь нелегко доказать, что Людоед – действительно людоед, Вампир – действительно вампир, а уж до Вия и его спонсоров-олигархов совсем не добраться.

Не зря самые злостные враги – Мальчихиш-Плохишиш и Карабайс-Барабайс – до сих пор живут припеваючи, хотя уже дважды их богатыри во время преступлений арестовывали.

– Конечно, – уверенно сказала Бабка-ёжка, – не удивлюсь, если кто-то из наших старых знакомых ко всему этому окажется причастен. Твой любимый Мальчихиш-Плохишиш вряд ли в стороне остался. Это я кожей чувствую!

– Миш, а дай мне свои новые учебники посмотреть, – подал голос Серый Волк. Он, как работник библиотеки, в первую очередь интересовался книгами и манускриптами. – Ты случайно не знаешь, кто был автором этих учебников?

– Ой, – смутился Миша.

Хорош детектив, даже не посмотрел, кто такое чудовищное враньё придумал!

Он вскочил и побежал за школьным рюкзаком.

Вытащил новые учебники по истории и литературе и принёс их друзьям.

Любопытная Бабка-ёжка тут же схватила учебник по литературе и отыскала критическую статью о книге Бильбо Бэггинса «Туда и обратно».

– Интересно, – сказала она, – кто её написал? Что за знаменитый литературный критик? Какой-нибудь Прыщ-со-Свалки? Ого! Да тут всё происходит на высшем уровне! Всё, оказывается, гораздо хуже, чем я думала. Если такие люди стали заниматься выпуском учебников для школьников, то наши дела совсем плохи.

– Да кто же там постарался? – стали переспрашивать члены детективного агентства «Святогор».

Удивление, проявившееся на лице Бабки-ёжки, сильно взволновало присутствующих.

– Тут целый авторский коллектив, – сказала Бабка-ёжка, – с очень своеобразным составом. Представляете, в одной компании собрались: Снежная Королева, Иуда, Большой Слизень, Тараканище, Главный Гоблин, а главным редактором является наш старый приятель – Мальчихиш-Плохишиш! Вот уж кто «крутой» специалист по литературе и истории!

– Ну ничего себе! – вырвалось у всех.

– Так и я о том же! – мрачно усмехнулась Бабка-ёжка. – Мишины «двойки» – это на самом-то деле гораздо более серьёзные вещи, чем просто школьные оценки. Это банда Мальчихиша-Плохишиша решила сразу всем юным жителям Лукоморья мозги в нужном им направлении настроить! Чтобы все стали такими, какими этим бандитам и их заморским буржуинам-хозяевам лукоморцы и нужны!

– Почему ты так думаешь? – спросил Серый Волк.

– Просто уже изучила этих господ. Да и мы, Бабки-ёжки, хорошо знаем, как можно грамотно всё переврать, так что чёрное станет белым, а белое – чёрным. Нас, Бабок-ёжек, когда-то оболгали, – до сих пор отмываемся и оправдываемся, – грустно сказала юная Бабка-ёжка.

– Я вспомнил, как меня тогда поросята оболгали! – согласился Серый Волк. – Если бы не Миша, то сидеть бы мне сейчас за решёткой! Спасибо тебе, Миша!

– Да чего уж!.. – засмущался Миша. – Ты нам тоже потом помог!

– Некогда сейчас благодарностями и комплиментами обмениваться! – прервала их Бабка-ёжка. – Тут серьёзно думать надо, что можно сделать! А то скоро Три Богатыря в Трёх Извергов превратятся, да и все хорошие, положительные герои предстанут в виде злодеев, ябед, предателей, негодяев, обижающих несчастных вурдалаков, вампиров, людоедов, чудищ заморских, виев и прочих представителей нашей и заморской Злой Силы. Только теперь эта Злая Сила будет доброй!

– Ну, этого мы не допустим! – возмущённо замахал лапами медвежонок Миша. Его громко поддержали и сидевшие до этого тихо лягушонок Петя и зайчонок Хвостик. – Мы ещё поборемся!

Так началось новое и, как потом выяснилось, очень опасное дело детективного агентства «Святогор».

А ведь основой его послужили две «двойки» в школьном дневнике.




Глава 2

Совещание детективов


И тут как раз в дом вошёл участковый Михайло Потапыч, вытирая испарину со лба. За ним неожиданно протиснулся Кощей Бессмертный с хитрой улыбкой на худом лице. Последнее время знаменитый злодей полюбил везде ходить в военизированной камуфляжной форме.

Раньше Потапычу очень не нравилось увлечение племянника детективами, особенно постоянные попытки Миши и его друзей влезать в какое-либо расследование.

Но после спасения театра, возглавляемого Буратино, от происков Карабайса-Барабайса участковый стал более снисходительно относиться к компании юных (и не очень) детективов.

Однако он всё же присматривал за ними и упреждал их излишне энергичные и неразумные действия.

В этом ему помогали бойцы богатырского спецназа. Особенно, конечно, Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алёша Попович. Богатырей не только Миша, но и Кощей Бессмертный уважал.

– Ну, великие сыщики, по поводу чего сегодня сбор? Какие ужасные преступления и таинственные злодеяния вы собираетесь раскрыть? – пробасил Потапыч. – Секреты Снежной Королевы? Настоящую фамилию Иванушки-дурачка?

– А как ты догадался про Снежную Королеву? – опешил Миша.

– В смысле, догадался? – теперь пришел черёд удивляться Потапычу. – Это о чём я догадался? Ну-ка, рассказывай, племяш, что там у вас произошло?

– Ты понимаешь, дядя, я сегодня в школе две «двойки» получил! – с жаром начал Миша и сразу замолчал, увидев, что Потапыч потянулся лапищами к ремню. Миша даже попятился, собираясь прижаться спиной к стенке. – Дядя Михайло, ты постарайся сначала внимательно выслушать…

– Ладно, – Михайло Потапыч племяннику доверял, – только сядем тогда уж все за стол, попьем чайку, и ты мне всё спокойно и обстоятельно расскажешь. Ну-ка, тащите всё на стол! Ставьте самовар, чашки расставляйте! И про мёд не забудьте!

Самовар у Потапыча был большой, но электрический, поэтому вскипел быстро.








Минут через пятнадцать все сидели за столом и прихлёбывали чай из блюдечек, ели бутерброды с маслом, вареньем и мёдом (некоторые масло, варенье и мёд намазывали на булку одновременно).

Кощей Бессмертный последнее время очень полюбил сладкое. Оно делало его добрее. Как мы уже сказали, он временно перешёл на сторону Добрых Сил, его меньше тянуло к злодействам. Он особенно налегал на конфеты, мёд и варенье. А хлебом, как и известный Винни-Пух, не пользовался, предпочитая активно работать большой ложкой, уменьшая содержимое банок и вазочек.

Надо отдать должное Кощею – при всём при этом он не толстел, оставался всё таким же тощим и жилистым. Те, кто хочет похудеть и мучает себя диетами, очень ему завидовали. Для некоторых это несбыточная мечта – есть всё, что хочется и сколько хочется, и совершенно не толстеть! Ведущие диетологи мира собираются изучить, как это Кощею удаётся. Но тот пока не даётся им в руки.

– А теперь давайте подробнее! – строго сказал Михайло Потапыч.

Все сразу загалдели, пытаясь сразу всё объяснить. Получилось слишком громко. И понять, что же всё-таки произошло, оказалось совсем непросто. Пришлось Потапычу лапой по столу хлопнуть. Все разом замолчали. После этого историю с «двойками» и учебниками стал рассказывать сам Миша.

Вначале Михайло Потапыч сидел хмурый: племянник – «двоечник»! Потом, по ходу рассказа, оттаял, но стал очень серьёзным. Похоже, дело принимало нешуточный оборот. Поклёпы возводят на его друзей-богатырей! Такого он допустить не мог. А если об этом пишут в школьных учебниках – это более чем серьёзно! Да и выпуск их поручают столь малоприятным для Потапыча фигурам!

– Этак они детство и юность испортить и загубить решили, – сказал лесной участковый. – Плюют в наше славное прошлое! Чудище Заморское, которое грабило, да убивало, да земли наши разоряло, оказывается, не такое плохое, а несчастное, нашими якобы «злобными» богатырями обиженное?! А Илья, Добрыня да Алёша – плохие, оказывается, недисциплинированные, нетолерантные?! Вот чему теперь в школах учат! Не зря я переживать начал, когда анонимных доносов много стало, когда на хороших сказочных героев обвинения посыпались! А это цветочки, оказывается, были! Ну нет! Мы этого не позволим! Восстановим правду и справедливость!

– У меня есть предложение! Точнее, есть предложение по плану действий! – сказала Бабка-ёжка.

– Послушаем, – кивнул Потапыч. Ёжку он очень уважал, несмотря на её юный возраст.

– Есть редакционная группа, кстати, она одна и та же, что в учебнике по литературе, что по истории… С ней и надо вначале разобраться, прежде чем принимать дальнейшие решения, – начала Бабка-ёжка, извлекая из своей модной кожаной сумки блокнот. После чего стала в него записывать. – Вот смотрите – наши главные подозреваемые: Снежная Королева, Иуда, Большой Слизень, Главный Гоблин, Тараканище и наш старый знакомый, Мальчихиш-Плохишиш. Какова их роль в искажении правды в учебниках, нам и предстоит узнать.

– Надо бы сначала на всех собрать объективки[2 - Объективка – вид справки об объективных сведениях, жизни и деятельности того или иного лица, о его персональных качествах.], чтобы было легче разрабатывать подозреваемых[3 - Разработка подозреваемых – вид оперативной деятельности, направленной на изучение лиц, которые подозреваются либо совершили определенные виды деяний, либо готовятся к их совершению.], – подключился Миша. – Что нам про них известно? Мы вроде ни с кем не сталкивались раньше, кроме Мальчихиша-Плохишиша. Про него-то нам много известно, но с него начинать не стоит. Он-то уж «слабым звеном» в этой группе не является. Да и добраться до него через ряды охраны будет сложновато. А вот остальные пятеро могут быть более перспективными. Что там у нас на этих членов редколлегии есть?

– Давайте напишем всё, что мы про них знаем! – предложила Бабка-ёжка. – Вспоминайте, что про них слышали!

Следующий час прошёл в активных воспоминаниях. Все рылись в бумагах, книгах, в сказочном Интернете. Наконец наши детективы на каждого подозреваемого собрали объективные данные. На кого больше, на кого меньше…

Первой стали разбирать Снежную Королеву. Про неё слышали все.

Снежная Королева – личность очень хладнокровная. Никого не любит и не жалеет. Произошло это после какой-то личной трагедии. Увлекается зимними видами спорта, особенно катанием на санях, и сбором ледяных пазлов. Имеет фирму по продаже мороженого и поставке льда.

Внешние приметы: высокая блондинка с ледяными глазами, постоянно ходит в длинном белом платье или шубе. Скорее равнодушна ко всему происходящему, чем жестока. В каких-то серьёзных преступлениях не замечена, кроме единственного случая киднеппинга – похищения мальчика Кая.

Об этом есть показания Ганса Христиана Андерсена. О детстве и месте рождения Снежной Королевы ничего не известно. Личность загадочная и непонятная. Требует серьёзного подхода.

Иуда – склонен к доносам и предательству. Внешние приметы: жалкий, прыщавый, бледный, с трясущимися руками. Глаза постоянно отводит в сторону. Старается реже попадаться на глаза, предпочитает тёмные стороны улиц. В настоящий момент является владельцем сети магазинов «Всё по 30».

Тараканище – мелкий, нахальный хулиган. Отрастил здоровенные усы – называет их «усищи». Специалист по психологическому давлению. Страдает интересным страхом (фобией) – очень боится воробьёв.

Большой Слизень – склизкий, противный, может увеличиваться в размерах, если удаётся задавить своими рассуждениями собеседника. Живёт на границе Тёмного Царства. По слухам, является последователем учения Кощея Бессмертного (тут все взгляды устремились на Кощея; тот замотал головой и сказал, что всё объяснит потом). Последнее время стал часто выступать в различных шоу Лукоморья, ведёт философские курсы при ЛГУ (Лукоморском государственном университете).

Главный Гоблин – до недавних пор был гражданином Гоблинистана. Вёл торговлю с Лукоморьем, разбогател. Ему принадлежит львиная доля харчевен, трактиров, закусочных и столовых в Лукоморье. Есть данные, что через эти заведения «быстрого питания» продаётся вредная, некачественная пища. Активно внедряется в политическую жизнь Лукоморья. Вошёл на последних выборах в число бояр Лукоморской Боярской Думы. Ранее привлекался к уголовной ответственности; причастен к большому количеству крупных преступлений. Арестован был неоднократно, но справедливого суда ему удавалось избежать. Каждый раз откупался от судей. Имеет большие связи в Царском дворце. Очень злой и опасный. Поражает, как он вообще оказался в редколлегии школьного учебника. Есть данные, что он активно сотрудничает с Вием, а ещё – входит в группировку, возглавляемую Мальчихишем-Плохишишем и Карабайсом-Барабайсом. Имеет большое охранное предприятие «Крутые гоблины», в котором служат, естественно, только гоблины. Похоже, что именно его гоблины тогда и участвовали в нападении на дом Потапыча, когда пытались захватить Смерть Кощея[4 - См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 41–58.] (Кощея передёрнуло от жутких воспоминаний).

– А теперь обсудим план наших ближайших действий! – предложил Михайло Потапыч. – Начнём обсуждение с Большого Слизня и Кощея Бессмертного, чтобы отбросить все возникшие сомнения.

– Да я завязал пока с преступлениями! Не сомневайтесь! Когда решу снова стать злодеем, то я честно предупрежу! – стукнул кулаком по тощей груди Кощей Бессмертный, обиженный всеобщим недоверием. – Я сейчас вам всё объясню. Когда я злодействовал, то у меня были не только враги, но и фанаты. Большой Слизень – один из них! Он даже пытался про меня стихи и песни сочинять, писал хвалебные статьи. И очень этим гордился! Я даже сам поверил в его бескорыстную преданность, пока Большой Слизень не встретился с Мальчихишем-Плохишишем и Вием. Они его поманили деньгами и властью над слабыми и беззащитными. И он меня предал! Это же Большой Слизень выдал тайну «Кощеевой смерти» гнусным главарям современного преступного мира. А ведь он был такой жалкий, всеми презираемый. Я, можно сказать, совершил благородный поступок, пригрел его, обласкал, дал должность при своём дворе, а он оказался обычным предателем, который предал своего господина. Я, конечно, злодей, но предателем никогда не был. Поэтому я очень на него зол, хотя и осуждать сильно, как злодей злодея, не могу. Но и прощать не хочется. Если бы я не пообещал пока со злодействами завязать, то давно бы ему жестоко отомстил.

– Убедительно, – сказала Бабка-ёжка. – Я от своей родственницы что-то об этом слышала. Она в Красногрибском районе проживает. И раньше частенько Кощею Бессмертному укорот давала.

– Бывало такое! – смущённо признался Кощей. – Не знал я, что тамошняя Баба-яга твоя родственница.

– А мы все Бабы-яги – родственницы, – улыбнулась Ёжка. – Нас ведь совсем немного осталось. Да и было немного.

– Может, тогда Кощей и будет разрабатывать Большого Слизня? – предложил Миша.

– Так Кощей же заинтересованное лицо! – блеснул своей юридической образованностью Серый Волк.

– Но у нас неофициальное расследование! – сказала Ёжка и посмотрела на Потапыча.

– Учитывая серьёзность ситуации и то, что Кощей хорошо знает объект и может на него воздействовать, думаю, что можно будет поручить гражданину Бессмертному это важное задание! – поддержал Ёжку Потапыч. – Хотя сначала надо бы самого Кощея послушать, а то, может, у него другие планы?

– Это ж так здорово! Совершая свое злое мстительное желание, я совершаю добрый поступок! Никогда раньше бы не подумал, что такое возможно! – восхитился Кощей. – Конечно же, я согласен! Всё из этого Слизняка вытрясу!

– Но без излишнего фанатизма! – поспешил добавить Потапыч.

– Хорошо, – поскучнев, согласился Кощей Бессмертный. Он точил зуб на Большого Слизняка.

– Давайте определимся, кто кем из этих авторов займётся, – подал голос Миша. – Что-то можно будет Змею Горынычу и Буратино с его актёрами поручить! Ведь неспроста выбирали такой странный состав для составления учебника – пригласили даже Мальчихиша-Плохишиша с Карабайсом-Барабайсом. Вроде серьёзных учёных изысканий по истории и литературе ни у кого из этой группы не наблюдалось. А туда же – учебник составлять, нас истории и литературе учить! Сам я займусь, наверно, Главным Гоблином.

– А не крутоват он для тебя будет? – всполошился Потапыч. За племянника он всегда переживал.

– Так я ж осторожно, и Змея Горыныча подстраховать попрошу, чтобы он, если что, рядом был, – стал успокаивать его Миша.

– А я тогда Тараканищем займусь! – проквакал лягушонок Петя. Так как он был маленьких размеров, то его не так часто привлекали к расследованиям, а это его сильно огорчало. Поэтому он решил проявить инициативу, услышав, что Тараканище тоже небольшой. – Я маленький, но побольше этого Тараканища буду. Да еще и воробьем прикинусь!

– Зелёным? – хохотнул Хвостик, который пока оставался не у дел.

– Если что, то я и перья приклею. Стану воробышком, каким нужно! – лягушонок Петя настроен был решительно. Он помнил, как тогда сильно помог следствию в раскрытии дела «О золотом яйце»[5 - См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 39–41.] Ему очень хотелось повторить тот прошлый успех.

Его рвение было одобрено добродушными улыбками и смехом друзей.

– А я хочу разобраться с этим Иудой, я ему покажу «Всё по 30»! – оскалил зубастую пасть Серый Волк. Он в библиотеке, где подрабатывал, помогая Красной Шапочке, прочитал «Библейские истории». И его так взволновала история о предательстве Иудой Христа, что ему захотелось рассчитаться с Иудой за всё.

– Ну а я тогда встречусь со Снежной Королевой! – заключила Бабка-ёжка. – Тем более, что она колдовать умеет, а вам против её волшебства (если разгадает кто вы) не устоять. А я оборониться всегда смогу! А помощником Хвостика возьму, ему по снегам не привыкать бегать. Если что – то связным у меня будет! Согласен, Хвостик?

– Конечно! – обрадовался зайчонок.

– Что ж, действуйте! – подытожил Потапыч. – А я пока с богатырским спецназом свяжусь.




Глава 3

Расследование начинается


Юные (и не очень) детективы разошлись с намерением сразу приступить к делу.

Потапыч остался один. Ему нужно было разобрать поступившие заявления. Служба превыше всего!

Участковый обратил внимание на заявление о пропавшем человеке. Из соседнего сказочного государства пропал наследник – Иван-Царевич. Давненько уже пропал, года два назад. Ушёл на поиски любви и счастья и не вернулся.

К заявлению был приложен художественный портрет. Потапыч внимательно всмотрелся в него.

Где-то он видел это умное, интеллигентное лицо. Конечно, костюм царевича – бархат, кружева, золотые украшения сбивали с мысли, мешали сосредоточиться и вспомнить его обладателя.

«Неужели я видел этого царского сыночка у нас в Лукоморье? А ведь точно, видел! Память у меня профессиональная! Надо ещё Мише показать, у него память получше будет».

Миша, проводив друзей, вскоре вернулся. Перед тем, как приступить к заданию по разработке Главного Гоблина, он хотел посоветоваться с дядей.

Змея Горыныча так быстро не вызовешь. Точнее, вызовешь, но надо будет бежать в лес, чтобы там на секретной полянке Змей Горыныч мог спокойно приземлиться, не пугая окружающих.

– Миш, – позвал Потапыч, – посмотри, не знаком ли тебе этот портрет?

Миша не торопясь подошёл к столу, взял в лапы портрет Ивана-Царевича. Всмотрелся и охнул от удивления:

– Это ж академик Иванушка-дурачок! Я у него огнеупорный костюм брал, когда со Змеем Горынычем сражался на мосту! Только он здесь одет по-другому, как царевич какой-то!

– Во как! – поразился Михайло Потапыч. – Так это и есть портрет царевича! Из соседнего сказочного государства. Они его пару лет назад потеряли! А сегодня пришла информация о его розыске. А ты как с этим профессором познакомился?

– Случайно, – пояснил Миша. – Тогда папа с мамой в столице выступали, а он в цирк пришёл. А потом зашёл поблагодарить их за выступление, а я рядом был. Вот и познакомился. Потом ещё пару раз на лекции в университет к нему ходил. Он добрый, меня чаем с мёдом и вареньем угощал. Ну а потом я к нему за помощью обратился. Он дал мне экспериментальный костюм пожарника, который очень высокие температуры выдерживает. Я в этом костюме Змея Горыныча победил. Теперь-то Змей Горыныч на нашей стороне, а тогда-то страшным врагом был.

– То есть кем был Иванушка-дурачок раньше ты не знаешь? – спросил Михайло Потапыч.

– Нет, – честно признался Миша.

– То есть он может быть этим пропавшим царевичем? – спросил то ли себя, то ли Мишу участковый.

– Но почему он решил стать учёным, вместо того чтобы готовиться управлять государством? – удивился Миша.

– Ну, это по-всякому случается, – житейский опыт Потапыча подсказывал, что в жизни чего только не бывает. – Мало ли как это произошло. Жизнь непредсказуемая. Может, он учёным стать захотел, а ему в его царстве-государстве этого не разрешали? Ты его знаешь, тебе и надо будет с ним поговорить. Может, всё и выяснится.

– Так и Главный Гоблин в Стольном граде живёт! Когда мы с Горынычем туда отправимся, то я и с Иванушкой-дурачком переговорю.

– А с уроками как? Совсем «двойками» зарастёшь! – заволновался Михайло Потапыч.

– Не бойся, дядя! – махнул лапой Миша. – Я ж не смогу по таким учебникам отвечать, так что всё равно «пар» наполучаю. Лучше уж эти дни с пользой провести. Не так обидно будет!

– Боюсь, что мы взялись за непосильное для нас дело, – задумчиво произнёс Михайло Потапыч. – Но и сдаться не имеем права!

– Конечно, от нас теперь будущее Лукоморья зависит! – не зря Миша был развит умственно не по годам. – Загубят наши русские сказки! Да и все добрые сказки мира, где Добро побеждает! Извратить хотят, Добро Злом представить и наоборот! А мы им этого не дадим!

– Пора и нам зубы показать, дорогой племянничек! – хохотнул Потапыч, но не как обычно, а несколько яростнее. Похоже, и его задела эта ситуация. Хотя любой подтвердит, что злить медведя не стоит! Особенно сказочного, в должности участкового милиционера. – Что ж, расследование начинается!




Глава 4

Тараканище и лягушонок Петя


Лягушонок Петя, хоть и сильно рвался выполнять поручение по поводу Тараканища, очень нервничал. Всё-таки встреча с настоящим злодеем! Ему и раньше приходилось рисковать. Но тогда дом от нечисти он защищал[6 - См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 49.] вместе с друзьями, а тут надо всё делать в одиночку.

Для начала необходимо узнать, где в настоящий момент находится Тараканище. Миша рассказывал, что Тараканище последнее время видели в компании с Бармалеем и Крокодилом. Они часто отдыхали в сауне «Мойдодыр» и в казино «Золотой ключик». Туда лягушонок Петя и решил отправиться. Но задумался: а не найти ли ему напарника? «Кого там вспоминал Миша, когда говорил об опасениях Тараканища? Воробья! Вот бы кого привлечь на помощь!»

И тут лягушонок Петя подумал о своём приятеле Чижике, которого ещё все звали Чижик-Пыжик. «Чем не исполнитель роли Воробья? Они даже вроде бы родственники».

И Петя отправился на поиски Чижика-Пыжика. Одному идти к Бармалею и Крокодилу ему совсем расхотелось. Опасно как-то. Съедят и не заметят, даже квакнуть не успеешь. А так, глядишь, Чижик-Пыжик присмотрит. Хоть сигнал подаст. Теперь только самого бы Чижика-Пыжика отыскать!

Он работал дегустатором[7 - Дегустатор – специалист, оценивающий качество продукции.] на заводе по производству питьевой воды «Фонтанка». Главное, чтобы он сейчас не дежурил. Хотя Чижик-Пыжик свою работу любил и часто на ней задерживался.

Правда, иногда жаловался лягушонку Пете, что устаёт – весь день на «Фонтанке» воду пьёт, проверяя её качество. Скажете, что это за работа – воду пить? А попробуйте выпить стаканов десять простой воды подряд или даже не простой, а минеральной! Тогда и поймёте, как непросто работалось Чижику-Пыжику. За вредность молоко бы ему давать, но он и так много жидкости поглощает.

И лягушонок Петя запрыгал в сторону завода минеральной воды.

Всё получилось удачно. Чижик-Пыжик вышел из проходной завода слегка покачиваясь после тяжёлой смены и увидел лягушонка.

– Привет, зелёный! – обрадовался Чижик-Пыжик.

– Привет, водохлёб! – отшутился Петя.

– По делам? За водой для вашего болота? – похохатывал Чижик-Пыжик; он был в хорошем настроении.

– Тут всё гораздо серьёзнее, – сказал лягушонок Петя, – я тебе всё объясню.

И он принялся рассказывать о своём плане. Чижик-Пыжик к его рассказу отнёсся внимательно. Они ещё немного посовещались, а потом направились к месту, где должны были находиться Тараканище с Бармалеем.

Чётко разработанного плана у Пети не было, он надеялся, что его осенит по дороге. Чижик-Пыжик предлагал вести себя так, как обычно ведёт себя Тараканище, то есть действовать нахрапом.

– Чтоб все там задрожали и в обморок упали! – посмеивался он. – Главное – не робеть! И желательно, если будет какая-нибудь слониха, пусть она сядет не на ежа, а на Бармалея или на Тараканище! Так, говоришь, мне надо воробьём прикинуться?

– Да, ходят слухи, что этот Тараканище жутко его боится, – подтвердил лягушонок Петя.

– Но тогда я должен появиться внезапно, – глубокомысленно заметил Чижик-Пыжик, – как пикирующий бомбардировщик.

Так, обсуждая свои планы, они добрались до сауны «Мойдодыр». Она виднелась издалека. Оттуда доносилась музыка – популярный шансон. Чижик-Пыжик встрепенулся и подмигнул Пете.

– Вперёд, зелёный! Я буду рядом и появлюсь в самый подходящий момент! Я уже готов к атаке! – воскликнул он и открыл дверь сауны.

Внутри пар стоял столбом. Бармалей и Тараканище в окружении бандитов пили и пели разбойничьи песни, страшные и угрожающие. Лягушонку Пете стало не по себе.

– Не ходи-и-те, дети, ни-и-и за что-о-о на свете в А-а-африку гуля-я-ять! – орал невысокий бородатый тип, который, скорее всего, и являлся страшным и кровожадным разбойником Бармалеем.

– И правильно! – неожиданно даже для себя проквакал лягушонок Петя. – Не надо вам никуда ходить!

Песня прервалась. Бармалей закашлялся, поперхнувшись.

– Это кто? – удивился Бармалей и сказал Тараканищу: – Пойди выясни и разберись!

Тараканище постарался вытянуться во весь свой невеликий рост. Хотя надо признать, что для таракана он был крупным. Расправил усы и заорал (удивительно, что при таких размерах он обладал столь сильным басом):








– А я сейчас кого-то съем! Ты кто такой и чего сюда припёрся? Когда я говорю – все звери дрожат и в обморок падают!

– Так уж и все? – переспросил, храбрясь, лягушонок Петя. – А как же Воробей?

– Воробей? – опешил Тараканище, и его грозные усы опустились.

– Воробей! – уже смелея, подтвердил Петя. – Нет желания с ним встретиться?

Но тут, видя, что Тараканище несколько опешил и растерялся, в разговор решил вмешаться Бармалей. Он извлёк из-за пояса большой, кривой, давно не чищенный кинжал и прорычал:

– Это что за зелёная козявка к нам заявилась?

– Сам ты – козявка! – обиделся лягушонок Петя. Его даже кривой кинжал не напугал.

– Что? – разозлился Бармалей, оглянулся на своих разбойничков и пиратов, а ныне законопослушных работников частного охранного предприятия «Лимпопо». Те, торопясь услужить шефу, повскакивали с мест и стали сурово и грозно смотреть на лягушонка.

У Пети пересохло во рту. Он мысленно простился с жизнью. Тараканище торжествующе захохотал. Заржали и Бармалей с разбойниками, видя, как оробел лягушонок.

Но тут «пикирующим бомбардировщиком» влетел Чижик-Пыжик.

– Я – Воробей! – прочирикал он, приведя Тараканище в панический ужас.

– Воробей?! – завопил он, кидаясь наутёк, теряя всяческое самообладание.

Чижик-Пыжик спланировал за ним. В бой с Бармалеем и его бандитами он вступать не собирался, поэтому просто схватил Тараканище за усы и вылетел за дверь сауны.

Лягушонок Петя, не долго думая, последовал за ними, стараясь прыгать как можно быстрее и дальше.

Авантюра удалась. Если бы Бармалей не растерялся от наглости Пети и Чижика-Пыжика, то он бы со своими разбойниками покрошил их в мелкое рагу.

Теперь необходимо уйти от погони. И если Чижику-Пыжику для этого надо лишь махать крыльями интенсивнее, то лягушонку Пете скрыться от преследователей было вряд ли возможно. Он, конечно, быстро прыгал, но не так, чтобы уйти от разбойников. Спасало то, что Бармалей и его головорезы после сауны были в простынях и шлёпанцах. В таком виде быстро не побегаешь. А Петя намеренно стал выбирать для своих прыжков самые большие и грязные лужи, что приводило чисто вымытых и распаренных разбойников в сильное замешательство. Так как мыться они не любили, то и пачкаться после такой серьёзной помывки им очень не хотелось, тем более отлавливая какого-то лягушонка для того, чтобы спасти противного приятеля Бармалея.

Тараканище в последнее время превратился в «правую руку» разбойника, что вызывало чувство зависти у большинства морских злодеев. К тому же Тараканище частенько любил издеваться над простыми разбойниками. Некоторые из них сейчас тайно радовались, что Тараканище похитили.

Лягушонок Петя с удивлением заметил, что погоня отстаёт. Оставалось лишь допрыгать до ближайшего болота или канавы, что он успешно и сделал.




Глава 5

Допрос Тараканища


Час спустя лягушонок Петя и Чижик-Пыжик встретились в условленном месте. Тараканище пытался угрожать, кричать и возмущаться, но получалось это у него как-то не очень уверенно. И тут-то Петя, привыкший считать себя маленьким, неожиданно осознал, что он больше сурового Тараканища. И тут же возгордился. Сделав суровый вид, подошёл к преступнику и, грозно посмотрев ему в глаза, произнёс:

– Готов говорить правду?

– Какую ещё правду? – возмутился было Тараканище.

Но тут по-воробьиному прочирикал Чижик-Пыжик:

		Чик-чирик!
		И злодея словно муху,
		словно муху проглотил!

После этих слов Чижика-Пыжика Тараканище не на шутку перепугался:

– Э! Ты это, не очень-то! Чего это сразу с угроз? По-нормальному, по-человечески поговорить со мной сначала нельзя? А как же права человека? Что, Таракан уже не человек? Его обижать можно?

– Ну какой же ты человек? – поразился лягушонок Петя. – Ты ж таракан!

– Так я в общем смысле! – поправился Тараканище.

– У нас к тебе будет несколько вопросов, – важно сказал Петя, чувствуя за своей спиной поддержку Чижика-Пыжика. – Если скажешь правду – просто отпустим, и Воробей тебя глотать не будет! – тут лягушонок посмотрел на приятеля. Тот, войдя в роль Воробья, важно кивнул – дескать, глотать не буду тогда!

Тараканище обеспокоенно переводил взгляд с Пети на Чижика-Пыжика и обратно, его усы обвисли.

– Ну хорошо, – наконец сказал он. – Спрашивайте!

– Расскажи, как ты попал в редколлегию по подготовке школьных учебников? – спросил его лягушонок Петя.

– И всего-то? – обрадовался Тараканище. – Да я всё расскажу! Хотя вроде рассказывать-то нечего…

– Как же ты оказался в составе редколлегии? – поинтересовались Петя и Чижик-Пыжик. – Ты разве историк или литературовед?

– Нет, увы! – взгрустнул Тараканище. – Но мне чего-нибудь такого всегда хотелось!

– То есть ты не участвовал в создании учебников? – уточнил Петя.

– Не совсем так. Я же в редколлегии всё-таки состою! Просто мой дедушка (или прадедушка) был герой, про него даже Корней Чуковский писал. А я всегда хотел быть похожим на своего известного предка. И когда мне Мальчихиш-Плохишиш предложил принять участие в работе по подготовке учебника, то я сразу согласился.

– И что ты для учебника сочинил? – не особо вежливо поторопил его лягушонок Петя.

– Я? – смутился Тараканище. – Ничего. Я ведь ни читать, ни писать не умею.

– Ничего себе! Вот кто нам учебники пишет, а мы ещё по ним и учимся! – поразился Петя.

– Ну почему? – попытался возразить Тараканище. – Другие-то, наверно, работали над учебником! А меня для пущей важности позвали, отдавая честь моему дедушке!

– Не много чести в работе над таким пакостным учебником! – вырвалось у Пети.

Тараканище насупился, глазки его сверкнули, но он предпочёл промолчать. Он замышлял месть своим похитителям, но сейчас главное – самому уцелеть.

А Петя уже думал, как бы побыстрее всё рассказать Мише и Потапычу. И что бы ещё такого выспросить у Тараканища?

– А где проходили совещания вашей редколлегии? – задал он вопрос.

– В Лукоморской Боярской Думе. Там депутатом-боярином – Мальчихиш-Плохишиш, – ответил усач. – У него большие апартаменты.

– И тут без него не обошлось! – Петя хорошо помнил, сколько вреда доставил Мальчихиш-Плохишиш. – А как он на вас вышел?

– Так они с Бармалеем давно общаются, – растерянно сообщил Тараканище, – ещё со времён Больших Завоеваний!

– Чьих Больших Заболеваний? – как будто не понял лягушонок Петя.

– Заморских буржуинов, конечно! – пояснил нравоучительно Тараканище, не расслышав оговорки.

– И сильно болеют? – изобразил сочувствие Петя.

– Кто? – растерялся Тараканище.

– Твои заморские буржуины! – хохотнули Петя с Чижиком-Пыжиком.

– Чем болеют? Почему болеют? – Тараканище совсем запутался и от этого совершенно сник; усы его печально свисали вниз, потеряв былую бравость.

– Большими Заболеваниями, конечно! – продолжали прикалываться приятели.

– Так я про Большие Завоевания говорил! – принялся поправлять их Тараканище.

– Что же они такое завоевали? – поинтересовался Петя.

– Почти весь Сказочный Мир! – горделиво сказал Тараканище. – Когда-то гоблины, орки, тролли, вампиры, людоеды, ведьмы, ракшасы под руководством заморских буржуинов и ужасных злодеев захватили большую часть сказочных государств, вот только Лукоморье с несколькими дружественными ему государствами устояло. Потом потихоньку власть заморских буржуинов истаяла. Они долго думали, как отомстить и вернуть власть. В наших кругах рассказывают, что они придумали какое-то страшное оружие, с помощью которого скоро победят Лукоморье! – горделиво хвастался Тараканище.

И тут лягушонку Пете и Чижику-Пыжику как-то сразу стало не по себе.

Оказывается, опасность угрожает их сказочной стране. Об этом нужно было срочно предупредить друзей.

И уже не слушая разглагольствований Тараканища, они поспешили отправиться в обратный путь, правда, прихватив усача с собой, чтобы запереть того в чулане.




Глава 6

Серый Волк идет по следу


Серый Волк недолго раздумывал, с какого конца подступиться к Иуде. Надо начать с торговой сети «Всё по 30». Не зря же волков называют санитарами леса, вот к антисанитарии он и придерётся. На самом деле никакого чёткого плана у Серого Волка не имелось. Он решил, что на предателя и труса Иуду достаточно будет неожиданной стремительной атаки, чтобы тот и опомниться не успел.

Так думал Серый Волк, подходя к головному офису торговой сети «Всё по 30». Рядом располагался киоск, где торговали шаурмой. Возле него вальяжно прохаживался пушистый кот с мраморным окрасом шерсти и янтарного цвета глазами. Серый Волк узнал его. Это был известный исполнитель кельтских мелодий и специалист по игре на шотландской волынке Савелий Мраморов – руководитель кошачьей рок-группы «Горец». Вислоухий Савелий старательно делал вид, что его не интересует шаурма, но глаза против воли косили в сторону киоска, посверкивая голодными искорками. Похоже, финансы известного музыканта знаменитой кошачьей рок-группы пели романсы. По крайней мере так оценил обстановку Серый Волк. Он был большим поклонником кошачьего рока, и в особенности его лидера – Савелия Мраморова.

		Хоть путь к сметане наш далёк,
		Но нас спасёт кошачий рок! —

почти промурлыкал Серый Волк слова из культовой песни группы «Горец». Он не смог удержаться, чтобы не подойти к Савелию и не предложить:

– Я ваш давний поклонник. Разрешите вас угостить шаурмой!

– Да ну что вы! – гордо заявил Савелий Мраморов. – Я не голоден. Хотя, если вы очень хотите меня угостить, то было бы нескромно отказать поклоннику моего творчества!

– Конечно, конечно! – засуетился Серый Волк, потом подошел к киоску и сурово сказал: – Шаурму, но так, чтобы это действительно было достойным блюдом для нашего музыкального гения! – и для убедительности широко улыбнулся во всю свою волчью пасть. С подобной убедительностью мог конкурировать только Змей Горыныч. Тем более, что у него зубастых пастей сразу три.

– Не изволь-льт-те б-беспок-коиться! – заикался широконосый продавец, похожий на сильно потрепанного жизнью фавна.

И вскоре огромная, вкусно пахнущая шаурма уже ублажала животик Савелия Мраморова. И как ни старался лидер кошачьего рока медленно есть, у него это не получалось.

А Серый Волк, радостный, что Савелий Мраморов остался довольным, отправился в офис. Там его ожидал неприятный сюрприз. Вход был с вертящейся дверкой, а за ней восседали два здоровенных охранника – размерами с двухсоткилограммовых кабанов, поставленных на задние копыта. То есть выглядели они устрашающе. И пасти с острыми зубами у них оказались побольше, чем у Серого Волка. Узкие свирепые глазки просверливали его насквозь. Если бы «санитар леса» знал, кто это такие, то, наверно, испугался бы ещё больше. Но Серый не знал, что это была особая порода боевых троллей, выведенная во вражеских заморских буржуинских лабораториях. К милым мумми-троллям и им подобным эти злобные существа никакого отношения не имели. У них было выработано только два инстинкта – охранять хозяина и убивать всех, кого он прикажет.

– Куда? – зарычали они на нашего серого героя.

– Как куда? – Серый Волк опешил, увидев подобных страшилищ, но быстро взял себя в руки (пардон, в лапы). – Я – старый партнёр и приятель вашего шефа, специалист по борьбе с положительными сказочными героями. У нас с ним важное совместное дело.

– Сейчас посмотрим, что ты за приятель? – прорычал наиболее здоровый монстр. – Как только шеф разбогател, так сразу куча приятелей появилась!

– И давно это произошло? – сделал удивлённую морду Серый Волк.

– Давно. Странно, что приятель Иуды, как ты себя называешь, такого не знает! – прорычал тролль и сказал своему напарнику: – Свяжись с шефом!

– Хватит, братаны, выделываться! – пошёл в атаку Серый Волк. – Я – Главный Санитар, а в вашей сети магазинов обнаружены следы антисанитарии!

– Ну так бы и сказал, что пришёл за взяткой, – успокоился самый здоровый охранник.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-nikolaevich-tutov/misha-i-babka-ezhka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 73–115. – Здесь и далее прим. ред.




2


Объективка – вид справки об объективных сведениях, жизни и деятельности того или иного лица, о его персональных качествах.




3


Разработка подозреваемых – вид оперативной деятельности, направленной на изучение лиц, которые подозреваются либо совершили определенные виды деяний, либо готовятся к их совершению.




4


См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 41–58.




5


См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 39–41.




6


См.: Александр Тутов. Потапыч и Миша. М.: Издательский дом «Сказочная дорога», 2013. С. 49.




7


Дегустатор – специалист, оценивающий качество продукции.


