Сказки тетушки Олеси. Выпуск 3
Олеся Геннадьевна Чащихина


Представлен третий выпуск сказок тетушки Олеси.

В него вошли скази Сильный цветок, Две планеты и Сказка о девочке Марине.

Сказки тетушки Олеси – это интересные, воспитательные и познавательные сказки. Книга предназначена для детей дошкольного и младшего школьного возраста, а также для их родителей.





Олеся Чащихина

Сказки тетушки Олеси. Выпуск 3





© Copyright О.Г.Чащихина, 2014, все права защищены.





Сильный цветок


Жил на свете цветовод. Он выращивал цветы, а потом продавал их. И, чтобы его торговля шла хорошо, он очень старательно за ними ухаживал. Его цветы росли в шикарных условиях. Он построил для них замечательную теплицу, высотой выше человеческого роста, а длина и ширина позволяла вместить туда огромный самолёт. Летом он обязательно проветривал жилище своих цветов. Зимой заботливый хозяин включал обогрев, а в летнее время вполне хватало солнечного света. Он сделал всё, чтобы его цветы ни в чём не нуждались. Почва была подобрана самым идеальным образом, он набирал очень плодородную землю в лугах, в лесах, удобрял её самыми разными, необходимыми для прекрасных растений питательными веществами. Поливал их водой комнатной температуры, рыхлил землю, чтобы ей легко дышалось, а цветы свободно развивались и росли.

Но попадали в эту королевскую теплицу только сильные ростки цветов, а слабые и болезненные он безжалостно выбрасывал.

И вот однажды, когда цветовод отбирал новые ростки для посадки, то увидел, что один из них очень уж слабый и откинул его от теплицы, так как рядом не оказалось ведра для мусора, а потом и вовсе забыл про него.

Несчастный, хиленький росточек, оказавшись в месте, где земля была словно камень, потому что никто за ней там не ухаживал и куда практически не попадали лучи солнца, не отчаялся, а наоборот набрался сил, протиснулся в микротрещинки твёрдой почвы, зацепился за землю, да и прижился. Собратья, оставшиеся жить в теплице, брезгливо смотрели на него, ведь они совсем не понимали того, как трудно расти маленькому росточку, когда вокруг нет никого, кто тебя любит, ухаживает, присматривает за тобой, кормит.

Но росточек так хотел стать красивым, счастливым цветком, при виде, которого говорили бы: "Ах, как он прекрасен!" Но для этого ему нужно было хорошо питаться, но как это сделать, когда хулиганская трава-сорняк отнимала у него самые лакомые кусочки питательных веществ, солнечные лучи света едва-едва попадали на него, в дождливую погоду огромные капли прямо-таки прибивали его к земле, и совсем никто не заботился о нём? Но не расстраивался, а наоборот очень радовался тому, что несмотря на трудности, выпавшие на его долю, ему всё-таки удалось выжить в сложных условиях. Он распушил ниточки своего корешка и пробрался сквозь корневища жадных сорняков, получая жалкие крохи пищи и воды.

Спустя месяц цветовод, идя к теплице окинул взглядом, место густо заросшее сорняком и решил прополоть его. Наклонившись, он вдруг заметил среди этих зарослей тот самый маленький, тоненький росток, который выкинул, и очень удивился тому, как крепко тот смог удержаться за землю. Аккуратно выдернув всю мешающую траву, цветовод хорошо разрыхлил землю вокруг росточка, полил его и снова забыл про этот совсем ненужный ему, случайно выживший побег.

А росточек, получив возможность получать необходимые питательные вещества, вволю напившись воды, легко вздохнул, набрался сил и начал из слабенького росточка превращаться в цветочек с крепким высоким стеблем, не пугающимся сильных ветров, дождей и сорняков. Как же он радовался, что у него уже появились первые зелёные листочки. Даже бабочки-красавицы не могли пролететь мимо него, чтобы не полюбоваться этим юным никем не избалованным растением. Он надеялся, что вскоре хозяин и его семья увидит, каким красивым он вырос. "И они обязательно пересадят меня с этого холодного места в уютную теплицу", – мечтательно подумал про себя юный цветочек.

И вот так, радостно размышляя о своем прекрасном будущем, цветочек не заметил, как хозяйская собака, высунув длинный язык, с которого ручьём текли слюни, неслась сломя голову, за вороной удобно усевшейся у теплицы и, ничего не замечая на своём пути, со всей силы наступила на цветочек и… надломила, его, только что укрепившийся стебелёк.

Он попытался поднять свою голову, чтобы в последний раз взглянуть на ту теплицу, в которую так мечтал попасть и, уже собираясь умирать, вдруг почувствовал, как паучок, пытаясь спасти раненное растение, начал плести паутинку и туго обматывать ею надломленное место стебелька. "Благодарю вас", – еле слышно произнёс цветочек.

Цветы, выращенные в теплице, никогда не сталкивающиеся даже с самыми крошечными проблемами, злорадно посмеивались над ослабленным, брошенным цветком. А паутина, сделав своё лечебное дело, помогла молодому цветочку потихонечку подняться и, наконец, оправиться от страшной болезни. Он вытянулся, пустил ещё росток и завязался на его стебле бутон.

Цветовод, увидев, как выброшенный им когда-то росток, цепляется изо всех сил за жизнь, смело пройдя самые трудные моменты своей жизни, не только не погиб от голода, холода, порывистых ветров, проливных дождей, так ещё и новый росток дал, проникся цветовод к нему душой, сделал для него отдельный, просторный парник с автоматическим поливом и проветриванием и насыпал плодородной земли.

В таком комфортном жилище он от такого счастья, расцвёл! "Ах, какой прекрасный цветок!" – услышал вдруг он, как про него сказали жена и дети хозяина. А цветовод посмотрел на него и с восхищением сказал: "Да, этот вид цветов я оставлю себе для души, а не для продажи.

И с тех пор цветовод больше никогда не выбрасывал слабенькие росточки, а отсаживал их подальше от сильных, чтобы те случайно не задавили их своими корнями и не отняли пищу. А, когда слабенькие попадали в спокойную атмосферу, то быстро крепли и догоняли тех от кого их отсаживали.

Цветовод понял, что в каждом из этих росточков кроется огромное желание жить и радовать глаза людей. И после этого он стал самым богатым и счастливым человеком.




Две планеты


Хотите верьте, ребята, хотите нет, но побывала я однажды в космосе на двух планетах.

Первая планета, на которую я ступила называлась Чудознаниус. Это было чудесное, сказочно-красивое место, сверкающее чистотой на улицах городов. Все пешеходные дорожки были покрыты роскошными, редкой красоты, коврами. Никто никогда и нигде не бросал мусор, не выплёвывал жевательные резинки куда попало.

Необычные деревья украшали главные достопримечательности каждого города на этой планете. Солнце освещало повсюду красовавшиеся великолепные, расписные золотом, серебром, бриллиантами дворцы простых людей и от этого они казались ещё краше. Да-да, вы не ошиблись именно дворцы и именно самых простых людей, живущих на этой планете.

А всё дело в том, что на этой планете живут только очень воспитанные, образованные, здравомыслящие, добрые, весёлые, очень внимательные, всегда красиво одетые люди, которые никогда между собой не ссорятся. И даже, если вдруг возникал какой-то спор, то решался он очень мирно. Один спокойно выслушивал другого и в конце концов сходились на каком-то общем мнении. Потом спорящие, улыбаясь, пожимали друг другу руки и продолжали свой день в прекрасном расположении духа. Именно поэтому там всегда царило благополучие. Все люди жили в гармонии, были абсолютно здоровы, а если всё-таки кто-то простужался, то в любую минуту мог обратиться к необыкновенно добрым врачам и те с радостью оказывали скорую помощь.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/olesya-chaschihina/skazki-tetushki-olesi-vypusk-3/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


