Болотный клад
Валерий Борисович Гусев


Черный котенок (Эксмо)
Чем можно заняться летом на даче? Например, поискать… танк. Настоящий танк, легендарный Т-34. Который утонул в болоте, некогда существовавшем в местном лесочке. Который вскоре после войны нашел деревенский мальчишка, ныне ставший почтенным дедушкой. В существование которого никто не верит, кроме этого старика.

Братья Лешка и Димка Оболенские рьяно берутся за дело. Опрашивают старожилов, рисуют карты, призывают на помощь местных пацанов и девчонок и даже сооружают «танкоискатель». Но Т-34 мало найти – надо еще уберечь его от жадных рук тех, кто считает «танк Победы» просто грудой металлолома, которую можно выгодно продать…





Валерий Борисович Гусев

Болотный клад





© Гусев В., 2016

© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2016








Девятого мая мы посмотрели военный парад, потом военные фильмы, а вечером сели пить праздничный чай с мамиными пирогами и с тетей Зиной – это наша одинокая соседка с попугаем Гошей. А потом, после праздничного салюта, папа достал наш семейный альбом и мы все вместе уселись на тахту смотреть наши семейные фотографии.

Это очень приятное занятие. Особенно его наш Алешка любит. Кроме, конечно, той фотки, где он голенький лежит на пузе и таращит в объектив свои большие любопытные гляделки. И хохолок на макушке дыбом.

«Воробьишка после драки на помойке», – обычно говорит про этот снимок соседка тетя Зина. А мама в хорошую минуту называет его хохолок на макушке знаком препинания. Это мама правильно заметила. Лешкин хохолок в зависимости от ситуации или настроения – то вопросительный, то восклицательный знак. Хотя, как я давно уже понял, Алешкин характер – это в основном многоточие. Ну, вы скоро это поймете.

Сам Лешка эту свою фотографию в голом виде и с хохолком на макушке немного презирает. «Какой-то я тут слишком мелкий», – скептически роняет он и переворачивает страницу.

А самый любимый его снимок – 1 сентября первого класса. Он на ней такой торжественный и взволнованный. Наверное, потому что еще не знает, что его ждет в ближайшие десять лет.

А фотография в самом деле классная. Мама специально съездила к этому дню на дачу и привезла громадный букет. И мы сфоткали Алешку с ним у подъезда: букет в два обхвата, под ним две кроссовки, над ним хохолок – вот и весь Алешка. Зато торжественный и взволнованный.

Ленка Стрельникова, когда в прошлом году влюбилась в Алешку, то выпросила эту фотку. Наша мама очень удивилась, а Ленка объяснила:

– Лешка тут такой разноцветный. Очень на себя похож.

Мама на нее внимательно посмотрела и сказала:

– Ты очень умная, Леночка.

– Я знаю, – скромно согласилась Ленка.

…На первой странице нашего семейного альбома – небольшой портрет лихого гусара с усами и саблей. Это один из наших предков, говорит папа, – корнет Сергей Оболенский. Но это не тот Оболенский, который в песне седлал коня и подавал бокалы, а тот, который воевал вместе с поэтом Денисом Давыдовым против французов в 1812 году. Потом он стал декабристом и пропал где-то в Сибири. А когда снова появился, то женился на княжне Щербатовой.

Но пока речь не об этом. Сегодня, 9 Мая, папа сразу же открыл страницу с фотографиями военных лет. Их у нас очень мало, и они все старенькие. Некоторые совсем выцвели, другие пожелтели, а одна даже была порвана. На них все наши старшие родственники, ушедшие на войну.

Самый дорогой для нас снимок – красивый танк с длинной пушкой, на грозной башне нарисовано много звездочек. Папа нам объяснил, что это количество подбитых экипажем немецких танков и самоходных орудий. А сам экипаж – молодые ребята, чуть постарше меня – сидит на броне. В черных ребристых шлемах, с трофейными автоматами, с пистолетами на боку – весело едят арбуз. А на башне сидит и тоже весело смеется молодой офицер с орденами на груди, без шлема, и вольный ветер развевает его белокурые волосы хохолком. Это папин дедушка, наш с Алешкой прадед, тоже Сергей.

– Крутой! – восхитился Алешка.

– Настоящий полковник, – подхватила тетя Зина.

– Старший лейтенант, – с улыбкой уточнил папа. – Полковником он стал в конце войны.

– Полковник – это не только звание, – уверенно заявила тетя Зина. – Это еще и характер.

– Пожалуй, ты права, – согласился папа и почему-то взглянул на Алешку. И на маму.

– Буду танкистом! – тут же решил Алешка.

Он у нас уже кем только не был – и сыщиком, и машинистом, и кладоискателем… Впрочем, танкистом он уже один раз побывал. И довольно успешно.

Мамин брат, дядя Боря, забрал Алешку на все лето в свою часть – в танковый полк. Ну Алешка там и порезвился! С одним механиком восстановил небольшой танк музейного возраста и вооружил его самодельной пушкой. Поучаствовал в маневрах и выиграл сражение. А главное – разоблачил и обезвредил группу обормотов, которые собирались совершить хищение оружия со склада части. Так что танкистский опыт у него есть.

Алешка еще раз взглянул на фотографию старшего лейтенанта Сергея Оболенского и решительно повторил:

– Буду танкистом!

Наверное, нашего папу назвали Сергеем в честь его деда, советского воина-танкиста. А что – правильно. Наш папа тоже воюет. Со всяким злом – с жуликами и бандитами. Он тоже настоящий полковник. И как на самой настоящей войне, у него есть ранения и ордена, враги и боевые товарищи…

А то, что Лешка загадал, сбылось очень скоро – этим летом. Только воевать нам пришлось в этот раз не с обормотами, а с самыми настоящими бандитами – алчными, жестокими и опасными…




Глава I

Таньки грязи не боятся!


На дачу мы поехали весело, всей командой: мы с Алешкой и с велосипедами, мама с любимой косилкой и папа с дядей Борей. Сплошные полковники. Один я среди них рядовой.

Папа взял отпуск, дядя Боря – увольнительные, и они собирались достроить наш недостроенный дом и рассчитывали, что мы с Алешкой будем им помогать. Ну там: принесите водички, подайте гвозди, не вертитесь под ногами. А получилось наоборот – мы их припахали. Впрочем, в самые критические моменты мы обходились без них. А они без нас. Но об этом впереди…

На даче все оказалось на месте – и дальний лес, и ближняя березовая роща, и широкое разноцветное поле, и синее озеро, и золотые караси в нем. И солнце в небе, и наш любимый фургон на участке, под березами.

Алешка первым делом проверил наш общий скворечник. Прошлым летом его заселило мышиное семейство. И наша соседка – воровка-ворона Клара – часами сидела в засаде, надеясь схавать зазевавшегося мышонка. Маму такое соседство не очень радовало. Особенно когда кто-нибудь из веселого семейства падал с березовой ветки к ней в гамак.

Алешка в конце концов переселил это стадо. Подозреваю, что на чердак нашего фургона. И нынче скворечник заняли его законные владельцы. Они все время порхали туда-сюда, трещали и таскали в свой домик всякий мусор – веточки, травинки, перышки. Для уюта, сказал Алешка.

Вообще-то мы с Алешкой рассчитывали в первый же день на велосипедах «оборзеть», как он говорит, окрестности, но мама – наш главный полковник – распорядилась иначе:

– Мы идем на строительство, а вы наведете порядок в фургоне. Подмести, вытереть пыль, вымыть окна, поставить самовар. Ясно? Вопросы есть? Приступайте!

Я вздохнул, Алешка молча возмутился своим восклицательным знаком на макушке, но делать нечего.

– Ладно, Дим, – смирился наш младший полковник. – Поделим дела пополам. По-честному. Так и быть: ты сделаешь всю эту ерунду… Ну там вода из колодца, полы с пылью, окна помоешь и вообще, а я – самое трудное: самовар поставлю.

Добрый такой, весь из себя. Самовар – это конечно, самое трудное. Напихать в трубу щепок и шишек, разжечь и сидеть ждать, когда он запыхтит…

В общем, когда вернулись со стройки старшие полковники, мама от души нас похвалила:

– Молодцы!

А Лешка «по-честному» признал:

– Дима мне тоже иногда помогал. Да, Дим?

– Да, Леш!

Мама быстренько накрыла на стол, и мы сели пить чай с беляшами и бутербродами. И тут мама сказала:

– Вот что, ребята. В доме у нас почти готовы две вполне приличные комнаты. Мы будем жить там, а фургон поступает в ваше распоряжение. Но чтобы чистота и порядок.

– Понял, Дим? – спросил Алешка.

– Понял, Леш! – Лучше бы я в нашей школе на второй год остался.

После чая мы «переселили» в новый дом тахту, столик, газовую плитку и всякие сковородки с кастрюльками. Принесли из машины раскладушки и дяди-Борины армейские походные стульчики.

Наши старшие полковники в этом деле не участвовали. Они только перетащили из фургона в дом холодильник, сказали, что очень устали и им надо срочно отдохнуть на солнышке. Устроились почему-то в тени берез и о чем-то вполголоса разговаривали. Холодильник, впрочем, могли бы и не переносить – в доме все равно еще не было электричества.

Но там уже было хорошо, чистенько так. Здорово пахло свежими стружками и опилками. Правда, стекол в окнах еще не было, но мама прикнопила вместо них пленку и повесила занавески в горошек. И стало еще уютнее.

Алешка мрачно глянул на раскладушки и спросил маму:

– А твои дети что, на голом полу будут спать?

– Почему? – удивилась мама. – Я накошу вам травы. – Мама очень любит косить траву. Мы с папой даже подарили ей на день рождения электрическую косилку. – Я накошу вам травы, вы ее высушите, и получится прекрасное сено. Я сама очень люблю спать на сене, только оно очень колется.

– А до сена? – спросил Алешка. – Все бока отлежим.

– Но у вас же есть наверху надувные матрасы! – вспомнила мама.

– А сено тогда зачем? – тупо спросил я.

– Питаться будем, – буркнул Алешка. – После отбоя. – И строго добавил: – Но мы не козлы.

– Вы козлята, – сказала мама. – Идите устраивайте свое гнездышко.

– Вообще-то козлята в гнездышках не спят, – возразил Алешка. – Они высоты боятся.



Гнездышко… Это гнездышко нам несколько лет верно прослужило. Мы высоты не боимся. И никакое это не гнездышко. Это такой строительный вагончик, только без колес. Чтобы мы с Алешкой куда-нибудь его не укатили. Например, поближе к озеру.

У этого вагончика-фургончика было что-то вроде чердачка, где и обитали мы с Алешкой. Папа и мама, столовая и кухня – внизу, а мы – на своем уютном наблюдательном пункте. В маленькое окошко были хорошо видны все окрестности. И весь наш дачный поселок, и деревня Пеньки на пригорке. Особенно хорошо – в знаменитый папин бинокль, который подарили ему «германские немцы», как говорит Алешка, – папины коллеги по Интерполу. Интерпол – это такая мощная полицейская организация по борьбе со всякой международной преступностью.

Мама называет наш чердак красивым словом «антресоль». И правильно делает. А то кто-нибудь спросит: «А где же ваши дети спят?» – не отвечать же «На чердаке»!

У нас там надувные матрасы, тумбочки для личных вещей (мама говорит «для лишних», потому что в Алешкиной тумбочке чего только нет, как на хорошей свалке), подсвечник со свечкой, а за окошком – потайная садовая лестница, по которой очень удобно улизнуть из дома прямо в заросли крапивы. Одно только неудобство – очень шумно, когда по крыше молотит дождь…

Пока я стаскивал с «антресоли» матрасы и остальную мебель, Алешка принес одеяла и подушки, постельное белье и по шоколадке с пакетом сока. Мы уложили матрасы у стеночки, где раньше стояла тахта, надули их, застелили и повалились на них, задрав ноги. Сильно устали.

– Надо поесть, – сказал Алешка, – а то отощаем в первый же день. Мама расстроится.

Уж ему-то куда тощать…

– Здорово, Дим, да? – Алешка дожевал шоколад и допил сок. – Мы теперь с тобой сами себе хозяева. Когда захотим – уйдем, когда не захотим – не придем, что хотим, то и делаем, чего не хотим, того и не делаем, да? И в крапиву с лестницы плюхаться не надо.

– Ага, – согласился я. – Ты только свою тумбочку прошарь как следует. А то у тебя там барахла накопилось, я ее еле вниз стащил.

– Барахла не держим, – важно сказал Алешка. – Там все нужное. И не вздумай ее открыть.

– Это почему?

– А вдруг там зимой мышка поселилась? Испугается тебя. – Это еще вопрос, кто кого испугается. – Ты лучше за порядком следи, чем в чужие тумбочки заглядывать.

– А ты будешь мышек в тумбочках разводить?

Тут пришла мама и прервала наш спор:

– Ребята, я хотела вас подкрепить шоколадками и соком, но так их и не нашла. Пришлось сходить в магазин. Держите.

И мы получили еще и вкусные булочки и кувшин с молоком. Когда мы на даче, мама в магазине молоко в пакетах не берет, а покупает настоящее у магазина, где торгуют пеньковские бабульки.

– Перекусите, – сказала мама. – А я пойду обед готовить. А то наши полковники уже мангал разжигают. Шашлыки скоро будут.

– Йес! – сказал Алешка и азартно цапнул булочку.

Что ж, не тощать, так не тощать.

Не успели мы как следует утрясти булочки в своих животах, как со стороны нового дома потянуло ароматным дымком.

– Так мы с тобой растолстеем, – тяжело вздохнул Алешка. – В первый же день.

– Эй! – послышался веселый папин голос. – Соседи! Пожалуйте откушать!



…Перед домом в мангале рдели жаркие угли, а из распахнутых окон пахло шашлыками. Стол уже был накрыт: посреди него – супница с крышкой и большая тарелка с редиской. Красная с белым хвостиком – сорт такой, самый любимый. Алешка при виде ее аж зубами лязгнул – обожает редиску. И расправляется с ней так: режет пополам, кладет на каждую половинку по кусочку масла, солит и хрустит так, что ближайшие воробьи падают в обморок. От зависти, наверное.

Мама подняла крышку супницы – мы все аж застонали. Но только разложили шашлык по тарелкам, только взяли по редиске – стукнула калитка.

– Дядя Юра пришел, – сказал Алешка – и не ошибся. – Он запах шашлыка за сто километров чует.

Дядя Юра – местный тракторист из деревни Пеньки. Хороший добрый человек, всем в округе – и дачникам, и сельчанам – помогает вспахать огороды и нарезать грядки под картошку своим стареньким трактором. И очень часто – бесплатно. Но шашлыки за сто километров чует. Это у него любовь такая. Однажды какой-то дачник вместо денег за работу угостил его шашлыком, и Юра «запал» на него навсегда. Шашлык для него – все равно что мед для Винни-Пуха.

– Здравствуйте, люди добрые, – сказал дядя Юра, снимая свою засаленную кепку. – С приездом вас. Хлеб да соль.

– Садись с нами, Юра, – пригласила мама, придвигая ему табуретку.

– Да уж и не знаю… – заделикатничал дядя Юра. – Вроде как бы один раз уже нынче пообедал. Да разве вот редисочки попробовать. Своя-то еще не поспела.

– И шашлычка, – папа передал ему тарелку. – У нас сегодня открытие сезона.

– Ну разве что по случаю открытия…

По этому случаю мы просидели за столом почти полдня. Дядя Юра вежливо поблагодарил за «хлеб-соль», попрощался. И как-то странно взглянул на папу. Виновато как-то.

– Ежели вам какая помощь нужна будет в строительстве, – сказал он на пороге, – это я вам завсегда первый помощник.

– Спасибо, – поспешил Алешка, – как-нибудь в другой раз.

– Ты чего отказываешься? – спросил его папа, когда за дядей Юрой стукнула калитка.

– Он, пап, вообще-то умелый, только все время все теряет. У него привычка такая.

Это точно. Дядя Юра большой растеряша. Я помню, ему надо было прибить на крыше отставший лист шифера. Дядя Юра приставил к стене лестницу, взял горсть гвоздей и молоток. Когда он добрался до крыши, ни одного гвоздя в его кулаке не осталось. Когда он спустился за гвоздями, пропал молоток, а когда снова добрался до крыши – неведомо куда исчез лист шифера. Как он еще свой трактор-то не потерял!

– Жаль, – сказал папа, – нам скоро нужно будет перевезти с пилорамы кое-какой материал.

– Мы с ним поедем, – заверил я. – Проследим, чтобы не потерял.

Сейчас смешно вспомнить, но этим летом дядя Юра потерял даже свою тракторную тележку.

Мама стала убирать со стола, и мы поняли, что нужно срочно линять, если не хотим заняться «помойкой» посуды.

– Спасибо, все было очень вкусно, – сказал Алешка, выскользнув из-за стола. – Мы пойдем наши велосипеды проверить.

– Эй, эй! – спохватилась мама. – А посуда?

– Мы как придем, так обязательно Димка помоет, – щедро пообещал Алешка.

Щедро и безубойно. Так и будет мама нас дожидаться! Она живо старших полковников задействует.

Старшие полковники с тоской посмотрели нам вслед.

Мы оседлали велосипеды и помчались в деревню Пеньки проведать старых друзей. И вот тут-то состоялась наша встреча с человеком, который невольно вовлек нас в «страшные и опасные приключения».

Пеньки несколько лет назад вполне оправдывали свое название. Деревня здорово опустела, от многих домов одни пеньки остались. А потом она начала снова обживаться. Появились дачники, которые отремонтировали старые дома или построили новые дворцы; вернулись бывшие колхозники, потому что объявился фермер и ему понадобились рабочие – доярки, свинарки, птичницы, – и деревня понемногу ожила. Там даже магазин появился.

Эти Пеньки забрались на горушку, поэтому мы слезли с велосипедов и пошли дальше пешком.

– Это все равно лучше, – пыхтел Алешка, – чем посуду мыть.

– Поберегись, – сказал я, – по встречке велик вразнос идет.

Из Пеньков под горку лихо катил какой-то пацан.

– Ща, Дим, будет красиво, – обрадовался Алешка.

Дело в том, что в конце пригорка была вечная лужа. И местные пацаны любили, разогнавшись, перелетать ее на велосипедах. Обходить лужу было трудно, в ней увязали даже внедорожники, ее несколько раз засыпали грунтом, но она не сдавалась. Дядя Юра даже как-то вывалил в нее целую телегу щебня, но он в тот же день бесследно исчез. Будто ненасытная лужа поглотила его, не поперхнувшись. Правда, потом этот щебень оказался у одного дачника – в виде дорожки от калитки к крыльцу. «Чертова лужа» называли ее местные жители.

И вот этот пацан из Пеньков летел на полной скорости, чтобы ее перемахнуть. Мы посторонились. Но что-то не сработало на этот раз – наверное, переднее колесо в ямку попало или о бугорок споткнулось. Но получилось все равно красиво – пацан, перелетев через руль, смачно плюхнулся в лужу. Мы бросились ему на помощь.

– Здорово ты шлепнулся, – сказал Алешка. Мне даже показалось, что с завистью. – В самую грязь.

– Ничего, – бодро ответил тот, вставая. – Таньки грязи не боятся!

– Оно и видно, – хихикнул Алешка. – Ты крутой пацан.

И тут мы увидели, что это вовсе не пацан, а девчонка. С короткой стрижкой и в джинсах. Постарше Алешки, помладше меня; так, где-то посерединке. Про ее лицо трудно было что-то сказать – все заляпалось глинистой жижей. Видны были только озорные глаза и блестевшие в улыбке зубы. Точно, Таньки грязи не боятся.

– А вы кто такие? – спросила Танька, поднимая велосипед.

– Дети Шерлока Холмса, – представил нас Алешка.

– А! Знаю! Это вы тут прошлым летом с бандитами воевали?

– Мы с ними круглый год воюем! – сказал я.

– А их все не убавляется, – добавил с сожалением Алешка.

– Ладно, поехала на озеро. Мне надо привести себя в порядок.

– Нам тоже так кажется, – осмотрел ее Алешка с головы до ног. – Хочешь, мы за мылом съездим? Или поедем к нам под душ.

– К вам не надо, – сказала Танька, которая не боится грязи. – Ваша мама испугается.

– Нашу маму ничем не испугаешь. Она даже мышей и лягушек уже почти не боится.

– Приучили? – засмеялась Танька.

– Ага, воспитали.

– Нет, я все-таки на озеро.

– Мы тоже, – сказал Алешка. – Давненько мы там не бывали. Целый год.

На нашем любимом озере мы первым делом искупались, а потом Танька прополоскала джинсы и футболку и разложила их на горячем песочке.

Алешка внимательно оглядел ее и сказал снисходительно:

– А чистенькая ты вроде ничего. Даже немного симпатичная.

– Ты тоже вроде немного ничего, – не осталась в долгу Танька. – Только языкастый.

– Это мне свойственно, – согласился Алешка. – Язык мой – друг мой. Так папа говорит.

Тут он прав. Сколько раз Алешкин язык нас выручал – и в школе, и дома, и в труде, и в бою. Такое наплетет, что мало не покажется.

Солнышко здорово припекало. Мы полеживали на горячем песочке и постепенно разогревались.

– От твоих штанов пар идет, – сказал Алешка.

– Это им свойственно после стирки. Переверни их на другую сторону. – Танька и сама перевернулась на живот. – Вы на все лето приехали?

– Если не прогонишь, – хихикнул Алешка.

– Тебя прогонишь, как же! – Похоже, эта Танька тоже вполне языкастая. – Ой, заболталась тут с вами, а мне в школу пора.

– Соскучилась? – опять хихикнул Лешка.

– Что-то быстро, – хихикнул и я заодно.

– Да нет, – Танька начала одеваться. – Сегодня дрова привезут, надо их в сарай уложить. У нас ведь в школе печное отопление. Знаете, сколько дров на зиму нужно! – Она подняла велосипед. – А то поехали со мной, поможете.

– У нас дома посуда немытая, – сказал Алешка. – Поможешь?

Танька фыркнула.

– Ладно, – вздохнул Алешка. – Мы своих не бросаем. А куда ехать-то?

– В Рябинки. Это недалеко. Заодно нашу школу посмотрите. Она у нас знаменитая.

– Печками и дровами? – съязвил Алешка.

Фыркать Танька умела.

– Героями и партизанами! Наша школа – имени героя войны Лени Чижика.

Тут Алешка хихикать не стал – в нашей семье к героям войны относятся с уважением.

– А он кто, этот Чижик?

– Юный партизан. Пионер-герой. Он спас весь партизанский отряд. У нас вообще много пионеров-героев. Один даже до сих пор сохранился. Это дед Михеич. – Танька оседлала велосипед, причесала пятерней волосы. – Поехали, по дороге расскажу.

…Один наш партизанский отряд в окрестностях Пеньков и Рябинок оказался в окружении немцев – без боеприпасов и почти без оружия. Но тут из Москвы прилетел самолет и сбросил над лесом на парашюте ящики с патронами, гранатами и с новенькими автоматами. Ну, там еще и с консервами и медикаментами.

Но партизаны были в это время в бою, и только Ленька Чижик заметил, куда опустилась «посылка с Большой земли». Он добыл лошадь с телегой, разыскал ящики и тюки и перевез их в домик лесника. А тут как раз отходили под немецким огнем почти безоружные партизаны. «Стойте! – крикнул Ленька. – Вооружайтесь!» Партизаны расхватали оружие и бросились вперед. Немецкие каратели не ожидали такого отпора. И все кто мог удрали из леса…

– А Чижик? – прервал Алешка Танькин рассказ.

– Он стал у партизан разведчиком. Доставлял всякие важные сведения. И в боях участвовал…

– А потом?

Танька ответила не сразу:

– Потом нашелся предатель и выдал его гестаповцам.

– Вот! – сказал Алешка. – Больше всех ненавижу жуликов, бандитов и предателей! – Он обогнал Таньку и преградил ей путь. – Как его фамилия?

Танька усмехнулась:

– Опоздал, Лешка. Его еще во время войны партизаны повесили.

Алешка что-то еще хотел спросить, но промолчал.




Глава II

Какие-то непонятки


Школа в Рябинках – это такой большой старый дом из старых бревен, в два этажа. Над широкой дверью табличка: «Школа им. пионера-героя Леонида Чижика».

Мы оставили велосипеды возле крыльца и пошли на задний двор. Там стоял здоровенный грузовик с березовыми дровами. Они были уже наколоты и на весь двор пахли березовым духом.

Водитель, как водится, сидел на подножке и ничего не делал, а возле машины суетился мелкий народ под руководством строгой дамы в очках и большой шляпе, которую она все время придерживала обеими руками, потому что ее с удовольствием теребил ветерок.

– Мэри Поппинс, – шепнул мне Алешка. – Она боится, что ее шляпу унесет юго-восточный ветер.

– Или северо-западный, – сказал я.

– Это наш директор, – строго сказала Танька. – Ее никогда никакой ветер никуда не унесет.

– Танечка! – обрадованно завопила дама. – Как вовремя ты появилась! Только на тебя одну надежда! Принимай командование! Выстраивай свой птичник! – Она поправила очки и шляпу и скрылась за дверью.

– А какой птичник? – спросил, оглядевшись, Алешка.

– Да вон возле машины галдят.

– Что-то не очень они на птичек похожи.

Танька рассмеялась. И объяснила:

– У них у всех птичьи фамилии: Галкин, Воронин, Уткин, Воробьев, Сорокин…

– А ты Журавлева, что ли?

– Почти. Скворцова.

Танька живо выстроила свой птичник в цепочку, и березовые полешки полетели в сарай из рук в руки. Мы тоже не остались в стороне.

– Нам много дров на учебный год нужно, – объяснила Танька. – В каждом классе по печке, печка в учительской, в спортзале, в музее, в буфете…

– Сделали бы отопление, – сказал я.

– Почти сделали. Нам выделили деньги, Ариадна Порфирьевна закупила все, что нужно – и топки всякие, и трубы, и батареи…

– А эта Ар… Андро… Андриана… это кто?

– Ариадна! Директор.

– Трудное имя, – вздохнул Алешка. – Как ты его запомнила!

– Семь лет запоминала! – засмеялась Танька и уронила полено мне на ногу. – Дольше, чем таблицу умножения.

– И чего? – спросил Алешка. И уронил другое полено. На мою другую ногу. – Чего с вашей котельной?

– А ничего! – Танька хмыкнула, а я успел отскочить. – Все это оборудование в одну ночь украли.

– Кто? – Алешка от злости уронил полено себе на ноги, но даже не пикнул.

– Откуда нам знать? Угостили сторожа сигаретой, он и уснул до утра. Участковый его сколько спрашивал: «Юра, припомни, кто тебе закурить дал?», а он одно и то же бубнит: «Темень была, не разглядел».

– Это какой Юра? – спросил я.

– Пеньковский. Тракторист. У него зимой работы мало, он нашу школу сторожит.

Мы с Алешкой молча переглянулись. То-то мне показалось, что дядя Юра какой-то грустный. И задумчивый. Правда, задумчивым он был всегда. Даже в дороге. Локоть на руль положит, голову ладонью подопрет – и думает. Однажды на птицеферму что-то вез и в задумчивости поворот проскочил. Так до самого райцентра ехал… в задумчивости. Но грустным мы его ни разу не видели.

– Перерыв, цыплята! – крикнула Танька. – Идите в буфет чай пить.

Пока весь этот птичий двор надувался чаем, мы с Танькой прошли в школьный музей. Там на самом видном месте висела увеличенная фотография пионера-героя Леньки Чижика, курносого такого пацана Лешкиного возраста. Может, чуть постарше. И все остальное было очень интересное. Во всю стену – карта партизанских действий; в стеклянных витринах – две пробитые пулями каски, обрывки ржавых пулеметных лент, позеленевшие патронные гильзы, автомат без приклада и без затвора. А в одном уголке – вроде партизанская землянка. Железная печурка, нары, застеленные хвойными лапами, столик на березовых чурбачках. На нем – коптилка из снарядной гильзы, помятый котелок, наверное, с кашей. На бревенчатых стенах развешано оружие. Конечно не настоящее, но очень похожее.

Все было очень здорово сделано. И казалось, что в этой землянке только что были люди. Пили чай, ели кашу, читали вслух газеты. А потом отправились на задание.

Алешке особенно оружие понравилось.

– Это Санька Скворец сделал, – похвалилась Танька. – Мой двоюродный брат. Он в любом оружии здорово разбирается.

– А можно потрогать? – спросил Алешка. Он у нас тоже в любом оружии разбирается. Однажды даже гранату сделал и до смерти ею двух бандитов напугал.

Алешка снял со стены автомат и нахлобучил каску. И стал вдруг чем-то похож на Леньку Чижика.

– Тебе идет, – сказала Танька. – На тонконогий гриб смахиваешь.

Еще в одном углу мы увидели в рамочке под стеклом пожелтевшую газету военной поры. «За нашу Родину!» – так она называлась. И небольшая заметка в ней – «Рассказ пионера» – была аккуратно обведена красным фломастером.

– Еще один герой? – спросил Алешка.

– Ага, живая легенда. Дед Михеич. В Журавлях живет. Как миленький.

– А он чего натворил? Этот миленький?

– Он во время войны танк в болоте нашел.

– Какой танк? – Алешка во всю ширь распахнул глаза.

– Какой, какой… Настоящий. Вон почитай.

В заметке говорилось о том, что после освобождения области от немецких захватчиков местный школьник Семен Федосеев обнаружил в лесу советский танк. Экипаж этого танка прикрывал в одном из боев наши отступающие части, был окружен вражескими танками, но сумел прорваться и скрыться в лесу, однако попал в болото и потерял ход. Танкисты испортили орудие, сняли пулемет и ушли глубоко в лес. Вскоре они встретились с партизанами и продолжили борьбу с захватчиками в рядах партизанского отряда. Позже они перешли линию фронта и получили новую боевую машину. Лучше прежней.

А старый танк, застрявший в болоте, отыскал школьник из деревни Журавли Сенька Федосеев. Пошел он как-то в дальний лес по грибы и увидел заросший черникой холмик. Присел отдохнуть и набрать ягод и почувствовал, что сидит на чем-то твердом и холодном. Это оказалась крышка башенного люка. Мальчик побежал в село, где в это время стояла воинская часть, и рассказал о своей находке офицерам.

– Ты внутрь не лазил? – строго спросил мальчика командир саперов.

– Что я, дурак?

– Молодец! Танк может быть заминирован. – И майор послал своих бойцов осмотреть находку и проверить, не остались ли в танке какие-нибудь документы.

Бойцы проверили и доложили: «Проверено. Мин нет. Документов тоже. Даже гильз не обнаружено».

Так оно и было. Документы забрал экипаж, а гильзы собрал Сенька, который, конечно же, «в танк не лазил».

О находке доложили в штаб армии, попытались вытащить танк из болота, но он так прочно увяз в трясине, что это не удалось. А война ушла дальше на запад.

– Значит, танк не вытащили? – спросил Алешка.

Танька пожала плечами.

– И где же он теперь? Там же, в болоте?

Танька развела руками.

– Эх вы! – огорчился Алешка. – Такая у вас боевая школа, а вы забросили такой героический танк! Я бы его вытащил.

– Вот и вытащи! – обиделась Танька.

– А я знаю, где он?

– И мы не знаем.

– А кто знает? – вспыхнул Алешка. – Сенька-Федосейка?

Танька сначала удивленно моргнула, а потом обрадовано кивнула:

– А ты не дурак, Леха!

– Это давно известно, – отмахнулся Алешка.

– Пошли! – Танька решительно дернула его за рукав. – Пошли быстро. Разгрузим машину и зайдем к деду.

– К твоему, что ли? На фиг надо.

– К деду Семену. Федосееву. В Журавли.

– Давно пора, – с укором вздохнул Алешка.

– Только ты особо не радуйся – он небось ничего не помнит.

– Ничего! Вспомнит! Как миленький.



Журавли от нашей резиденции довольно недалеко расположились.

Сначала мы ехали цепочкой, а потом рядом – так удобнее было разговаривать.

– Вон там Журавли, – показала Танька. – По-за той горушкой.

– А на пузатой горушке это что торчит? – спросил Алешка.

– Вроде как музей. Там в давние годы была графская усадьба. И в ней поэт жил, не помню, как звался. От музея там одна комната осталась. Там Ариаднин брат живет, караулит.

– А чего там караулить?

– Вообще-то особо нечего. Два кресла, столик на ножках, какие-то портреты и веер сломанный. Да, и стихи поэта. Как же его?… Или Брянский, или Тамбовский.

– Поэты так не называются, – со знанием дела возразил Алешка. – Тамбовский! Окорок, что ли? А Брянский? Волк? Скажи еще «Тульский» – пряник.

– А ты вообще-то вредный.

– А то! Мы, Оболенские, такие. Нам грязный палец в рот не клади.

– Откусите? – усмехнулась Танька.

– Выплюнем!

Пузатая горушка с графской развалиной осталась в стороне, и открылся широкий полевой простор. А за простором – ладная деревушка Журавли.

Алешка огляделся, пожал плечами:

– Ну и где тут у вас журавли курлычут? Что-то не слышно.

Танька ехидно засмеялась:

– Это другие журавли. Они не курлычут – они скрипят. Сейчас услышишь

Из ближнего дома вышла бабулька с ведрами и направилась тропкой к колодцу. За ней лениво шла лохматая коза, потряхивая бородкой и нежно помекивая. Бабулька поставила ведра на приступочку возле сруба, поймала висящую над головой деревянную бадейку, схваченную блестящими обручами. Бадейка висела на длинной жердине, прикрепленной вверху еще к одной жерди. А та опиралась на высоченный столб. На другом конце этой жерди был примотан проволокой обрезок рельса. Для баланса. В общем, качели какие-то.

Бабуля, легонько перебирая жердь, опустила бадейку в глубину колодца и, так же легко вытащив ее, поставила на край сруба. Перелила воду в одно ведро, повторила операцию. Жердины при этом скрипели и покрякивали.

– Понял? – спросила Танька Алешку. – Это и есть журавль. Скрипучий.

– А похож, – одобрил Алешка. – Будто настоящий журавель на одной ноге стоит. И шея длинная. И своим клювом из колодца лягушек вытаскивает.

– И скрипит, – сказала Танька. – Будто курлычет. Потому деревня и прозывается Журавли. Здесь у всех такие колодцы – деревня на горке, вода глубоко, без журавля никак воды не достать.

Бабулька тем временем поставила одно ведро на траву – коза тут же подошла и жадно припала к воде.

– Любит Майка живую воду, – объяснила бабулька, перевязывая платочек на седой голове. – И молоко от ней такое чистое, светлое. Пользительное, вроде аспирина. Хотите спробовать?

Я ничего не успел сказать, как Алешка уже выскочил:

– А то! Я козлиное молоко только раз в жизни пробовал. В далеком детстве.

Соврал, как обычно. Чтобы приятное человеку сказать.

– Сей момент, – поспешила бабуля. Подхватила было ведра, но мы с Танькой успели ее опередить. – Вот спасибо, милки. Такие вы симпатичные. Прямо жених и невеста.

– Это я жених, – сказал Алешка. – А он брат жениха.

Танька рассмеялась, бабулька тоже, прижимая ладошку к сухонькому рту. Она загнала Майку во двор и вынесла кружки и банку с молоком. Да еще и черный хлебушек.

– Аржаной, – похвалилась бабулька. – Сама испекла. Малой, ну-ка бери горбушечку, в ней вся хлебная сила.

Алешка не подкачал насчет хлебной силы. Смолотил две горбушечки и выдул две кружки молока. Отдышался:

– Давненько я аржаного хлебушка с козлиным молочком не пробовал. Лет десять, наверное.

Бабулька посмотрела на него, с сочувствием склонив к плечу голову:

– А то пойдем, малой, я тебе щец налью. Уж больно ты худощавенький. В папку али в мамку?

– В братика, – сказал Алешка.

Я давно уже выбирал время, чтобы дать ему «ползатыльник», но Алешка меня опередил:

– Ну и чего ты расселся? Мы что, молоко пришли обедать? Или журавлей ловить? А танки кто будет из грязи вытаскивать?

– Танки грязи не боятся! – сказала Танька и смахнула с губы молочные усы. – Пошли!



Дед Семен Михеич Федосеев жил на самом краю Журавлей, над заросшим оврагом. Но мы в тот день до него так и не дошли. Едва отдышались от неожиданного угощения, а навстречу нам затарахтел трактор дяди Юры с прицепленной тележкой на разных колесах. Одно колесо вовсю болталось, вот-вот сорвется с оси.

Я замахал дяде Юре, он остановился и наполовину высунулся из кабины.

– Дядь Юр, колесо потеряешь.

– Наплюнуть. У меня этих колес полон двор. – Ему было просто лень заниматься колесом: все ехал бы и ехал – туда – не знаю куда.

– Давайте нам домкрат и ключ, поможем.

– И где я его возьму, этот домкрат? Поди, дома остался. – Дядя Юра поскреб затылок. – Однако ключ есть.

Мы стали кое-как затягивать гайки на колесе. Дядя Юра топтался рядом. Одной гайки не хватило – успела соскочить и потеряться.

– Наплюнуть, – сказал дядя Юра. – У меня этих гаек цельное ведро. Ну что, готово, буду ехать?

И тут Алешка выдал:

– Дядь Юр, тебя наш папа просил зайти.

Дядя Юра облизнулся:

– На шашлык?

– На березовую кашу, – сказал Алешка.

– Почто? – удивился дядя Юра. Но не очень.

– Папа хочет спросить, дядь Юр, – брякнул Алешка, – ты кому школьное отопление продал?

У дяди Юры воротами распахнулся рот, а потом лязгнули зубы:

– Ты что, малой? Какое-такое отопление?

– Это тебе папа объяснит, – Алешка разве что не зевнул с безразличием и повернулся к нему спиной: – Едем дальше.

– Постой, постой! – дядя Юра засуетился. – Это кто же на меня набрехал? Что проспал ту ночь, не отказываюсь. Неведомо, как сон меня сморил. Но чтоб чужое продать, у Юрки не водится. Так и скажи бате. У Юрки крадут, а сам Юрий Иванович – никогда!

– А у вас что украли? – спросил я, сам не зная почему.

– Как же! Бороны железные, целую сцепку, аж шесть штук. И проболки моток.

– Дядь Юр, – засмеялась Танька, – ну кому нужны твои бороны? Ты у нас один тракторист на весь край. Потерял небось, когда с поля ехал.

– Стало быть, кому-то глянулись.

– А батареи кому глянулись? – опять за свое Алешка.

– Откель мне знать? Ты, Леха, прям как наш участковый. Тот тоже все выспрашивал: с кем общался, с кем видался, куда ходил? Да ни с кем я не ходил! Всю ночь на крыльце просидел. Одного только мужика и видал.

– Какого мужика? – это мы с Алешкой в один голос спросили.

– Обыкновенного. В куртке и в штанах.

Ну, это понятно. Зимой все мужики ходят в штанах и в куртке.

Танька в наш разговор не мешалась, только глаза туда-сюда гоняла, а в глазах – явное одобрение.

– Интересное дело, – пробормотал Алешка. – Чего это у вас мужики зимними ночами бродят. В штанах и в куртках.

– А без штанов холодно, – по инерции объяснил дядя Юра. И спохватился добавить: – Он заблудился. Ехал на фуре в Подлипки и дорогу потерял. Стал у меня спрашивать. Хороший мужик. Сигареткой меня угостил. Я хоть и некурящий, а сигаретку взял. Даром же.

– А что потом? – спросил я.

– А ничего. Сел да уехал. А я еще на крылечке посидел, подмерзать стал. Дай, думаю, чужой сигареткой согреюсь.

– Согрелся?

– Не то чтобы очень… Но вроде ничего. На ступёнки присел – и сморило меня. Стало быть, согрелся. – Тут дядя Юра немного опомнился: – А чего вы ко мне пристали, мальцы? А ну кыш по домам!

– Ладно, – согласился Алешка, – можешь к полковнику не ходить. Только скажи, как этот добрый мужик выглядел?

– В куртке…

– И в штанах. Не повторяйся. Ты лицо его разглядел?

– А то! Еще как! Только темно было – не очень видать. Да еще у него воротник поднятый был и шарфом укутанный. Вот шарф хорошо разглядел. Такой из себя шерстяной, почти до носа.

Мы с Алешкой вздохнули. Дядя Юра хлопнул дверцей и уехал. Алешка едва успел забросить гаечный ключ в тележку. Танька усмехнулась:

– Ну, великие сыщики, много узнали?

– Сколько надо! – огрызнулся Алешка.

– А мне понравилось. – Не поймешь, правду сказала или в шутку.

Тут мы спохватились, что «день клонился к закату» и «солнышко уже присело».

– Попадет? – спросил меня Алешка.

– По полной программе.

– Хотите, я с вами пойду? – предложила Танька. – Скажу вашей маме, что я вас дровами задержала.

– Не надо этих жертв. – Но я заметил, что Алешке это предложение пришлось по вкусу. И он взял его на заметку – пригодится!

Мы сели на велосипеды и помчались по домам.

– А танк я вам найду! – крикнул Алешка вслед Таньке. – И печку школьную тоже! Гуд бай, май лав, гуд бай!

– Лех, – спросил я, когда мы немного отъехали, – зачем ты так круто с Юрой? Ведь ясно, что он ничего не крал.

– Я знаю, Дим. Я нарочно его встряхнул. Чтобы вспомнил. И чтобы о себе подумал. А то он весь вареный и задумчивый.

Кто знает, может, он и прав. Доктор ведь тоже больному иногда больно делает, чтобы его вылечить.




Глава III

«Кто стрелял?»


Когда мы слезли с велосипедов возле нашей калитки, солнце уже спряталось за дальними елями, а нас уже дожидались наши неугомонные строители. Во главе с главным полковником.

– Здравствуйте, – вежливо сказала мама, будто не узнав нас. – Вы к кому?

– Наверное, к Димке, – сказал папа. – Или к Алешке.

– А их еще нет, – сказал дядя Боря, трогая на поясе свой широкий армейский ремень. – Шляются где-то. Два наряда вне очереди! Более-менее.

Но нас такими штучками не возьмешь. Мы переглянулись, пожали плечами и взялись за велосипеды.

– Ладно, – сказал Алешка, – мы завтра зайдем. Рано утром. С восхода до заката.

– Передавайте им привет, – сказал я.

– Я им сейчас такой привет передам, – сказала мама, – мало не покажется! И с восхода, и с заката. Весь день где-то пробегали, а мы тут крутимся как белки в колесе. Идите ужинать!

– Руки мыть? – безнадежно спросил Алешка, протягивая ладони.

– Еще как! – ахнула мама. – А перед сном и ноги тоже.

– Ноги тут при чем? – буркнул Алешка. – Мы ногами не ужинаем.

В новом доме еще не было электричества – белки в колесе не провели, – но было очень уютно. У нашей мамы очень много всяких талантов. Она лучше всех ходит по магазинам, ставит градусники, проверяет дневники, готовит так, что пальчики до локтей оближешь. Но ее самый главный талант – обустройство жилищных условий. Когда мы всей семьей путешествовали по дремучим берегам Белого моря, мама так обустроила нашу драную палатку, что по утрам даже не хотелось из нее вылезать. Мало того что на окошке с комариной сеткой у нас висела занавесочка с двумя солнечными ромашками, так еще на березовом чурбачке всегда стояли свеча с коробком спичек и пластиковая бутылка с черничным морсом. Проснешься ночью и страдаешь: выходить или не выходить по надобности, а потом глотнешь чернички – и так славно до утра спится.

Вот и в новом доме тоже. Чистенько, занавесочки, на большом столе ровно, домовито так светит керосиновая лампа; в углу, на маленьком столике, помигивают и помаргивают оплывающие свечи – там папа и дядя Боря играют в шахматы. Небось весь день вот так они и крутились, как три белки в одном колесе.

Алешка подошел к ним, посмотрел на доску и деловито посоветовал дяде Боре:

– Лошадью ходи.

– Иди отсюда, – вежливо и с надеждой отозвался дядя Боря.

Но надежды его не сбылись. Алешка у нас хуже липучего комарика:

– Дядь Борь, ты ведь танкист?

– Более-менее, – задумчиво, не отрывая глаз от доски, почесывая затылок белым конем, отозвался наш более-менее дядя Боря.

– Дядь Борь, а танк может в болоте утонуть?

– Смотря какое болото и какой танк. – Дядя Боря не отрывался от доски.

– Танк железный, – пояснил Алешка. – Болото ржавое. – И подсказал: – Лошадью ходи.

– Лошадей больше нет, – вздохнул дядя Боря. – Твой батя их всех сожрал.

– А вытащить танк из болота можно? – не отставал Алешка.

– Смотря чем… Более-менее…

– Тебе мат! – сказал папа.

Дядя Боря тяжело вздохнул и показал белым конем на Алешку:

– Я так не играю. Уберите его от меня со всеми вопросами.

– Это только начало, – пообещал папа. – Он что-то задумал.

– Правда, что ли?

– Ну! Угонит из твоей части танк вместе с экипажем, заведет его в болото, а ты будешь его вытаскивать. Более-менее.

– Ага! Прямо сейчас.

– Садитесь, – позвала нас мама.

На другом конце стола она месила тесто для завтрашних пирогов. Когда наша мама что-нибудь готовит, она всегда такая задумчивая, что с ней очень интересно разговаривать. Особенно когда Алешка безостановочно рассказывает о наших дневных приключениях.

Мама месила тесто, сдувая со лба волнистую прядь, и терпеливо, но лаконично отвечала.

– Мам, – Алешка говорил быстрее, чем жевал, – эта Танька – она грязи не боится.

– Это радует, – отозвалась мама и изо всех сил шлепнула комок теста об стол. Лампа подпрыгнула и замигала, Алешка уронил ложку на пол.

– Она, мам, так красиво в лужу шлепнулась! Как лягушка в пруд.

– Бедная девочка.

– Она и воды, мам, не боится. Здорово плавает. И дрова для школы таскает.

Ну и дальше все пошло у него телеграфным текстом: школа имени Чижика, украденное отопление, колесо у тележки, аржаной хлебушек, журавль у колодца, Майка у ведра, Мэри Поппинс в очках и в шляпе…

У мамы еще один талант есть – терпение. Она опять сдунула со лба прядку и сказала миролюбиво:

– Все! Идите спать. Я почти все поняла. Только вот зачем печке колеса, зачем Мэри Поппинс украла у дяди Юры очки, шляпу и дрова во время зимней спячки и что делал чижик у колодца?

– Танк воровал, – подсказал дядя Боря. И снова стал расставлять шахматы. – Они с Лешкой сговорились.

– Лошадью ходи, – проворчал Алешка. – А то опять проиграешь более-менее.

– А ты иди ноги мыть! – злорадно отомстил ему дядя Боря.

– Лешки тоже грязи не боятся, да, мам?

Вместо ответа мама бросила ему полотенце для ног. Лешка вздохнул с упреком, накинул полотенце на голову и побрел к нашему фургону. Вскоре оттуда донесся и прервался его пронзительный вой. Дядя Боря в испуге вскинул голову:

– Это у вас часто бывает?

– Если бы, – вздохнула мама. – От силы раз в неделю. – И пояснила: – Алешка одну ногу в тазик с водой опустил. – Вой повторился. – Это вторая нога окунулась.

– А вот и третья, – сказал папа.

– Четвертая, – подсчитал дядя Боря. – Он у вас более-менее сороконожка, что ли?

– Дим, – сказала мама, – иди разберись. Может, он там заплыв в тазике устроил?

– А чего так орать-то? – спросил дядя Боря.

– Будешь ноги мыть – узнаешь. Вода-то ледяная, колодезная.

– Истязаете ребенка. Но я-то орать не буду.

– Более-менее, – усмехнулся папа.

Истязают ребенка, как же… Я более-менее вежливо попрощался, пожелал всем доброй ночи и пошел разбираться.

Как я и предполагал, Алешка сидел на крылечке, босиком, с полотенцем на шее, а тазик с ледяной водой стоял поодаль, под березой. Лешка самозабвенно орал, время от времени сам к себе прислушиваясь, ловил далекое лесное эхо.

– Хватит выступать, – сказал я. – Уже поверили. Все твои ноги пересчитали.

Алешка с облегчением обулся:

– Теперь ты, Дим.

– Да не буду я ноги мыть!

– А тебя и не просят. Ты только поори.

Я не стал орать. Предусмотрительно намочил полотенце, повесил его на березку и выплеснул чистую воду из тазика.

И тут как раз пришла мама. И в первую очередь пощупала полотенце.

– Молодцы! – сказала она. – Самим же приятно лечь в постель с чистыми ногами.

– Кто сказал? – удивился я.

– Крышкин, – ответил Алешка.

– Это я сказала. – Мама протянула мне листочек из блокнота и деньги. – Завтра утром пойдешь в магазин и сделаешь закупки по списку. Мне уже надоело таскать сумки с продуктами и вертеться как белка в колесе. Это понятно?

– Более-менее, – сказал Алешка.



Мы заперли дверь, погасили свет и плюхнулись на свои матрасы.

– Как приятно, – сказал Алешка, – лечь в постель с чистыми ногами.

Было еще довольно светло. В окно гляделась луна, уложила на пол светлые тени. Где-то под потолком робко зудел ранний комарик. В Алешкиной тумбочке что-то скреблось и шуршало.

– Мышка? – спросил я.

– Майские жуки в коробочке.

– Тебе это надо?

– Пригодятся, – Алешка поворочался, устраиваясь поудобнее. Сказал мечтательно: – Эх, Дим, какое у нас впереди лето!

– Ага, – я уже задремывал. – Рыбалка, грибалка, купалка…

Вдруг Алешка подскочил так, будто его укусил майский жук:

– Два наряда вне очереди! Купалка на рыбалке! Мы с тобой, во-первых, найдем этого жулика, который отопление у школы украл, а во-вторых, найдем танк и вытащим его из болота. Это понятно?

– А зачем? – я уже с трудом одолевал хороший дачный сон.

– Мама на нем будет в магазин ездить. А то ей уже надоело сумки таскать. Как палке в колесе.

– Белке, – с трудом поправил я.

– Ни разу не видел белку в колесе. А палок сколько хочешь.

Пришлось объяснить, спотыкаясь на каждом слове. Белка в клетке… Ей надо бегать, чтобы выжить… Приделали колесо… Она в нем скачет…

– Вот кто это придумал, – сказал Алешка, – его бы самого в колесо посадить. А белке нужно по деревьям бегать. Нужно ей это колесо, как маме танк!

– Ты же сам сказал.

– А ты и поверил. Доверчивый ты наш. – Алешка сел, обхватил руками коленки. На его лицо падал лунный свет, и оно почему-то показалось мне гораздо взрослее, чем на самом деле. – Дим, у тебя совесть есть?

– Даже две, – буркнул я, засыпая. – Одна для дома, другая для школы.

– Хорошо устроился.

Что-то мне в его голосе не очень понравилось. Даже сон куда-то отступил. А я так люблю засыпать в первую ночь на даче! Сквозь мягкий сон наваливаются всякие хорошие мечты предстоящего лета – солнечного, веселого, интересного. Тут тебе и рыбалка, и грибалка, и купалка… И танк, и школьная печка, и бедолага Юра…

– …ты, Дим, сам подумай! Может, в этом танке наш дед воевал…

– Прадед, – поправил я машинально.

– Какая разница, в общем, наш потомок…

– Предок, – опять поправил я. Надеюсь, моим потомкам воевать не придется.

Но Алешка, похоже, меня не слышал:

– Или чей-нибудь другой дед или потомок. Он защищал нашу страну от фашистов! А если бы не защитил, ничего бы у нас не было. Никаких наших родителей. И нас с тобой тоже не было бы. – Тут он замолчал – самому, наверное, стало страшно. – И неужели мы с тобой, предки этих молодых солдат, оставим их боевое оружие в гнилом болоте?

Алешка, хоть и путал предков и потомков, задел меня здорово – какая-то третья совесть внутри меня зашевелилась.

– Мы с тобой вытащим этот танк и поставим его возле школы имени героя Чижика. Танькин птичник покрасит его зеленой краской и нарисует на башне красные звездочки! И мы с тобой будем гордиться. Тебе хочется гордиться?

Вообще-то мне спать хочется. Но если я сейчас скажу об этом Алешке, то навсегда потеряю свой авторитет старшего брата.

– Лех, я с тобой согласен, но ты подумай – как нам этот танк отыскать в каком-то болоте? Семьдесят лет прошло, даже больше, и никто не знает этого места.

– Дед Семен знает! – запальчиво возразил Алешка. – Нашел он этот танк один раз, найдет и второй.

– Как у тебя все просто. Деду вон сколько лет! Он уже ничего не помнит.

– Это ты ничего не помнишь! А я помню: наш дедушка говорил: «Куда очки только что положил – не помню. А вот как первый раз в школу пошел – помню как сейчас». У них, Дим, у стариков, всегда так: тут помню, а там не помню.

– Помню – не помню… Ну найдем мы танк, а дальше что? Он наверняка по самые уши в землю ушел. Совочками будем откапывать? – Я так рассердился, что у меня даже сон пропал. Еще и потому, что знал: если Алешка что-то задумал, то мы все так закрутимся, что мама не горюй.

– Главное, Дим, найти. А уж как вытащить, я что-нибудь придумаю. Вон дядю Юру позовем с его трактором, на буксир возьмет!

– Ага, и по дороге он танк потеряет.

Мы так заржали, что, наверное, мама вздрогнула и проснулась. И думает – откуда у нас на участке табун лошадей?

Я уткнулся носом в подушку, чтобы сдержать смех, а когда поднял голову, Алешка уже мирно сопел. Ну правильно: сделал свое дело – и уснул. С чистыми ногами. И с чистой совестью.



Едва мы выползли утром на крылечко, потягиваясь и позевывая, возле калитки раздался оглушительный заливистый свист. И тут же со стороны нового дома отозвалась наша мама:

– Алексей, прекрати сейчас же!

– Это не он! Здрасьте! – Танька уже входила в калитку. – Это я!

– Это Таня, которая не боится воды? – деликатно спросила мама.

– И грязи! – добавил, уточняя, Алешка. – И козы Майки.

– Привет, – сказала Танька. – Вы готовы?

– Они еще не завтракали и не умывались, – сказала мама.

– Подумаешь, я тоже не завтракала.

– Вот вместе и позавтракаем.

– А чем? – Танька сощурила хитрые глаза.

– Да, – подхватил Алешка, – что у тебя сегодня в репертуаре?

– В меню, ты хочешь сказать? Пирожки с молоком устроят?

– Лучше с мясом, – сказала Танька, а мама улыбнулась – Танька ей явно глянулась.

За завтраком Танька понравилась не только маме, которая с удовольствием наблюдала, как она сметает пирожок за пирожком. Даже дядя Боря оживился. Обычно он пьет утренний чай неторопливо и со вкусом. При этом пыхтит и отдувается. А тут, испуганно глядя на быстро убывающие с блюда пирожки, зачастил, явно стараясь обогнать Таньку. Последний пирожок они ухватили одновременно.

– Боря, – сказала мама, – ты же офицер, настоящий полковник. Уступи даме.

– Танька, уступи старшему по званию, – сказал Алешка.

И Танька, и дядя Боря «обавременно» выпустили пирожок. Который тут же подхватил Алешка.

– Это мне премия, – объяснил он, – за то, что ноги холодной водой вчера помыл.

Тут мама обиделась:

– Я, например, каждый день умываюсь! И где мне премии?

– А ты не умывайся, – посоветовал Алешка. – И обидно не будет.

– Более-менее логично, – сказал дядя Боря и, вздохнув, повернулся к папе: – Пойдем работать, Сережа, раз уж эти бездельники все съели.



Домик деда Семена навис прямо над оврагом, на дне которого чуть слышно журчал ручей. И смотрелся этот домик как в старой сказке. Алешка даже немножко прибалдел:

– Ты чего, Танька, к Бабе-яге нас привела? Ей на обед?

– Испугался? – засмеялась Танька. – И правильно сделал. Этот дом раньше, очень давно, был деревенской кузницей. А кузнецы всегда считались колдунами. Видишь, дом на дубовых пеньках стоит, по-старинному.

И правда – избушка на курьих ножках. Да еще на земляной крыше поганки во весь рост вытянулись, черный ворон на закоптелой трубе клюв чистит – будто только что добрым молодцем пообедал. А на приступочке крыльца умывается после еды черный кот с белой грудкой.

– Не слабо, – сказал Алешка.

Но перед домом мирно и весело цвели какие-то цветики, ветерок выдувал наружу оконные занавески – будто домик приветливо махал нам платочками, звенел в зеленом овраге ручеек по камешкам…

Но вдруг где-то невдалеке, почти за домом, звонко протрещала автоматная или пулеметная очередь.




Глава IV

Две сосны меж двух березок


– Ни фига! – подскочил Алешка. И мы с ним переглянулись.

А Танька только усмехнулась и хлопнула в ладоши. Что-то она часто хихикает.

– Пирогов объелась? – прямо спросил Алешка.

– Да это Санька. Пулемет испытывает. Для музея.

– Пошли посмотрим!

– Он не покажет. Пока не доделает, ни за что не покажет.

– А то мы будем спрашивать! – Алешка воинственно насупился. – Фиг ему без масла!

– Да он нас не пустит, и все, – объяснила Танька. – Он запирается в сарае и даже ставень на окне закрывает.

– Подпольщик! – Алешке жуть как хотелось пострелять из пулемета…

Надо сказать, что такой опыт у него уже есть. Когда-то ему довелось вместе с одним Снежным человеком отбивать пулеметом нападение морских бандитов. Впрочем, об этом я уже рассказывал…

Тут в окошке появилась голова деда Семена – шикарная такая: огромная лысина, зато и огромная борода.

– Танька, – спросил он, – это ты стреляла?

– Санька. В сарае.

– А это кто такие?

– Это, деда, к тебе. Танкисты.

– Танкисты? – Дед недоверчиво прищурился. – А танк ваш где?

– Вот у вас узнать хотели, – сказал я. – Ведь вы ж его нашли.

– Вспомнили! Это когда было-то.

– Дед, ты им расскажи. Все равно не отвяжутся, я их знаю.

– Ну заходите. – И голова исчезла вместе с бородой и лысиной.

– Дед поговорить любит, – предупредила нас Танька, – вы его не перебивайте.

Когда мы вошли в дом, я сразу подумал, что ничего от колдовской кузницы в нем не осталось. Все очень аккуратно и чистенько, только чуть заметный запашок неистребимой металлической гари. Все стены в комнате были оклеены цветными картинками из старых журналов – такая живописная галерея на дому. Правда, некоторые картинки, современные такие, висели вверх ногами, но это их совсем не портило.

Дед тоже был хорош. Он выкатился нам навстречу как молоденький колобок, чуть повыше Алешки. «Лысина на ножках», – шепнул мне Алешка. «Или борода», – шепнул я в ответ.

– Танька, – живо распорядился дед, – становь самовар. Я нынче пирогов напек – не знаю, куда их девать-то.

– Танька съест, – сказал Алешка. – У нас съела и у вас съест.

– Если Алешка не обгонит. – У Таньки неплохая реакция.

В печке был еще хороший жар, и Танька набила углями самовар и поставила на его конфорку заварочный чайник. А дед тем временем уже расставил на столе чашки в цветочках и трещинках и нарезал пирог здоровенными кусками.

Танька уселась во главе стола и разливала чай по чашкам. Она чувствовала себя хозяйкой, и я подумал, что чистота и порядок в доме дело ее рук.

– Так чего вам рассказать? – спросил дед Семен, подув на блюдце.

– Где вы танк нашли? Мы хотим его вытащить.

– Нашел я его в Тимкином болоте.

– А это кто? – спросил Алешка.

– А то я знаю! Это древний человек, Тимошка.

– Легенда такая, – объяснила Танька. – Был в старинные годы такой пастух Тимофей. И у него корова в болоте увязла…

– Коровы тоже грязи не боятся, – зловредно перебил ее Алешка. – Не только Таньки.

– А этот Тимофей, он был богатырь. И эту корову за рога из трясины вытащил. Так болото Тимкиным и прозвали.

– И где оно, это коровье болото?

– А его уж нет давно – высохло, на нем вовсю лес разросся.

– Покажешь? – спросил ее Алешка.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=39428089&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


