Пять историй о царе
Ольга Владимировна Манько


Жил-был царь, маленький мальчик. Мамки, да няньки житья ему не давали, так оберегали. Но на то он и мальчик, на то и царь, чтобы с Соловьем – разбойником сразиться, уму разуму набраться, и вместо золотой рыбки желания исполнять.














ИСТОРИЯ ПЕРВАЯ. КАК ЦАРЬ ПОНЯЛ, ЧТО НАДО УМЫВАТЬСЯ



В некотором царстве, в некотором государстве жил – был царь. Проснется поутру, потянется, нос почешет. После на лопоухую голову корону наденет и говорит:

– Хочу каши!












Тут же мамки-няньки и вся прислуга кашу несут. Подают кашу манну сладкую, кашу гречневую рассыпчатую и пшенную с тыквой. Посмотрит царь на каши, отвернется.

–Не хочу, – говорит, – каши. Хочу кисель.



Подхватятся мамки-нянькии за киселем бегут. Несут красный клюквенный, белый молочный и даже зеленый крыжовниковый.

– Кушайте на здоровье!



Оттолкнет плошки-миски, да так оттолкнет, что перевернет их вверх дном:

– Не хочу кисель! Хочу мармелад с шоколадом!

Опять подхватятся и за шоколадом бегут. Откушает царь шоколад, мармеладом перепачкается и говорит:

– Одевайте меня! – и руки-ноги подставляет.



Пижамку с него снимают, носочки надевают, на рубашечке пуговички застегивают.

– Не желаете ли, умыться, Ваше величество? – спрашивают.

– Не желаю, – капризно отвечает царь, – Мне и так хорошо. А несите-ка мне лучше краски. Рисовать буду.



Бегут мамки-няньки краски разноцветные несут, альбомы для рисования.

Нарисует царь кошку, только вместо четырёх лап их пять. Рисует утенка, только зеленого цвета. И так увлечется рисованием, что весь перемажется.












Опять его спрашивают:

– Не хотите ли, умыться, дорогой царь?

– Отстаньте, пойду во двор гулять и без вашего умывания я хорош.



Во дворе сначала с царской собакой Бобиком побегает, затем в будке его посидит.










Потом на дерево залезет, спелых вишен из царского сада поест. Поест так вкусно, что вся мордаха в вишневом соке. На велосипеде еще погоняет и в лужу упадет.

Вернется во дворец и говорит:

– Подайте-ка мне царский обед быстренько! Что-то я проголодался.



Смотрят на него мамки-няньки и вся прислуга и не узнают. Говорят ему:

– Уходи, чумазый мальчик, негоже тебе перед царскими очами в таком виде быть.

Царь как рассердиться, как ногой топнет, как крикнет:

– Я не чумазый мальчик!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/olga-vladimirovna-manko/pyat-istoriy-o-care/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


