За жемчугом. Необыкновенные приключения Кенди-Ненси и Пельмешки. Книга первая
Таня Стар


Серия детских сказок для семейных посиделок. Это уже не азбука, а путь к литературе. Открыв книгу, ты попадешь в мир, где исполняются желания. С подругами доберешься до морских глубин, где тебя ждут приключения. Узнаешь, как появляется жемчуг. Ты постигнешь много тайн, которые хранит земля. Повстречаешься с обитателями подводного царства. Станешь свидетелем сражений монстров. Испытаешь дружбу на прочность. Книга научит верить в себя, ведь смелые и ловкие добиваются цели и находят то, что искали. Обещаю, приключения изменят твои представления о земном мире!




Я расскажу вам историю, как правильно загадать желание, чтобы оно исполнилось и про девочек, которые добывали жемчуг на морском дне.




Вступление


В высотном доме небольшого городка жили-были две подружки.

Кенди-Ненси жила этажом выше Пельмешки.










Дружили они с рождения, когда их мамы гуляли с колясками по микрорайону.

С каждым годом их дружба крепла, и теперь девочки не могли жить друг без друга.

При необходимости соседки барабанили по батареям, слали эсэмэски кодированными сигналами, чем-то напоминающими азбуку Морзе.

Два удара означали, – выходи погулять; три удара, – есть новости; два быстрых удара, пауза, удар, – готов план для приключений, и ещё много различных комбинаций, состоящих из ударов и пауз.

Зашифрованный текст могли распознать только подруги. Он сохранял в строгой секретности их тайны.

Длинноволосая шатенка Кенди-Ненси любила пухленькую малышку Пельмешку за румяные щёчки и конопушки на носу; за кудряшки, торчавшие в стороны, словно она не причесалась.

Пельмешка боготворила старшую по возрасту подругу за озорной и взрывной характер, с ней было неизменно весело.

Малышка, так же, как рыба прилипала, которая всегда плывет рядом с акулой, сопровождала старшую по возрасту подругу, очевидно потому, что обе чувствовали, что находятся под защитой более сильного напарника, который спасёт их от неприятностей.

Пельмешка впитывала новые знания от общения с умной девочкой Кенди-Ненси, и, из-за безмерной широты души, всегда потакала капризам подруги, безропотно выполняя все ее наставления.

Разность их характеров сближала сильнее магнита.

Одним девочки были схожи между собой, – преданностью.




Дупло старого дерева


Однажды утром Пельмешка проснулась от громких ударов по трубам отпления. Кенди-Ненси слала сигналы, чтобы соня-непросоня пораньше встала, ведь их ждал новый день, а значит и приключения.

Пельмешке было лень просыпаться рано, и она, накрыв голову подушкой, желала насладиться утренним сном.

Бряканье по системе батарей оборвал сказочный сон в момент, когда морское чудовище, ухватив шестипалой лапой Люсю, – девочку из соседнего дома, – потянуло под воду.

Соседка звала на помощь, вырываясь из лап монстра.

Пельмешка переживала за пленницу и всячески помогала, попавшей в беду девочке, освободиться от чудовища.

Смелая, она рубила острым мечом длинные и гибкие, словно змеи, щупальца, которые вновь отрастали, будто хвост ящерицы. Множественные присоски липли к рукам и мешали сражаться.










Тогда Пельмешка, чтобы спасти Люсю, схватила ее за руки и потянула к поверхности, чтобы та не захлебнулась. Но водяной монстр, оплел щупальцами ногу пленницы и не отпускал.

Быстро сообразив, что девочку не спасти, она изменила тактику.

Вынырнув, Пельмешка набрала полные легкие воздуха, и, вернувшись, выдохнула в рот пленнице. Главное, чтобы Люся не задохнулась от нехватки кислорода и не захлебнулась.

На самом ответственном моменте, когда девочкам удалось вырваться из лап чудовища, сон оборвал металлический стук.

Спрятав голову под подушку, чтобы не слышать баханья, Пельмешка хотела досмотреть красочный сон.

Однако кошмар из сна не вернулся и, потеряв надежду увидеть развязку, Пельмешка проснулась.

Обиженная, что её разбудили, она высунула нос из-под перьевой подушки, приоткрыла глаза и зажмурилась от яркого солнечного луча.

Брызнули слезы от слепящего глаза солнца и от жалости к соседке, которую не удалось спасти.

Раздосадованная тем, что не спасла Люсю, малышка послушала барабанную дробь. Распознав смысл послания, она откинула в сторону одеяло и, соскочив с кровати, подумала: «Вот, не спиться же».

Вмиг, позабыв об огорчении, она ответила, что выйдет через минуту, ведь ее ожидает Кенди-Ненси, – лучшая подруга. Жизнь с ней превращалась в весёлую игру, а значит, будет замечательный день.

Пельмешка, ускорив утренний моцион, скатилась по лестнице, напевая любимую песенку из мультфильма:



Хорошо живёт на свете Винни-Пух,

Оттого поёт он эти песни вслух,

И не важно, чем он занят,

Если он худеть не станет,

А ведь он худеть не станет,

Если, конечно, вовремя подкрепиться,

Да!

Пам-парам-пам-пам!



Открыв дверь подъезда, она наткнулась на осуждающий взгляд Кенди-Ненси:

– Вечно тебя не дождаться. Будто улитка ползешь! Я успела проголодаться, пока ты пришла.

Она грызнула бок сочного, не вмещавшегося в ладонь, красного яблока.

Пельмешка обняла, в знак приветствия, подружку и сказала:

– Не злись… тебе не к лицу! Я же не ругаю тебя, что ты прервала стуками о батарею мой сон на самом интересном месте. Люсеньку я так и не спасла от монстра… из-за тебя… в-о-от.

– Сон? Я же не экстрасенс, чтобы угадывать, спишь ты или бодрствуешь. Нечего долго спать, а то всю жизнь проспишь, и ничего путного не узнаешь. Приключения в жизни интереснее снов.

Кенди-Ненси погладила малышку по кудрям.

– Хорошо! Считай, забыла, – весело блеснула глазами Пельмешка.

– Все это лирика! Я позвала тебя не просто так. У меня родился грандиозный план. Я знаю дерево в парке, с огромным в человеческий рост дуплом, около которого можно загадать желание. Хочешь увидеть его собственными глазами?










– А зачем?

– Для особо глупых, повторю по слогам… за-га-дать же-ла-ние. Понятно?

– Интересно! Желание? Так просто!

Пельмешка вытаращила глаза, накрутила хвостик на пальчик и чихнула.

– Да! так просто.

– Наверное, хочу. Но пока у меня нет желания. Надо его придумать.

– Это же легко, – загадать желание! Что тут думать?

– Ага! Сложно. Надо же выбрать одно, – самое важное.

– Ты такая расчетливая, словно старуха.

Пельмешка покраснела и опустила голову. Кенди-Ненси подняла ее лицо за подбородок указательным пальцем и сказала:

– Загадай то, чего ты больше всего хочешь, – она заглянула в ее карие глаза.

Пельмешка поморгав, ответила:

– Хорошо!

Ожидая подсказки от Кенди-Ненси, она, выписывая ногой дугу на асфальте, думала о желании и пару минут молчала. Однако подруга была неумолима и в ответ, тоже молчала.

Пельмешка так долго смотрела в синие глаза Кенди-Ненси, что у той, от нетерпения, коленки свело.

– Надоело мне ждать. Ладно! По дороге придумаешь.

К счастью, светлую голову Пельмешки, осенила мысль. Девочка повеселела, подпрыгнула и крикнула:

– Придумала!

Кенди-Ненси выставила вперед ладонь, чтобы Пельмешка ударила пухленькой ручкой по ней, в знак одобрения.

– Молодец!

Кенди-Ненси нагнулась и прошептала на ухо тайну, чтобы никто не услышал об их затее:

– Когда стемнеет, – пойдем искать дерево. Готовься!

Малышка слушала внимательно, но перебила:

– Далеко идти?

– Думаю, за час доберемся.

– А еду брать с собой?

– Вечно ты о еде думаешь!

– Как же о ней не думать? Подкрепиться никогда не поздно.

– Не умрешь с голоду.

– Жаль! Хорошо не умру.

Кенди-Ненси, ровно заговор, прошептала на ухо важные слова:

– Нужно соблюсти важное условие: желание нужно загадывать только ночью, и тогда оно сбудется.

Пельмешка от щекотки спрятала ухо рукой.

– Мне щекотно, – и засмеялась.

– Поверь, будет не до смеха. Что, страшно?

– Нет! Не страшно… я рядом с тобой не боюсь никого и ничего, хоть на край света пойду, – и мило улыбнулась.

Когда они встретились у подъезда, уже стемнело.

Сбежав от родительской опеки, они, миновав жилой квартал, приблизились к парку.

Вытянутые тени скользили по земле, исчезали и вновь появлялись ниоткуда. Узенькая тропинка вела вглубь леса.












Девочки оглядывались, пугаясь любых шорохов.

Месяц был тонюсенький, словно год не ел и светил, так же, худо. Ничего не было видно. Спасибо, что редкие фонари не давали заблудиться.

Лес наполнился звуками: то ворон каркнет над головой, то кукушка вздохнет угасающим: «Ку…».

Стволы скрипели. Сухая трава под ногами колко драла ноги. Ветер завывал грустную песню. Листва шелестела, словно целлофан, смазав остальные звуки.

Пельмешка пугалась каждого шуршания, пригибалась, словно от летевшего камня, закрывала ладонями уши, шепча под нос: «Ой!»

Кенди-Ненси шугала подруженьку свистом. Незаметно отбегала и стучала по стволам палкой, хотя сама побаивалась шумного леса.

Затем остановилась перед малышкой и, испуганно крикнула, указывая назад:

– Эй! Там, кажется, стая волков бежит! А может, это дикие кабаны?

Пельмешка оглянулась, но услышала хихиканье.

– Прекрати! Сама, вон, как боишься.

– Я не вру. Слышишь? Они приближаются.

Старшая девочка постучала о землю пятками, намеренно пугая Пончика, – так звали Пельмешку друзья.

Пельмешка подняла палку, чтобы защищаться от неведомых врагов, а когда осмотрелась, то поняла, что потеряла из виду изящную фигурку Кенди-Ненси.

Корни деревьев сплелись, будто змеи на зимовку, заставляя, то и дело, спотыкаться. Кроны срослись ветвями, закрывая видимость в паре метров.

Страх прокрался за пазуху и, озираясь, Пельмешка рыскала глазами в поиске подруги.

Мыкаясь от дерева к дереву, Пельмешка почти плакала, что не уследила, куда пропала подруга. Она ее позвала, но в ответ услышала карканье ворон, взлетевших с веток.

Малышка присела на пенек и заплакала, причитая:

– Кенди, милая, где ты? – слезы текли по ее бархатному личику. – Ты, наверное, тоже плачешь, что я потерялась? У-у-у…

Кенди-Ненси, притаившись за толстым стволом огромного клена с развесистой кроной, все слышала. Малышка, так горько рыдала, что у Кенди-Ненси сжалось сердце от жалости, и она, решив повеселиться, выскочила:

– Ха-ха! Ага! Плачу! Как же…

Не то от счастья, не то от обиды, кудряшка отмахнулась рукой и отвернулась, утирая слезы:

– Ты плохая. Зачем ты меня оставила?

– Да, ладно. Это же было интересно!

– Я испугалась, что мы заблудились и потерялись, – ныла пампушка.

Кенди-Ненси сделала вид, что не слышит стенаний:

– Смотри! Вот наше дерево! – она хитро ушла от выяснения отношений, радуясь, что, наконец-то, они пришли в назначенное место.

Выбежав на опушку леса, им открылась поляна, словно футбольное поле, залитое тусклым светом Луны.

Посредине возвышался дуб, высотой с пятиэтажку, который казался черным, а не зеленым.










Девочки обежали мшистое с морщинистым стволом дерево и остановились напротив дупла.

Возле ствола валялся ржавый, побитый временем, велосипед. Корни дерева проросли через колеса, и крепко держали его на привязи. Под ногами раздалось шуршание или шипение. Пельмешка обернулась и крикнула:

– Смотри! Тут что-то ползет? – она отпрыгнула в сторону.

– …эт …это змеи… – испуганно прошептала Кенди-Ненси и прижалась к подруге.

В сумеречном свете блеснули чешуйчатые спины длинных со скакалку и толстых, как докторская колбаса, змей. Они покинули пристанище и уползли в высокую траву охотиться за мышами.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/tanya-star/neobyknovennye-priklucheniya-kendi-nensi-i-pelmeshki-kniga-perv/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


