Котёнок Стенли, или Настоящий клад
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Однажды Лили нашла в лесу настоящий клад – трёх крошечных котят. Девочка и вся её семья позаботились о малышах и постарались найти им новый дом. Только Лили очень привязалась к одному спасённому – белоснежному котёнку Стенли. Она мечтала оставить Стенли у себя, только в их семье уже есть питомец – пёс, который не очень-то дружит с кошками…





Холли Вебб

Котёнок Стенли, или Настоящий клад



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018




Глава первая





– Уверена, что хочешь пойти со мной, Лили? – спросил папа, вскинув брови с наигранным удивлением, и широко улыбнулся.

– Я бы с радостью погуляла в лесу с тобой и с Хьюго. Там хорошо и прохладно. К тому же… – Лили поморщилась. – Я не прочь с вами погулять, просто мне не нравится, что вы слишком быстро ходите, – объяснила она. – У вас обоих, в отличие от меня, очень длинные ноги. – Лили наклонилась и погладила кремово-белые уши пса. – Да, скажи? У тебя больши-и-ие лапы! – Она снова подняла взгляд на папу и с подозрением уточнила: – Надеюсь, ты не собираешься пробежать пять миль, как обычно?








Папа рассмеялся.

– Нет, не в такую погоду. Сейчас слишком жарко для долгих прогулок. Да и мы с Хьюго уже выходили на утреннюю пробежку.

Лили кивнула. С Хьюго полагалось гулять как можно чаще. Утром и вечером папа выводил его на длительные прогулки, а во время обеда, когда мама делала перерыв в работе, они втроём ненадолго заглядывали в парк подышать свежим воздухом. По выходным папа отвозил Хьюго на машине к холмам за городом и бегал с ним по зелёным склонам. Старшая сестра Лили, Карли, частенько к ним присоединялась, а вот Лили обычно отказывалась. Почему-то всякий раз, когда она соглашалась поехать с папой и Хьюго на воскресную прогулку, на небе сгущались тучи и начинал накрапывать дождик.

У Хьюго была смешанная порода – немецкая овчарка с никому не известной примесью. Карли говорила, что изначально немецких овчарок вывели, чтобы охранять стада овец от волков и медведей, и они очень усердно трудились. Папа мечтал о бодрой, энергичной собаке, и Хьюго сразу ему полюбился, когда они пришли искать питомца в приют. Особенно их поразила шерсть необычного белого цвета. Работники приюта сказали, что пожилому владельцу Хьюго не хватало сил выгуливать пса и как следует за ним ухаживать, а ведь на тот момент он был ещё щенком!

Мама и папа объяснили дочкам, что с Хьюго надо вести себя осторожнее, потому что он пережил расставание с хозяином, а ещё потому, что немецкие овчарки чувствительные и довольно нервные. Для тех, кто весь день проводит на работе вне дома, они не подходят. Если немецкую овчарку оставить одну, она разгрызёт всю мебель и устроит жуткий бедлам от горя и одиночества! К счастью, мама была художницей и работала дома, так что Хьюго почти никогда не оставался один.

– Карли с нами? – спросил папа. – Позовёшь её, Лили?

– Нет, они с мамой собираются к Мэйзи. У неё в саду огромный надувной бассейн, – Лили завистливо вздохнула. Шла первая неделя летних каникул, и на улице уже стояла жара.

Правда, Хьюго вовсю стремился гулять, несмотря на палящее солнце. Он стоял у двери и с надеждой смотрел на папу и Лили блестящими синими глазами. Одноклассник Карли как-то раз сказал, что Хьюго – жуткий полуволк, и это ясно по его белой шерсти и синим глазам, а потом Карли отругали за то, что она гоняла этого мальчишку по детской площадке, размахивая кулаками. Она любила Хьюго даже больше, чем папа, и Хьюго отвечал ей взаимностью.

Папа пристегнул поводок к ошейнику и открыл входную дверь. Хьюго тут же помчался по дорожке к воротам. Лили поспешно обула кроссовки и побежала за ними, крикнув:

– Пока, мам! Пока, Карли!

Когда они вышли за ворота, Хьюго неожиданно навострил уши и завилял хвостом.

Папа огляделся.

– В чём дело, Хьюго? А, понимаю! Нет, на кошек нельзя охотиться.

– Там Феечка? – Лили подбежала к забору. – Привет, моя хорошая!

Феечкой звали очаровательную серебристую кошку с шёрсткой в тёмную и светлую полоску. Она жила у их соседки, Анны. Лили нравилось играть с Феечкой, а Карли постоянно её из-за этого дразнила. Сестра и родители Лили предпочитали собак, а Лили сходила с ума по кошкам, собирала плакаты с кошками и книжки по уходу за ними… У неё даже была пижама с котятами!

К счастью, Феечка любила заглядывать в сад семьи Лили. Порой она перепрыгивала с ограды на крышу гаража, а оттуда забиралась в окно её комнаты. Тогда девочка представляла, будто это её кошка. К сожалению, мама всегда выгоняла Феечку со словами, что Хьюго не понравится кошачий запах в доме.








Сейчас полосатая кошечка сидела на заборе и с неодобрением смотрела на Хьюго, помахивая хвостом.

Хьюго никогда не рычал на Феечку, но Лили подозревала, что ему не особенно нравится, когда кошка гуляет по его участку. Он сердито глядел на неё в окна гостиной, прижав нос к стеклу, и если Феечка уж слишком надолго задерживалась у них в саду, принимался громко лаять.

Феечка потёрлась головой о щёку Лили, опасливо покосилась на Хьюго и спрыгнула с забора на свой участок. Хьюго гавкнул и задорно завилял хвостом.

– Пойдём, приятель, – ласково сказал папа. – Сегодня гуляем в лесу.

Хьюго отряхнулся и потрусил по тротуару, а папа с Лили поспешили за ним. Лес был совсем недалеко от их дома, за холмом.

– Ой, как же хорошо! – Лили вздохнула с облегчением, когда они зашли в тень деревьев. Она убрала волосы с вспотевшей от бега и жары шеи и добавила: – Здесь намного прохладнее. И Хьюго нравится, смотри. Ему, наверное, очень жарко из-за его тёплой густой шерсти.

Папа кивнул.

– Да, ему очень нравится здесь гулять. В лесу много интересных запахов и белок.

– И палочек, – с улыбкой добавила Лили. Хьюго обожал гоняться за палочками. – Ты спустишь его с поводка?

Папа задумчиво огляделся. Хьюго был очень послушным псом и всегда прибегал на зов хозяина, но из-за своих крупных размеров мог нечаянно напугать случайного встречного.

– Вроде никого нет поблизости… – пробормотал папа. – Ладно, пусть побегает так немного. Без поводка веселее играть в лесу.

Хьюго понёсся в заросли папоротника, а папа с Лили медленно побрели за ним, обсуждая планы на лето. На предыдущих каникулах они провели выходные в потрясающем аквапарке, так что на лето не собирались никуда уезжать.

– Я хочу прибраться в сарае в саду, – сказал папа. – Там полно мусора, до газонокосилки не докопаешься.

– Как скучно! – со смехом воскликнула Лили. – Ты там осторожнее, пап, у нас в сарае пауки размером с мою ладонь! Я вчера заходила туда за водными пистолетами и видела одного!

Папа поморщился.

– Хм… Пожалуй, надену перчатки. Ладно, мы уже давно гуляем, а надо вернуться до обеда. Хьюго! Ко мне, малыш!

Пёс не двигался с места. Он с любопытством обнюхивал заросли папоротника, виляя хвостом.

– Может, заметил другую собаку? – папа поспешил к нему. – Ох! Ничего себе! Какой кошмар!

– Что там такое?

– Кто-то выбросил в лесу старую рухлядь, вместо того чтобы отнести её на свалку. – Папа показал пальцем на гору мебели: старый диван, холодильник, кухонные приборы. – Вот негодяи! Как придём домой, позвоню в городской совет и попрошу, чтобы они всё это убрали. Несколько домов граничит с лесом. Наверное, это хлам из одного из них. Видишь, там забор сломан? Видимо, через него всё и вытащили.

– Как грустно, – проговорила Лили и нахмурилась. – Эй, Хьюго! Ты что творишь, дурачок? На диване сидеть нельзя!

Хьюго запрещали сидеть на мебели, но он не мог избавиться от этой дурной привычки. Когда папа усаживался на диване, Хьюго устраивался у его ног, опустив голову на диван, а потом незаметно, потихоньку начинал забираться наверх. Правда, его сразу отгоняли, стоило ему положить передние лапы на сиденье, но пёс не сдавался. Ему ведь очень хотелось полежать на уютном, мягком диване вместе с другими членами семьи!

– Ко мне, Хьюго! – крикнул папа. – Нельзя!

Как ни странно, на этот раз Хьюго его не послушался. Он всё обнюхивал диван, энергично виляя хвостом.








– Наверное, едой пахнет, – предположил папа и зашёл в заросли папоротника. – Смотри, как он обрадовался. Наверное, там какой-то приятный запах. Фу, Хьюго! Фу! Прочь оттуда!

Хьюго навострил уши, а потом внезапно заскулил и прижался носом к потрёпанной диванной подушке на сиденье.

Лили поспешила за папой, петляя среди кустов папоротника. Между ними росла крапива, а девочка сегодня оделась в короткие шорты, но ей очень хотелось посмотреть, что же привлекло внимание Хьюго.

Хьюго уткнулся мордой в промежуток между подушками на сиденье и спинкой дивана. Вдруг он фыркнул и отпрыгнул назад.

– В чём дело? – удивилась Лили и подошла к дивану. – Ой!

В углублении за подушками ютились крошечные пушистые котята!




Глава вторая





– Котята! – ахнула Лили. – Ух ты! Выходит, Хьюго их учуял? Или услышал?

Малыши копошились за подушками на сиденье дивана, тихо и еле слышно попискивая. Хьюго случайно отодвинул подушку носом, когда обнюхивал диван, и потревожил их уютное тёмное гнёздышко. Теперь он с интересом смотрел на котят, подняв уши, и папа на всякий случай положил руку ему на ошейник. Раз Хьюго недолюбливает Феечку, котята ему вряд ли понравятся. Правда, вид у него был не сердитый, а вполне дружелюбный.

Лили опустилась на колени рядом с Хьюго и присмотрелась к пушистым комочкам. Котят оказалось трое: два полосатых и один полностью белый. Шёрстка у них была длинная и пушистая, совсем не такая, как у Феечки. Наверное, это длинношёрстная порода, вроде персидской. Вот только у персидских кошек носы как будто сплющенные, а у этих котят – обычные милые носики.






– Как странно, – пробормотала Лили. – Зачем прятать котят в диване? Лучше бы отнесли их в приют, а не выбросили в лесу! Это бесчеловечно!

Папа кивнул.

– Да, согласен. Разве что… Да, вполне возможно, что их мама сама выбрала это местечко.

– То есть она родила котят здесь, в лесу? – с сомнением переспросила Лили. – На этом старом, грязном диване?

– У кошек свои предпочтения, порой довольно забавные. Помню, бабушка мне рассказывала о том, как её кошка окотилась в шкафу для одежды в её комнате, когда она была маленькой.

– Не могла же мама-кошка предпочесть лес родному дому? – ответила Лили. – Значит, дома у неё не было. Вдруг она уличная?

– Скорее всего, – согласился папа и огляделся. – Интересно, где она сама? Они же совсем крохи, их нельзя оставлять одних надолго.

Лили умилённо посмотрела на белого котёнка. Он выглянул из-за подушки и тихо мяукнул. Девочка рассмеялась. Малыш – или малышка? – выглядел очаровательно: миниатюрный розовый носик, голубые глазёнки.




Глаза у него уже были открыты, но взгляд не мог ни на чём сфокусироваться, и котёнок, казалось, не видел Лили. Он повёл головой, нюхая воздух. Может, почуял запах Хьюго? Или он расстроен из-за того, что мама ушла, а гнёздышко потревожили?

– Значит, им больше недели, раз глаза у них уже открылись, – задумчиво произнесла Лили. Она читала, что котята рождаются с закрытыми глазками.

– Да-а, – неуверенно протянул папа. – Наверное. Только без мамы им всё равно не выжить. Сами они ходить не умеют и еле ползают. – Он опять осмотрелся. – Не похоже, чтобы кошка была рядом. Что думаешь, как нам лучше поступить?

– Давай заберём их к нам домой, пап! – взмолилась Лили. – Нельзя же оставить малышей одних. Они сами себя не прокормят. Думаю, мама пока что поит их молоком.

Папа покачал головой.

– А если мама ушла на охоту и скоро вернётся? Или она здесь, но боится подойти к котятам. Любая кошка испугалась бы Хьюго!

Хьюго тем временем смотрел на котят так, словно ничего прекраснее в жизни не видел. Они залезали друг на друга и тихо пищали, а он осторожно их обнюхивал.

– Кажется, они ему нравятся, – с улыбкой заметила Лили, но её улыбка тут же угасла. – Как же быть, пап? Нельзя их здесь бросить и надеяться, что мама к ним вернётся. Вдруг она уже не придёт? Что тогда с ними будет? За котятами нужно ухаживать…

Папа нахмурился.

– Знаешь, я лучше позвоню в приют, в котором мы взяли Хьюго. У меня в телефоне сохранён их номер. Они уж наверняка разберутся, что делать.

Лили кивнула. Идея удачная, не поспоришь. В приюте знают, как быть с бездомными котятами. Она молча слушала, как папа рассказывает про котят:

– Нет, мама не появлялась. Может, она боится выходить, пока мы рядом? Нет, вряд ли, если она уличная… Так что скажете, оставить всё как есть?

– О нет… – прошептала Лили и обернулась на диван. Белого котёночка теперь было почти не видно за двумя полосатыми малышами. Лили очень хотелось взять его на руки. Вдруг ему там нечем дышать?

Тут малыш выбрался из-под своих сестрёнок и случайно уткнулся мордочкой в нос Хьюго. Пёс удивлённо вскинул голову, а Лили рассмеялась.

– Тебе они нравятся, да, Хьюго? – прошептала она. Хьюго положил голову на ручку дивана и с любовью посмотрел на котят.

Лили повернулась к папе. Неужели работники приюта посоветовали ему бросить котят? Разве можно оставить их одних?

– Мы не знаем, как давно ушла их мать, вот в чём проблема, – говорил папа. – Да, это лес возле Амбердейла. Хм-м. Да, пожалуй. А вечером до вас можно будет дозвониться? Хорошо, тогда договорились. Спасибо.








– Ну, что тебе сказали? – не выдержала Лили.

– Скорее всего, мама прячется в кустах и ждёт, пока мы уйдём.

– О… – выдохнула Лили и окинула взглядом лес, залитый золотистым солнечным светом. В нём царила полная тишина. – А если они ошибаются? Вдруг она не вернётся?

– Что ж, в этом-то и загвоздка. Без мамы котята долго не протянут. Они ещё совсем крохи. Если мама не вернётся, их придётся отнести в приют, а там котят будут вскармливать вручную, из специальной бутылочки. Я обещал приглядывать за ними издалека и дожидаться их матери, Лил, – виновато добавил папа. – Мне сказали, что надо подождать хотя бы несколько часов, прежде чем забирать котят. А сидеть в лесу и ничего не делать довольно скучно.

– Ничего страшного! Я их не оставлю! И Хьюго тоже не хочет уходить, посмотри!

Папа кивнул.

– Вижу, он ими очарован. Даже странно, учитывая его неприязнь к Феечке. Может, он не понимает, что эти малыши вырастут в котов и кошек, и видит в них просто милых детёнышей. – Он улыбнулся. – Не переживай, солнышко, я уверен, что мама появится, как только мы отойдём подальше. Хьюго, ко мне! – Пёс послушно отошёл от дивана. Папа огляделся и добавил: – Надо решить, где нам спрятаться.

Лили нехотя отвернулась от котят. Больше всего ей хотелось погладить белого малыша, который смешно вертел головкой, и успокоить его, но она знала, что нельзя…

Белый котёнок отчаянно мяукнул: он звал маму. Ему хотелось пить, и он искал молочко, но его нигде не было… В чём же дело? Раньше мама всегда была рядом и поила его молоком… А теперь она куда-то ушла и всё не возвращалась, а от голода сводило животик.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/kotenok-stenli-ili-nastoyaschiy-klad/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


