Мяу! Большая книга добрых историй (сборник)
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Котёнок Милли, или С возвращением, леопард!

У Тайи дома живёт маленький леопард. Самый настоящий – её котёнок Милли принадлежит к бенгальской породе, известной своей мастью под леопарда. Милли очень ловкая и любопытная, поэтому её вечно приходится вытаскивать из самых неожиданных мест. Но однажды Милли бесследно пропадает, и, к своему ужасу, Тайя вспоминает, что накануне видела сообщение о похитителях породистых котят. Сможет ли Тайя найти воров, а Милли выбраться из их логова?

Котёнок Одуванчик, или Игра в прятки

У Оливии и её старшего брата появился Одуванчик – крохотный пушистый котёнок, который обожает всякие укромные местечки. Однажды брат Оливии позвал в гости своего лучшего друга. Оливия немного беспокоилась, но мальчики мирно и мило поиграли с котёнком и разошлись. Вот только после этого Одуванчик бесследно исчез. Куда он спрятался на этот раз? Не унёс же гость его с собой?

Котёнок Клео, или Путешествие непоседы

Девочка Эмбер с трудом знакомилась с новыми людьми, поэтому, когда её класс перемешали с параллельным, ей пришлось нелегко. Хорошо, что у неё есть котёнок Клео, чьи проделки и проказы всегда отличная тема для разговора. Но кто бы мог подумать, что именно новый одноклассник поможет Эмбер в поисках потерявшейся Клео!

Котёнок Тигр, или Искатель приключений

Легко ли стать супергероем? Легко, ответит Ава. Надо только завести очень любопытного котёнка, любящего залезть повыше и гордо осмотреть окрестности. Так что Аве придётся найти в себе много-много храбрости и раз за разом спасать любимца!





Холли Вебб

Мяу!: большая книга добрых историй



© Олейникова Е., перевод на русский язык, 2015

© Тихонова А., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019




Котёнок Милли, или С возвращением, леопард!


Посвящается Лизе








Глава первая





– Лаура! Лаура! – Тайя, шедшая из школы, помахала соседке рукой и бросилась к ней.

Лаура выпрямилась и помахала в ответ. Она сажала цветы перед домом, а рядом сидел красивый кот Чарли и недоверчиво разглядывал вскопанную землю.

Тайя добежала до невысокой ограды и остановилась. Младшая сестра Кристи едва успела за ней.

– Как ты быстро бегаешь, – сказала Кристи, отдышавшись.

– Прости, – Тайя взяла сестру за руку. – Лаура, угадайте новость!

– Что угадать? Хорошая новость?

– Самая лучшая, – кивнула Тайя. – Мама и папа разрешили нам завести котёнка!

Кристи закружилась на месте, как юла.

– Котёнок! Котёнок! – запела она. – У нас будет котёнок!

– Как же здорово! – воскликнула Лаура. – Вы станете замечательными хозяйками. Я хорошо помню, как вы ухаживали за Чарли, когда я уезжала. Вы каждый день вместе с мамой приходили его кормить и ни разу о нём не забыли. Чарли даже немного поворчал, когда я вернулась. Я-то могу уделять ему не так много времени.

Чарли прыгнул в кучу выкопанной земли.

– Чарли! – воскликнула Лаура. – Прекрати! Глупый кот, что ты делаешь!

– А что он делает? – Тайя пыталась разглядеть, что там у Чарли под лапой.

– Дождевой червяк. Не ешь его! Плюнь!

Лаура взяла Чарли на руки и отряхнула землю с его лап. Червяк, не теряя времени, уполз подальше.

– Он что, ест червей? – Кристи даже перегнулась через ограду от любопытства.

– Он ест всё, – засмеялась Лаура. – Особенно если это пытается от него сбежать. Яркий представитель своей породы. Как и все бенгалы, страшно любопытный.








– А Чарли породистый? – задумчиво спросила Тайя. – Я таких котов никогда не видела. Он похож на леопарда.

– Точно, на леопарда, – кивнула Лаура и поставила Чарли на ограду, чтобы девочки на него полюбовались.

Чарли красиво сел, обернул лапы хвостом, принюхался и замер, словно позируя.

– Бенгалы – родственники леопардовых кошек, небольших хищников, которые обитают в Азии. У них такие же пятна на шкурке, как у леопарда. Но бывают и полосатые бенгалы.

Тайя протянула Чарли руку, чтобы он её понюхал и, может быть, разрешил себя погладить.

Чарли покосился на неё, прикрыв глаза. Вид у кота был недовольный, но Тайя решила, что это из-за червяка, которого ему не разрешили съесть.

Чарли задумчиво посмотрел на неё ещё пару секунд, потом встал и мягко прошёлся по ограде, чтобы девочка его погладила.

– Ты самый красивый из котов, – проговорила Тайя. – Шерсть на солнце так и сверкает.

– Это называется глиттер, – объяснила Лаура. – Такой блеск есть только у бенгалов, – она почесала Чарли за ухом. – Это потому, что в его шерсти есть прозрачные волоски. И кажется, будто он осыпан золотой пылью. Мой драгоценный мальчик!

– Привет, Лаура! Девочки тебе не мешают?

Это подошла мама Тайи и Кристи.

– Нисколько. Они поделились чудесной новостью, – улыбнулась Лаура. – Если у вас появится котёнок, то они с Чарли смогут смотреть друг на друга каждый из своего окна!








Тайя хихикнула, живо представив себе эту картину. Дом Лауры через дорогу, и оба кота и правда смогут смотреть друг на друга. Чарли нравилось сидеть на подоконнике. Тайя всегда махала ему, когда шла в школу. Она снова погладила его.

– Мама! А можно у нас будет такой же кот, как Чарли?

Мама почесала Чарли под подбородком.

– Прости, Тайя, но такого кота у нас не будет. Чарли очень красивый кот, но он породистый. И стоит, наверное, очень дорого.

И тут же, взглянув на Лауру, она смутилась и пробормотала: «Извини».

– Всё в порядке, – отмахнулась Лаура. – Он стоил дорого. Но я столько лет мечтала о бенгале! Мне очень нравилась эта порода, и я читала, какой у них забавный характер. Так что я скопила нужную сумму.

– А мы пойдём в Лигу защитников кошек[1 - Лига защитников кошек (The Cats Protection League) – британская благотворительная организация, основана в 1927 году.] и посмотрим, какие там есть котята, – объяснила мама Лауре. – Конечно, они не будут такими красивыми, как Чарли, – польстила она ему, и кот бросил на неё надменный взгляд.

– У Люси её Варежка как раз из Лиги. Люси – моя лучшая подруга в школе, – вставила Тайя. – У неё очень милая кошка, чёрно-белая, с белыми носочками на передних лапах. Не волнуйся, Варежка не такая красивая, как ты, – обратилась она к Чарли, возмущённо посмотревшему на неё.

– Иногда мне кажется, что он понимает всё, что мы говорим, – сказала она Лауре.

– На то он и бенгал, – ответила Лаура. – Они очень умные животные. Легко учатся разным трюкам, например, двери открывать – Чарли тоже это умеет. Но в то же время хозяевам с ними сложно. Если бенгалу скучно, он начинает хулиганить. Хорошо, что я работаю дома, иначе не смогла бы взять Чарли. Ему было бы очень одиноко, если бы я отсутствовала дома весь день.

– Котам нужно общение, – согласилась мама Тайи. – А я на работе только полдня, так что и у нас всё будет в порядке. – Она работала в администрации школы, где учились девочки. – Ладно, не будем тебе мешать. Пойдёмте, девочки.

– Пока, Чарли, – Тайя напоследок с нежностью ещё раз провела по шёлковой шёрстке. – Завтра помашу тебе по дороге в школу.

– Ты не расстроилась, что наш котёнок будет не похож на Чарли? – спросила мама, открывая входную дверь.

– Нет! – Тайя крепко обняла маму. – Я просто хочу, чтобы у нас был котёнок. Может, такой же, как у Люси, чёрно-белый? А нам дадут выбрать из множества котят?

– Насчёт этого не уверена, – ответила мама. – Надо сначала в Лигу позвонить. Мама Люси сказала, что Варежку им отдала женщина, которая спасла нескольких котят и поселила у себя дома. В Лиге, кажется, нет своего приюта.








– И это хорошо. Для котят хорошо, – сказала Тайя, разуваясь.

– Когда к нам приедет котёночек? – спросила Кристи. Ей было всего четыре года, и она пока не понимала, что иногда бывает нужно подождать.

– Скоро, обещаю, – ответила мама, и Тайя тихонько вздохнула от счастья. Только бы не пришлось ждать слишком долго…








– Тайя! Тайя!

Они шли в школу, и Тайя пыталась представить себе их будущего котёнка. Девочка чуть не подпрыгнула, когда её окликнула Лаура. Она стояла у входной двери, а Чарли грациозно вился вокруг её ног.

– Как я рада, что увидела тебя! Где твоя мама?

– Она побежала вперёд за Кристи, – объяснила Тайя.

– Не хочу, чтобы ты опаздывала в школу, но мне не терпится тебе рассказать…

Тайя непонимающе посмотрела на Лауру.

– Прости! Начну с самого начала. Вчера вечером мне позвонила женщина, у которой я купила Чарли. Она хотела поблагодарить меня за фотографию Чарли, которую я отправила ей на днях. Так вот она упомянула, что у неё есть бенгальский котёнок на продажу.

– Но мы не можем… – начала было Тайя.

Мама права. Породистый кот им не по карману.

– Я понимаю, но тут другое дело. Этот котёнок стоит совсем недорого. У него кривой хвостик. К сожалению, из-за такого недостатка его нельзя будет возить на выставки и для разведения он не годится, так как могут родиться котята с кривыми хвостами. В остальном котёнок роскошный. Вот я и решила сказать тебе, вдруг вы захотите посмотреть. Уверена, что купить такого котёнка мечтают многие. Люди месяцами ждут своей очереди. Сейчас принесу тебе её телефон.

Лаура вернулась в дом и принесла листок бумаги.

– Вот, отдай маме. Здесь вся информация.

Тайя посмотрела на кусочек бумаги. «Сверкающие бенгалы», Хелен Мейсон, её телефон. Но за этими словами Тайя прочла совсем другое: «Твой будущий котёнок…»




Глава вторая





– Нам точно нужен именно бенгальский котёнок? – спросил папа, разглядывая сайт «Сверкающих бенгалов».

Тайя заранее открыла этот сайт на отцовском телефоне, чтобы папа мог посмотреть его во время завтрака.

– Пишут, что эти коты – страшные индивидуалисты. Обычно так говорят учителя, если не хотят сказать, что ребёнок очень непослушный.

– Да, Лаура говорила, что Чарли именно такой, – засмеялась Тайя.

– М-м-м. Но он так хорошо общается с Тайей и Кристи, – сказала мама. – Немногие коты на это способны.

– Лаура говорила, что бенгалы начинают шалить, когда им скучно или одиноко, – прибавила Тайя. – Но мама с утра всегда дома, а мы будем играть с котёнком после школы. И он не будет скучать.

– Понятно, – ответил папа. – Ну что ж, давайте съездим, посмотрим, вреда не будет. Когда можно приехать?

– В любое время, начиная с десяти утра.

Мама взглянула на часы.

– Можем выезжать. Дороги тут полчаса.

Тайя вскочила из-за стола и чуть не перевернула тарелку с кашей. Несмотря на выходные, она подскочила в шесть утра.

– Потише, – улыбнулся папа.

– Прости, – сказала Тайя. – Я так рада!








Тайе казалось, что они ехали очень долго. Она не могла слушать музыку или читать. Неужели у них сегодня появится котёнок?! И от счастья девочка подпрыгивала на месте.

Дом, к которому они подъехали, ничем не отличался от других. Разве только на двери висела табличка с нарисованным котом. Тайя ждала совсем другого, хотя сама не знала, чего именно. Слегка разочарованная, она пошла за мамой и отцом по дорожке. И вдруг Кристи схватила её за руку.

– Тайя, смотри!

Она показала на окно возле входной двери.

На подоконнике в один ряд сидели котята. Навострив ушки, они внимательно смотрели, как идут девочки.

– Их так много! – воскликнула Тайя.








Ей показалось, что все они разного возраста: одни были большие, другие поменьше. Она хотела их сосчитать, но тут папа позвонил в дверь, и котята начали спрыгивать с подоконника вниз – наверное, под окном стоял стул или скамеечка, потому что они выстроились в очередь, чтобы спуститься. Очередь, правда, у них получилась не слишком стройная: они смешно толкались и заваливались друг на друга.

Дверь открылась, но Тайя и Кристи не обратили на это внимания – они глаз не сводили с котят.

– Заходите в дом, познакомитесь с ними поближе! – с улыбкой сказала седая женщина, выглянув за дверь.

Тайя покраснела и поспешила в дом, таща за собой Кристи.

Дверь в комнату с окном была закрыта, но Тайя услышала, как котята за ней толкаются и тоненько мяукают. Она глаз не сводила с двери, пока мама спрашивала насчёт котёнка, о котором говорила Лаура. Женщина (её зовут Хелен! – вспомнила Тайя) кивнула.

– Очаровательная малышка, станет прекрасным домашним любимцем, – она с сияющим видом посмотрела на девочек. – Хотите посмотреть на котят?

Тайя смогла только кивнуть, от волнения горло перехватило. А Кристи подпрыгивала на месте, пока Хелен потихоньку отворяла дверь.

– Открывать дверь надо медленно, – объяснила она. – Котята сильно волнуются, когда приходят гости, и сейчас они все стоят за дверью. Если быстро распахнуть дверь, я могу придавить им лапы.

Она наклонилась и взяла на руки маленького котёнка с золотисто-коричневой шерстью и самыми красивыми на земле леопардовыми пятнами.

– Вот она, – сказала Хелен Тайе. – Вы приехали в гости к этой маленькой леди.

Девочка чуть не задохнулась от восторга, а котёнок внимательно посмотрел на Тайю сверху вниз. У котёнка были огромные круглые глаза, не просто зелёные или жёлтые, как у всех котов, а мягкого зелёно-голубого, бирюзового цвета. Уши у неё тоже были большими, а усы – длинными и белыми.

– Заходите в комнату. Надо закрыть дверь, а то котята разбегутся, – попросила Хелен.

Это была столовая, догадалась Тайя. Здесь по-прежнему стояли стол и стулья, а рядом были поставлены корзины с подушками, миски для еды и лоточки для туалета.








– Кошачья комната! – закричала Кристи, осматриваясь. – Как их тут много!

– Всего одиннадцать, – ответила Хелен. – Два помёта одновременно. Маленьким сейчас десять недель, большим – двенадцать. Их уже можно отдавать в новые семьи.

– Ой, – заволновалась Тайя. – А нашу кошечку уже можно отдавать? – Она посмотрела на прекрасного котёнка в руках Хелен. – Если она, конечно, к нам захочет, – добавила девочка.

Тайя сразу поняла, что это не только её решение. Из объятий женщины на неё внимательно смотрели бирюзовые глаза. Во взгляде котёнка чувствовался характер.

– Ты можешь её погладить, – кивнула Хелен и опустила руки, чтобы Тайя могла дотянуться до котёнка.

Очень аккуратно Тайя протянула кошечке пальцы, и она задумчиво их обнюхала. Девочка бережно погладила котёнка по голове.

– Какая мягкая шёрстка! Совсем как шёлк.

Котёнок громко замурлыкал, и Тайя, услышав звучные раскаты от такой крошки, расхохоталась. Кошечка прижала ушки, и глаза у неё стали ещё больше. Тайя тут же замолчала.

– Я не хотела тебя пугать, прости, – прошептала она.

Но котёнок снова заурчал, и Хелен осторожно протянула кошечку Тайе.

– Давай посмотрим, пойдёт она к тебе на руки или нет, – тихо сказала женщина.

Тайя взволнованно посмотрела на маму. Но мама ей ободряюще улыбнулась.

– Ты ей, кажется, нравишься, Тайя. И у тебя всё получается.

Девочка осторожно взяла котёнка у Хелен.

– Какие у неё красивые пятна! – прошептала Тайя маме.

Папа и Кристи присели на корточки возле стола и смотрели на другого котёнка, поменьше. Он улёгся на стуле.

– Она совсем не похожа на Чарли, да? У неё пятнышки в кружочках. Как будто чьи-то следы.

– Она просто прелесть, – сказала Хелен. – Что насчёт её хвостика? Не возражаете?

– А я и забыла.

Тайя посмотрела на хвостик кошечки, пока она забиралась наверх, на плечо. Обычный хвостик на первый взгляд, слегка загнутый на кончике.

– Мне нравится её хвост, – твёрдо сказала она. – Он тёмный, почти чёрный. А тельце у неё как медовая ириска.

– Точно, – кивнула мама.

– Так мы… мы можем её забрать? – с надеждой спросила Тайя. Она захихикала, когда кошечка вцепилась в неё коготками и поползла ещё выше, к шее. Передние лапы оказались на одном плече, задние – на другом, получилось что-то вроде пушистого шарфика.








Мама взглянула на папу, тот кивнул.

– Идеальный котёнок.

Кошечка заурчала в ухо Тайе, словно соглашаясь.








Тайя надеялась, что они сразу заберут котёнка домой, но мама с папой напомнили, что сначала надо всё подготовить. Наверное, родители правы, подумала Тайя. Ведь у них даже сумки-переноски нет. Родители с трудом увели Кристи от котят и поехали домой, по дороге остановившись возле зоомагазина.

– Может, ещё игрушек купим? – спросила Тайя. – У Хелен очень много игрушек для котят. Я не хочу, чтобы котёнок у нас скучал.

– Скучать ей точно не придётся, – рассмеялся папа. – Вряд ли вы её из рук выпустите.








– Пару игрушек можно купить, – согласилась мама. – Не больше, Тайя.

– У меня ещё остались деньги, которые подарила бабушка на день рождения, – сказала Тайя. – Я могу их потратить.

Она стояла у полки с кошачьими игрушками: тут была рыбка из стеблей кошачьей мяты, лазерные указки и звенящие шарики. Что бы ей такого купить? Котёнку, наверное, всё понравится.

Она положила в корзину заводную мышку и ещё игрушки, но потом заметила на стене плакат Лиги защитников кошек с просьбой жертвовать деньги на корм для бездомных животных в их приюте. Если бы её семья решила взять бездомного котёнка, они бы помогли Лиге…

Тайя посмотрела в корзинку и выложила оттуда бантик из перьев и обезьянку из кошачьей мяты. Она сама наберёт пёрышек и возьмёт у мамы шерстяную нитку. Девочка решила купить только заводную мышку, а все остальные деньги опустить в ящик для пожертвований. Пакетик, выданный ей на кассе, получился совсем лёгким, но Тайя не расстроилась.




Глава третья





Кошечка отчаянно взвыла. Ей очень не нравилось, что её закрыли в сумке-переноске. Тут было тесно и пахло чем-то чужим. Когда её уже выпустят?

Раздался щелчок, и дверца распахнулась. На кошечку смотрела девочка. Та самая, что гладила её ещё там, дома.

Кошечка выглянула, чутко принюхиваясь. Девочка нежно почесала её за ушками. Кошечка осторожно вышла из переноски, забралась к девочке на колени и уселась с удовлетворённым вздохом, всё ещё тревожно оглядываясь.

Наконец-то закончилась эта тряска в машине, но место незнакомое, очень шумно, много людей, и все ходят туда-сюда.

– Какая она тихая, – сказала Тайя папе. Он присел рядом и погладил кошечку.

– Она пока не понимает, что происходит, бедняжка. Ничего, скоро привыкнет и обследует дом.

Но кошечка сидела на месте, даже не пошла к корзинке с подушечкой, которую для неё купили, и не стала пить из новой мисочки, и на заводную мышку не обратила внимания.

Когда Тайю позвали ужинать и она начала вставать, котёнок спрыгнул с её колен и спрятался за переноску. Не то чтобы кошечка была готова проделать тряский путь в сумке снова, но рядом с ней было всё-таки поспокойнее. Можно, конечно, подойти к столу вместе с девочкой, но там слишком много людей. «Лучше уж я останусь возле переноски», – подумала кошечка.

– Я хочу с ней поиграть, – заревела Кристи, отодвигая от себя тарелку. – Она уже час сидит на Тайе! Почему она не хочет играть?

– Поиграет ещё, – пообещала мама. – Ей нужно к нам привыкнуть, Кристи.

– Надо подумать, как мы её назовём, – предложил папа.

Тайя посмотрела на переноску. Из-за неё виднелись белые усики. Какая же кошечка хорошенькая! Ей нужно очень красивое имя, к примеру, Рози или Коко, хотя это больше имена для пуделей.

– Может, Милли? – предложила девочка. – Давайте назовём её Милли!

– Милли… – мама кивнула. – Мне нравится.

После ужина Тайя снова подошла к переноске. Она не хотела напугать котёнка, ей хотелось с ним подружиться. Котёнок то и дело на неё поглядывал.

Тайя целых двадцать минут просидела рядом с переноской.

Наконец из-за сумки показалась крохотная головка. У Тайи даже дыхание перехватило. Неужели Милли выйдет?

– Тайя, ты ещё здесь? – спросила мама, заглянув на кухню.

Кошечка, махнув хвостом, кинулась обратно за переноску.

– Пора спать. Не волнуйся, с Милли всё будет в порядке. Мы с папой за ней присмотрим.

Тайя с большой неохотой пошла наверх. Ей очень не хотелось оставлять котёнка одного. Она прислушивалась к дыханию Кристи, которая уже спала на нижней кровати, и не могла заснуть от волнения. По крайней мере, ей так казалось.

Неожиданно Тайя очнулась от неглубокого сна, смутно ловя образы того, что ей приснилось. Что-то плохое. Она не могла вспомнить содержание, только то, что она долго нечто искала…








Тайя села в кровати. Было очень поздно. Мама с папой уже легли спать, не было слышно ни голосов, ни звука телевизора.

И вдруг она услышала плач. Грустный, тонкий звук. Вот, снова. Это котёнок!

Тайя быстро слезла по лестнице со второго этажа двухъярусной кровати, как можно тише вышла из комнаты и спустилась вниз. Открыв дверь на кухню, она прошептала:

– Кис-кис-кис… Милли… Тут очень темно, мне надо включить свет. Ты только не пугайся, ладно?

Девочка закрыла за собой дверь и включила свет, надеясь, что тут же увидит, как Милли метнётся за переноску или как она сидит спокойно у себя в корзинке. Но котёнка нигде не было.

– Милли? – прошептала Тайя, оглядываясь. – Ты где?

«Она точно где-то здесь, – сказала себе Тайя. – Я же слышала её». Через кошачью дверцу во входной двери, которую сделал папа, она выбраться не могла. Дверца закрыта, гулять Милли нельзя, пока ей не сделают прививки. Она где-то в комнате, прячется. «Где бы мог спрятаться котёнок?» – подумала Тайя.

Скатерть на столе зашелестела, словно от сквозняка. Но все окна сейчас закрыты. Тайя улыбнулась и заглянула под стол. В полумраке она увидела пару бирюзовых глаз. Милли сидела на стуле, спрятавшись под скатерть, как в палатку.

– Привет, – прошептала Тайя и села, прислонившись к ножке стола. – Я тут рядом побуду, – сонно сказала девочка. – Чтобы тебе не было страшно.








Засыпая, она почувствовала, как маленькие лапки пробежали по её ногам: Милли устроилась у неё на коленях и свернулась клубочком.








– Тайя! Что ты тут делаешь? – воскликнула Кристи. – Я тебя везде ищу!

Тайя открыла глаза. На кухне по-прежнему горел свет, хотя за окном уже светило солнце.

– Уже утро? – пробормотала она.

– Да! Ты что, здесь всю ночь просидела?

– Нет, не всю. Только половину. Ой, как же всё затекло!

Тайя попробовала вытянуть ноги, чтобы не потревожить Милли, но та уже проснулась и с любопытством оглядывалась.

Кристи тоже залезла под стол и погладила Милли по спине, по ходу шерсти, как её учила Тайя.

– Как хорошо, что она теперь наша, – сказала Кристи.

– Да, – согласилась Тайя. – Скорей бы завтра. Я в школе всё расскажу Люси.

– Вот вы где, сладкая парочка… точнее, троечка, – улыбнулась мама, заглядывая под скатерть. – Вы спустились в такую рань, чтобы поиграть с Милли?

Тайя предостерегающе взглянула на Кристи и кивнула. Лучше пусть мама не знает, что она просидела тут полночи…








Милли быстро освоилась. Она оказалась очень любознательным котёнком, и кухня ей быстро надоела. Милли, конечно, скучала по братьям и сёстрам, но теперь в её распоряжении был большой новый дом. И она как следует его изучила: каждую полочку, каждый шкафчик.

Сначала кошечка не могла подняться по лестнице. Тайя или Кристи, если были дома, с удовольствием брали её наверх. А через месяц Милли забралась на второй этаж сама.

Комната Тайи и Кристи стала её любимым местом. Здесь было полно игрушек и коробок: в них можно сначала спрятаться, а потом внезапно выпрыгнуть. А ещё Милли очень понравилась лестница на второй ярус в кровать Тайи. Однажды девочка взяла её с собой, и теперь Милли хотела научиться залезать туда самостоятельно.

– Милли, что ты делаешь? – смеялась Тайя, глядя на кошечку из-за стола. Девочка пыталась делать уроки, а Милли украдкой таскала у неё карандаши и прятала под кровать.

Кошечка встала передними лапами на широкую и плоскую ступеньку лестницы и в два счёта на неё запрыгнула. На вторую ступеньку Милли тоже забралась без труда, но вдруг зашаталась, поскользнулась и шлёпнулась прямо на кровать Кристи. Кошечка нырнула в гору мягких игрушек и сделала вид, будто ей только это и было надо. Тайе очень хотелось поиграть с Милли, но сначала – уроки.

И только когда в комнату поднялась Кристи, Тайя по её истошному воплю поняла – Милли что-то натворила. Сова из перьев, любимая игрушка Кристи! Папа привёз её из командировки.

Кристи всегда ставила сову на отдельную полочку, потому что её пёрышки были совсем крошечные и вся птичка была очень хрупкая.

– Совушка! Она слопала Совушку! – рыдала Кристи.

Милли сидела на кровати в лёгком замешательстве. Кристи вообще чуть что – сразу в слёзы, кошечка уже успела к этому привыкнуть.








Но сейчас девочка слишком громко ревела, да ещё и ногами топать начала.

Милли выплюнула перья и забилась в угол, поближе к Тайе.

– Что стряслось? – спросила мама, вбегая в спальню. – Боже мой, Кристи, родная!

– Она слопала Совушку, она её разорвала, – всхлипывала Кристи.

– Тайя, как же так, ты куда смотрела?

– Я ничего не видела! Я уроки делала. Прости, Кристи… – Тайя взяла Милли на руки и виновато посмотрела на сестрёнку. – Может, их можно склеить?

– Брось её! – ревела Кристи. – Она плохая кошка!

– Неправда. Она же не знала, что сову трогать нельзя.

Милли вжалась в школьный свитер Тайи. Ей совсем не нравились громкие и сердитые голоса.

– Ты её пугаешь своими криками, – сказала Тайя, но Кристи взвыла ещё громче.

– Ну и что! Она Совушку разодрала!

– Отнеси кошку вниз, Тайя, – резко сказала мама. – Я и не думала, что от маленького котёнка будет столько проблем. Вчера она испортила торт.

– Надо было брать котёнка, который не портит вещи! – завопила Кристи.

Тайя побежала вниз с Милли на руках.

– Глупая ты, глупая, – бормотала девочка. – Мне, конечно, очень нравится, что ты везде залезаешь и всё пробуешь на зуб, но вчерашний торт – это же просто катастрофа.

Накануне мама собралась в гости к друзьям и в подарок приготовила чудесный торт.

Она оставила угощение на столе и пошла открывать дверь, а когда вернулась, увидела совершенно счастливую Милли возле торта, с верхушки которого исчезла половина сливок.

Пришлось купить пудинг в магазине, хотя Тайя считала, что всё можно было исправить, просто украсив торт малиной по-другому.

– Нельзя тебе больше шалить, хотя бы несколько дней, – сказала Тайя, укладывая Милли в корзину. – Мама и Кристи ещё долго будут на тебя злиться.








– Думаете, с Милли ничего сделать нельзя? – потягивая сок через трубочку, спросила Тайя у Лауры. Были выходные, и девочка зашла к Лауре в гости посоветоваться насчёт шалостей Милли.

– Ничего тут не поделаешь, – покачала головой Лаура. – Если увидишь её там, где ей быть нельзя, уноси. Она же ещё котёнок и только с возрастом станет немного спокойнее. Чарли тоже всё сначала переворачивал, а сейчас угомонился и почти не шалит.

Тайя вздохнула. На её вопросы, похоже, нет простых ответов.

– Повезло мне, что она мои вещи не трогает. Разве что вчера пожевала бутерброды, которые мама мне в школу приготовила. Но бутерброды не так страшно, как Совушка. Кристи до сих пор злится. Она просит вернуть Милли обратно и взять котёнка, который хорошо себя ведёт.

– Надо бы вам спрятать подальше те вещи, которые могут пострадать от Милли, – сказала Лаура. – И закрывать двери в те комнаты, куда кошке входить нельзя.

– М-м, – кивнула Тайя. – Кристи не закрывает за собой дверь. Никогда.

– Правда, Милли рано или поздно всё равно научится их открывать. Хорошо, что ты зашла, – сказала Лаура и взяла газету с кухонного кресла. – Я уже собиралась поговорить с твоими родителями. Как думаешь, они это уже видели?








Она развернула газету и показала Тайе заметку с большим заголовком: «Похищения породистых кошек».

– Нет, не видели, – Тайя в ужасе смотрела на заголовок. – Зачем они их воруют?

– Затем, чтобы продать, – нахмурилась Лаура. – Породистые котята дорого стоят. Преступники продают их по цене ниже, чем у заводчика, а покупатели не догадываются о том, что котёнка можно украсть как вещь. Самое страшное, что в этой заметке упоминают бенгалов. Эта порода сейчас в моде. Недалеко отсюда живёт хозяйка ещё одного бенгала, из того же питомника, что и Чарли. И она видела, как вор пытался подманить её кота.

Тайя чуть не подпрыгнула.

– Простите, Лаура, но мне пора. Милли разрешили выходить из дома. А если кто-то в эту минуту пытается её украсть?




Глава четвёртая





Лаура говорила Тайе, что вряд ли кто-то прямо сейчас ворует Милли и не надо бояться.

Она сама выпускает Чарли на улицу, только тщательнее присматривает за ним. «На всякий случай», – пояснила женщина.

Тайя немного успокоилась и допила сок, но отказалась от печенья и поспешила домой, выглядывая воров по дороге. Интересно, как они выглядят?

Тайя вышла в садик за домом. Милли очень нравилось здесь гулять. Она пряталась между цветами и охотилась на птиц. Тайя уже заметила, что теперь к ним прилетают только самые смелые.

Но под птичьей кормушкой Милли не было. Её нигде не было видно.

– Милли! Милли! – с тревогой позвала котёнка Тайя. Но Милли не выбежала ей навстречу, как обычно.

Тайя прошла через сад прямо к забору мистера Джексона. Милли очень хотелось туда попасть: у мистера Джексона был пруд с золотыми рыбками.

Однажды кошечка забралась на забор, но соседский спаниель Макс так громко залаял на неё, что она тут же бросилась обратно.

Только Тайя заглянула к соседу через изгородь, оплетённую растениями, как вдруг послышались всплеск, отчаянный вопль и громкий топот. На неё неслось что-то маленькое, мокрое, всё в длинных зелёных водорослях.

– Твоя глупая кошка охотится на моих рыбок! – закричал мистер Джексон на Тайю. – Вот вредина!

Милли прыгнула на компостную кучу, потом на забор, откуда её сняла Тайя. Обняв мокрый липкий комочек, Тайя вздрогнула. С котёнка ручьём текла вода.

– Простите, пожалуйста! – сказала Тайя старику. – Мы не будем её выпускать.

– Придётся тебе дома посидеть, – прошептала девочка Милли, относя её домой. – Надо будет запереть кошачью дверцу, чтобы ты без нас не гуляла. Тебе это не понравится, но я не хочу тебя потерять.








Тайя была права: Милли совсем не понравилось сидеть дома. Она выскакивала на улицу за Тайей или Кристи при первой же возможности.








Кошечка обожала бегать за мячиком, а ещё Тайя иногда сажала её на рукоход[2 - Рукоход – спортивный тренажёр. Чаще всего выглядит как лестница (с перекладинами), поставленная на 4 опоры параллельно земле или с небольшим наклоном, но может иметь самый разный внешний вид, соблюдая принцип – передвигаться по рукоходу нужно, цепляясь за перекладины руками. Обычно рукоходы устанавливаются на детских и спортивных уличных площадках.].








Кристи простила Милли за Совушку и даже играла с ней: возила за собой верёвочку, на которую охотилась кошечка.

Но иногда Милли хотелось погулять в одиночестве. Смотреть на птичек через стекло и охотиться за ними в саду – совсем не одно и то же.

Милли часто сидела на окне возле входной двери, особенно после обеда, когда она точно знала, что Тайя и Кристи скоро придут. Прохожие часто обращали на неё внимание, и Милли догадывалась, что она им нравится. Это было приятно. Очень часто мимо их дома проходил светловолосый мужчина. Он всегда останавливался и подолгу любовался ею. А потом смотрел на другого кота, в доме через дорогу. Милли тоже нравилось смотреть на того кота, только он всё время делал вид, что не замечает соседку.

– Смотри, Кристи, нас уже ждут, – и Тайя показала на Милли в окне. Кошечка исчезла. Сейчас она спрыгнет на спинку дивана, оттуда на ручку и дальше – к входной двери, им навстречу.

– Какая у вас прелестная кошка! – сказал светловолосый мужчина. Он не спеша проходил мимо дома девочек. В руке у него позвякивали автомобильные ключи, и он улыбнулся Тайе и Кристи. – Ваша кошка? Она всегда встречает вас у двери?

Тайя улыбнулась в ответ. Ей нравилось, когда люди хвалили Милли.

– Да, всегда, – гордо ответила она.

– Красавица. Что за порода? Бенгал?








– Да, ей четыре месяца, – ответила Тайя.

Мужчина снова улыбнулся и пошёл к голубому автофургону, припаркованному чуть дальше по дороге.

Девочек догнала мама:

– С кем это вы разговаривали?

– Он спрашивал о Милли, – посерьёзнев, ответила Тайя. Она и не подумала, что человек – незнакомец. – Он хороший, – добавила она.

– Ничего он не хороший, – твёрдо сказала Кристи. – Мне он не понравился.

– Кристи, не придумывай, – вполголоса заметила Тайя, а мама тем временем сделала ей выговор за разговор с незнакомцем.

– Ты нас уже почти догнала, – пробормотала Тайя и вдруг с ужасом поняла, что мама и Кристи правы. Нельзя ей было разговаривать с этим человеком. Девочка горько вздохнула. – Я не должна была говорить, что Милли – бенгальская кошка. А вдруг кто-то попытается её украсть?

– Уверена, что этого не случится, – и мама обняла старшую дочь за плечи. – Но в следующий раз объясни, что на все вопросы ответит мама, и позови меня. А теперь в дом. Милли там, наверное, уже вся извелась.








Тайя очень надеялась, что Милли привыкнет жить без прогулок, но котёнок при любой возможности старался выскользнуть за дверь. Она двигалась так быстро, что у неё всегда это получалось.

Однажды, когда мама собиралась уходить на работу, Милли вертелась под ногами, ожидая, когда дверь откроется. Но перед самым выходом мама нагнулась и подхватила её на руки.

– Нет, дорогая. Знаю, что сидеть дома ты не любишь, но так безопасней. Скорей бы уже полиция поймала этих воров, – вздохнула она. – Сколько времени уже прошло. Оставайся дома, а я вернусь попозже вместе с Тайей и Кристи.

Милли, разозлившись, отправилась в гостиную и села на окно, наблюдая, как мама спешит вниз по улице. Милли терпеть не могла оставаться дома одна. Заняться нечем. И кота в доме напротив тоже не видно.

А ещё Милли слегка проголодалась. Она спрыгнула с подоконника и пошла на кухню проверить, есть ли что-нибудь в миске или нет. Но там было пусто.

Милли подошла к двери. Непонятно, почему кошачья дверца больше не открывается. Милли подцепила дверцу лапой, на всякий случай. Послышался скрип. Хороший признак. Милли снова тронула дверцу. Дверца приоткрылась вовнутрь и снова захлопнулась, но Милли успела ощутить порыв восхитительного свежего воздуха.

Котёнок озадаченно посмотрел на дверцу. Она открывается, только не в ту сторону. Милли снова, на этот раз сильней, потянула дверцу на себя, и та приоткрылась ещё шире. Как раз хватило места, чтобы сунуть туда лапу и не дать дверце снова закрыться.

Мурча от удовольствия, Милли сунула в щель вторую лапу, затем нос, голову и, наконец, вылезла наружу. Победоносно оглянувшись на дверь, кошечка посидела на ступеньке, затем побежала в сад.








На улице было тепло и солнечно, вокруг струилось много интересных запахов. Милли прошла по площадке возле дома, принюхиваясь и поглядывая на щебечущих над головой птиц.













Учуяв запах как из мусорного ведра, Милли свернула на тропинку и побежала, ориентируясь на него. Кошечка была голодна, и хотя пахло не слишком хорошо, наверняка там можно найти что-то съедобное. Милли подбежала к мусорным бакам и с любопытством обнюхала пластик. Только она собралась запрыгнуть наверх, к откинутой крышке, и покопаться в мусоре, как вдруг соседский пёс Макс подбежал к забору и громко залаял.

Милли со всех ног бросилась бежать по дорожке, распушив хвост. Она хорошо запомнила Макса, его зубы и длинные летающие уши, и опасалась, что он сможет перелезть через забор на их участок. Милли влетела в палисадник перед домом и запрыгнула на стену между участком и тротуаром. Кошечка начала яростно вылизываться: лапы, уши, бока. Ей было жарко, она сильно испугалась и разозлилась. Умывание лишь слегка успокоило её.

Солнце пригревало всё сильнее, и шерсть кошечки потихоньку улеглась. Прикрыв глаза, Милли наблюдала, как мимо проезжают машины.








Одна из машин остановилась, это был тот самый голубой фургон, который она уже видела. Из машины вышел молодой светловолосый мужчина. Милли навострила ушки. Она его, можно сказать, знала. Он часто останавливался напротив окна и восхищённо на неё смотрел. Милли сделала вид, будто не замечает, что он идёт по улице, и не отозвалась, когда он пару раз тихо позвал: «Кис-кис-кис». Но всё-таки не устояла и, красуясь, грациозно прошлась по стене. Мужчина погладил её по голове и пощекотал под подбородком. Милли даже не противилась, когда человек взял её на руки. Ей нравилось сидеть на руках.

Вдруг он крепко схватил кошечку за шкирку, быстро подошёл к голубому фургону, открыл дверцу и засунул Милли в переноску. После этого он сел за руль, и машина помчалась, а Милли выла и царапалась, пытаясь выбраться.




Глава пятая





– Милли нет в окне, – удивилась Тайя.

– Наверное, услышала, как поёт Кристи, и уже ждёт нас у двери, – пошутила мама. – Нашу Кристи, кажется, слышала вся улица.

Но Милли у двери не было, и никто на радостях не бросился к маминым ногам.

Тайя поспешила на кухню. Может, Милли сидит возле миски и ждёт еды? Но и там было пусто.

– Где же она? – спросила девочка с тревогой. – Мама, может, ты её наверху заперла?

– Нет. Она вертелась у меня под ногами, когда я уходила, – ответила мама. – Может, Милли сама случайно где-то закрылась? Поищите её в доме, девочки.

Тайя и Кристи бросились наверх и, открывая двери, громко звали Милли. Тайя даже заглянула в шкаф с одеждой в их комнате.

– Милли туда не полезла бы! – сказала Кристи, но Тайя только покачала головой.

– Откуда ты знаешь? Помнишь, она однажды запрыгнула в буфет на кухне?

– Это потому что она проголодалась, – напомнила Кристи.

В шкафу было пусто, и девочки поспешили вниз.

– Я тут всё осмотрела, – всерьёз обеспокоилась мама. – Вы кошачью дверцу не открывали?

Тайя покачала головой, глядя на входную дверь, и нахмурилась.

– Смотрите, она чуть-чуть приоткрыта.

Девочка присела возле неё. Дверца была явно открыта, но совсем чуть-чуть, и от прикосновения закачалась на рамке.

– Милли сбежала, – Тайя сглотнула комок в горле.

– Но ведь дверца закрыта, – сказала мама. – Как она могла выйти?

– Смотри, – показала Тайя. – Дверца не открывается только наружу. Но замочек мягкий, из пластика, а Милли слишком умная, она эту дверцу потянула на себя. И выбралась через щель.

Тайя выбежала в сад.

– Милли! Милли! – закричала она в надежде увидеть золотисто-коричневую шкурку в зелёной траве. Но она услышала только лай Макса у соседней двери.








– Её нет, – прошептала Тайя. Сердце у неё забилось как сумасшедшее, да так сильно, что ей стало больно. – Её украли.

Ну конечно, это глупости, тут же подумала она. Милли могла убежать в сад мистера Джексона поохотиться на рыбок в пруду. Или могла запутаться в зарослях ежевики у соседа через два дома. С чего Тайя взяла, что Милли украли? Ни с чего. Тайя знала это.








Милли сидела в зарешёченной клетке. Мужчина пересадил её сюда из переноски. От поездки на машине у Милли так кружилась голова, что она свернулась в углу и прикрыла глаза. Теперь ей стало лучше, и она пыталась понять, где очутилась и что произошло.

Клетка была маленькой, не больше переноски в машине. Старое одеяло, лоток, миска с водой. Миска для еды стояла рядом, но в ней было пусто. Клетка была поставлена на другую клетку, рядом стояло ещё несколько. В комнате было холодно, грязно и пахло давно не чищенными кошачьими туалетами. Было темно, и через единственное мутное окошко почти не проникал свет.

А ещё здесь были целых три других кота. С тех пор, как её взяли к себе Тайя и Кристи, Милли не видела так много котов. Время от времени она замечала у себя в саду соседского кота, и ей это страшно не нравилось. Но она ничего не могла поделать, только скребла лапами стекло.

В клетке справа сидел кот – большой, больше Милли, с широкой сплюснутой мордой и длинной шерстью странного серо-голубого цвета.

Он сердито зашипел на соседку, Милли отступила и чуть не упала. Голубой персидский кот снова зашипел на неё и большой лапой поскрёб по решётке. Раздался очень неприятный скрежещущий звук.

Хвост у Милли тут же встопорщился, она зашипела в ответ и отпрыгнула. Она хоть и маленькая, но умеет за себя постоять. Её украли и запихнули в машину, а теперь заперли в клетке.

Персидский кот продолжал шипеть, но сам попятился назад, глядя на неё большими золотисто-оранжевыми глазами и не моргая. Так они и смотрели друг на друга, не отводя глаз.

Увидев, что кот упёрся в боковую стенку своей клетки, Милли решила, что можно уже отступить. Они оба сидят в клетках, оба не могут выбраться, и волноваться надо именно об этом.

Она взвыла в последний раз и прилегла на одеяло. Интересно, сможет ли она когда-нибудь вернуться домой к Тайе?













– Ты её нашла? – спросила мама, когда Тайя вернулась в дом. Она снова выходила звать Милли, а мама с Кристи тем временем расспрашивали о Милли соседей. Но котёнка они не видели.

Тайя потёрла глаза, стараясь не заплакать. Не хотелось пугать Кристи.

– Думаешь, её кто-то забрал? – прошептала она маме.

– Нет, – и мама обняла Тайю. – Уверена, что она просто где-то загуляла. Не волнуйся.

Но Тайя не могла успокоиться. Милли никогда не уходила далеко. Один раз позовёшь – тут же отзовётся, и над забором появляется усатая золотистая мордочка.

– Можно мы сходим и поищем её по улице? – попросила Тайя.

Они прошли в поисках сначала по своей улице, потом обошли две соседние. Звали Милли, спрашивали у прохожих. Они искали её и звали до темноты.

Мама говорила, что Милли сама придёт, когда захочет есть, но и к ночи котёнок не вернулся. Кристи забралась к Тайе на второй этаж кровати, и сёстры, обнявшись, заснули вместе.

– Она вернётся завтра, правда же? – спросила Кристи.

– Ну конечно, – как можно уверенней попыталась ответить Тайя.

«Только бы так оно и было», – подумала она.








– Завтра утром, когда мы спустимся вниз, она, наверное, уже будет лежать в своей корзинке, – сказала она.

– А может, она уже там! – Кристи потянула сестру за пижаму. – Пойдём вниз, посмотрим?

– Нет… Не надо, – ответила Тайя.

А вдруг она не справится с собой и заплачет, если Милли там нет.

– Я так скучаю по ней, – сонно сказала Кристи.

– И я, – шмыгнула носом Тайя. – Завтра она вернётся, – пообещала она сестрёнке, стараясь сама в это поверить.




Глава шестая





Но на следующее утро Милли не пришла, и возле миски никто не ждал завтрака. Тайе совсем не хотелось идти в школу. Сейчас правильней было бы искать Милли. Пятница за окном, ничего важного в школе по пятницам не бывает.

На перемене она поплелась на игровую площадку. К ней подбежала Люси.

– Привет, Тайя, что случилось?

– Милли, – ответила Тайя, глотая слёзы. – Она исчезла. Наверное, её украли. Помнишь, я рассказывала, что в газете писали о ворах?

– Ой, только не это! – с ужасом в глазах сказала Люси. – Долго её нет?

– Мы вчера вернулись из школы, и её уже не было. Она умудрилась выбраться на улицу через кошачий ход, хотя он был закрыт.

– Варежка бы до такого не додумалась, – нахмурилась Люси. – А почему ты думаешь, что её украли?

– Не знаю, – вздохнула Тайя. – Чувствую. Знаю, что звучит глупо.

– Нет, не глупо… – задумчиво сказала Люси. – Я понимаю, о чём ты. У нас тоже однажды пропала Варежка, но я была уверена, что она вернётся. Её не было целую неделю, и мы уже отчаялись, но я продолжала надеяться.

– А я совсем забыла! – оживилась Тайя. – Это же было летом, да? Как ты её нашла?

– Мы развесили объявления на фонарные столбы, я оставила листовки в почтовых ящиках всех наших соседей по улице, чтобы посмотрели у себя в сараях. Представь, в итоге её и нашли в сарае! Хорошо, что там крыша протекала и на полу была лужа воды, иначе Варежка умерла бы от жажды, – добавила Люси дрожащим голосом.

– Объявления… – задумчиво сказала Тайя. – Листовки по соседям. Точно. Напишем объявление сегодня же.








– А может, эту? – спросила Тайя у отца, показывая на фотографию Милли на экране.

– М-м, – кивнул он. – Но её легче узнать в профиль, тебе не кажется? Сразу видны все её прекрасные пятна.

– Смотрите! – сказала Кристи. – Эту фотографию сделала мама, когда Милли залезла в буфет.

Тайя увеличила фото и улыбнулась. Перепуганная Милли смотрела в объектив. Кошачью еду от неё тогда убрали повыше, в самый верхний ящик, после первой же попытки воровства. А ещё мама начала покупать еду в банках, а не в пакетах. Но Милли была умной кошкой. Она научилась подцеплять крышку когтями.

– Вот проказница, – вздохнула мама.

– Мама! – Тайя посмотрела на неё. – Ты разве по ней не скучаешь?

– Конечно, скучаю, Тайя! И всё-таки она страшная проказница.








– Хочешь сказать, что надо было брать другую кошку, послушную? – воскликнула Тайя со слезами в голосе.

– Совсем нет, – начала объяснять мама, но Тайя так расстроилась, что не слушала её.

– Ты рада, что она пропала! – всхлипнула девочка.

– Тайя! – оборвала её мама, да так строго, что Тайя тут же прекратила плакать. – Не говори глупости, родная. Конечно, я злюсь на Милли, если она хулиганит, но ведь она всего лишь котёнок. Котята часто шалят, но мы же знали, на что шли. Особенно когда решили взять бенгала.

Она обняла дочку за плечи.

– Думаешь, ты одна читала эту книгу про бенгалов?

Тайя смотрела на неё, раскрыв рот. Она и подумать не могла, что мама тоже читала книжку.

– По утрам мы оставались с ней одни, и она всё время следом ходила за мной, – и мама всхлипнула. – Я всё время вытаскивала её из стиральной машины. Удивительно, как я ни разу её не постирала. Я тоже люблю её, Тайя, и мы сделаем всё возможное, чтобы найти Милли.

– Прости, – тихо сказала Тайя. Ей стало легче, когда мама сказала, что тоже скучает по Милли.

– Настоящая хулиганка наша Милли, – улыбнулся папа. – Но другая кошка нам не нужна, Тайя. Нам нужна наша. Мне кажется, что эта её фотография в саду лучше всех. Что напишем в объявлении?








Милли смотрела на дверь и ждала еды. Её уже покормили утром, но совсем не тем, чем кормили дома. Она сначала отвернулась от миски, но потом поела. Слишком она была голодная.

Она хотела улизнуть, когда человек открыл дверцу и поставил миску внутрь, но он отбросил её обратно. Никаких шансов. Как же выбраться отсюда? И где найти еды?

Тайя всегда кормила её в это время. Где сейчас Тайя? Милли надеялась, что девочка придёт и заберёт её из этого жуткого места.

Она начала громко мяукать, снова и снова. Персидский кот по-прежнему молчал. Он, насупившись, сидел в углу клетки. Зато к ней присоединились остальные.

Распахнулась дверь. Появился человек. Он был зол.

– Молчать! – заорал он, ударив по клетке.

Милли в ужасе взвизгнула. На неё никто так раньше не кричал. Если люди злились на неё, то говорили: «Милли, нет!» Но тут совсем другое дело. Она забилась в угол. Человек открыл клетку и поставил миску с едой, а Милли на этот раз даже не пыталась бежать. Она боялась приближаться к человеку без необходимости.








– Какое счастье, что сегодня суббота и мы можем искать Милли, – сказала Тайя Люси. Накануне мама отправила Люси сообщение с просьбой прийти и помочь с поисками.








– Отличная фотография, – сказала Люси и дала Тайе скотч, чтобы приклеить объявление на столб. – Если кто увидит Милли, сразу её узнает.

Тайя вздохнула.

– Но мне кажется, её больше не увидит никто. Её точно похитили те воры, о которых мне говорила Лаура. Мама звонила в полицию, ей сказали, что они примут наш случай к сведению. С тех пор никаких новостей. Давай вернёмся и скажем маме, что мы пошли к Лауре. Я хочу предупредить её, чтобы она внимательнее следила за Чарли.

– Верно, – согласилась Люси. – Если Милли украли, тогда они, наверное, и Чарли видели. Они могут вернуться и его забрать, правда?

– Точно, – сказала Тайя.

Они побежали по дороге к маме Тайи, которая тоже расклеивала объявления. Мама разрешила девочкам клеить объявления дальше по улице, но не теряясь из вида. Папа был на соседней улице, которая проходила позади их дома. Он пошёл смотреть, вдруг Милли выпрыгнет там на ограду.








– Мама! Можно мы пойдём к Лауре и расскажем, что случилось? Хочу предупредить её, чтобы она следила за Чарли.

– Тайя… Я уверена, что воры тут ни при чём, – ответила мама, поглаживая её по плечу. – Милли просто ушла гулять. Это же кошка!

– Ну пожалуйста!

– Хорошо! Но слишком долго Лауре не надоедай.

Тайя с Люси побежали через дорогу и позвонили в дверь Лауры.

– Привет! Я была наверху, видела, как вы расклеиваете объявления, – сказала Лаура. – С Милли, надеюсь, всё в порядке?

– Нет, – сказала Тайя, сглатывая. – Мне кажется, её украли. Пару дней назад меня расспрашивал о ней какой-то человек…

Лаура от ужаса прикрыла рот рукой.

– Молодой? – спросила она. – С короткими светлыми волосами? У него ещё был голубой фургон?

– Не помню, какого он цвета… – начала Тайя. – Постойте, да, был у него фургон!

И она сосредоточилась, пытаясь вспомнить. Разве думала она тогда, что это так важно?

– Точно, голубой. Вы тоже его видели?

– Да! Он спрашивал меня о Чарли. Милый такой человек. Сказал, что у меня красивый кот, и я уже хотела ответить, что Чарли бенгал. А потом вспомнила статью в газете, молча улыбнулась ему и ушла в дом. Мне потом стыдно стало за невежливость.








– Он тоже был со мной очень мил, – грустно прошептала Тайя. – Он не просто так спрашивал вас о Чарли. Он ворует породистых котов, а Милли точно украли. – У девочки навернулись слёзы. – Он её кому-нибудь продаст, и она к нам больше не вернётся.




Глава седьмая





Милли прижала ушки. Она услышала шаги человека и еле слышно испуганно мяукнула. Она его боялась.

У него в одной руке была стопка мисок с едой, в другой он держал переноску. Что происходит? Наверное, он хочет отвезти кого-то из них домой, догадалась Милли. Она заурчала в надежде, что он пришёл за ней.

Она встала мужчине навстречу и разрешила вытащить себя, хотя обычно царапалась и кусалась.

– Хорошая, послушная девочка, – сказал он таким же тоном, каким обычно с ней разговаривала Тайя. Милли терпеть не могла этого человека, но сегодня он хотя бы аккуратно с ней обращался. Она надеялась, что он посадит её обратно в фургон. Но вместо этого он спустился по лестнице и поставил переноску внизу.

Что же происходит? Почему он оставил её в переноске, если собрался вернуть домой? Милли беспокойно, но тихо мяукнула. Лучше не шуметь, а то этот человек на неё снова крикнет.

Наконец она услышала его шаги. Он разговаривал с какой-то женщиной, и голос его был очень мягким.

– Очаровательный котёнок. К сожалению, хозяйка не смогла за ним ухаживать. Пожилую женщину увезли в больницу, и она попросила меня найти ему новый дом. Для настоящего бенгала этот котёнок стоит совсем недорого.

Милли вся напряглась, когда он открыл переноску и вытащил её. Она изо всех сил старалась не шипеть, хотя ей очень хотелось. Шерсть у неё тем не менее встала дыбом по всей спине.

– Бедняжка, совсем плохо выглядит, – нахмурилась женщина. – Хотя она очень хорошенькая. А родословная у вас есть?

– Пока нет. Хозяйке сейчас не до этого, говорю же, она в больнице. Но кошка очень хорошая.








– А можно её подержать? – спросила женщина, взяла Милли на руки и погладила её.

Эта женщина показалась Милли очень хорошей, намного лучше, чем этот человек. Милли немного расслабилась. Может, эта женщина отвезёт её обратно к Тайе?

– Ой, – женщина провела рукой по хвосту Милли. – У неё что-то с хвостиком.

– Ну что там ещё? – В голосе человека послышалась злость, и Милли прижалась к женщине.

– Смотрите, кривой.

– И что такого? Я же совсем немного за неё прошу.

– Не знаю. Если с ней что-нибудь не так…

Женщина протянула котёнка обратно.

– Простите, надеюсь, не отняла у вас много времени.

Милли поняла, что женщина забирать её не собирается, и издала протяжный отчаянный вой. Человек схватил её и сунул в переноску, захлопнув дверцу. Он был в ярости, а женщина явно обрадовалась, что можно уйти.

Милли боялась, что злой человек вернётся и начнёт на неё кричать. Вместо этого раздался громкий стук: хлопнула дверь, и на лестнице постепенно стихли тяжёлые шаги.

Через минуту она набралась смелости, подошла к дверце переноски и огляделась. Это была кухня, немного похожая на кухню Тайи. Переноска, кажется, стояла на столе. Она уткнулась носом в дверцу и даже отскочила, когда та вдруг шевельнулась.

Дверца открыта! Человек хлопнул ею, а крючок не опустил! Милли подтолкнула её носом, сильней и сильней, и наконец дверца распахнулась. Милли выскочила из клетки на стол. Надо убираться отсюда как можно скорее. Она посмотрела на дверь, но там выхода для кошек не было.

Зато в кухне было окно. Над раковиной, точно так же, как дома. И оно было чуть-чуть приоткрыто.

Милли подошла к краю стола, напрягла задние лапы, приготовившись к прыжку. У раковины стояли стаканы и тарелки, и если она на них прыгнет, то на грохот вернётся человек. Надо двигаться тихо. Она прыгнула в раковину, и под её лапами зазвенели ножи и вилки. Но никаких шагов на лестнице она не услышала. Милли вскочила на подоконник. Свобода!













– Что сказали в полиции? – спросила Тайя.

Она не отходила от мамы всё время, пока она говорила по телефону.

– На этот раз они говорили серьёзней. Сказали, что передадут информацию куда надо.

– Так они тоже считают, что Милли украли? – спросила Тайя с надеждой в голосе. – Они найдут её?

– Тайя, послушай, – вздохнула мама, – полицейские делают всё, что в их силах. Но пока у них нет улик, понимаешь?

– Да, – ответила Тайя и села за стол, потому что ноги у неё подкашивались.

– Если у них нет никаких улик, – нахмурилась она, – мы сами их найдём! Люси предложила развесить объявления в магазине рядом с ней. Там есть большая доска объявлений. Она говорит, что много людей читают объявления. Можно я туда схожу? Пожалуйста!

– Это очень далеко. А папа уехал искать Милли.

– Я сама справлюсь, – заверила её Тайя.

Мама вздохнула.

– А у тебя есть ещё объявления?

Тайя помахала ей целой стопкой.








– Идите в магазин, а я спрошу в библиотеке, можно ли у них повесить объявления, – сказала мама. Голос у неё было уставший. Кристи растеряла почти все свои объявления и ныла от усталости. Тайя ей напомнила, что они ищут Милли, но уставшей сестрёнке очень трудно что-то втолковать.

Тайя подошла к прилавку. Молодая женщина ей улыбнулась.

– Ты за конфетами?

Тайя покачала головой.

– Можно мы приклеим у вас это?

И она протянула объявление.

– Это наш котёнок. Он пропал.

– Ой, как жаль. Он такой хорошенький!

Тайя сглотнула слёзы.

– Его могли украсть. В газете была статья, что в городе объявились воры.

– Я читала. Это бенгал, да?

– Да. Меня расспрашивал о ней какой-то человек, а спустя пару дней мы пришли домой из школы, а её нет.

– Доска – там, – кивнула женщина. – Если нужно больше места, перевесь другие объявления.

– Спасибо!

Тайя подошла к доске, а Кристи осталась у конфет.

На доске было много разной информации. Некоторые листки уже свернулись по краям от времени. Тайя сняла несколько штук, чтобы освободить место. Больше всего объявлений было о продаже: кто-то продавал газонокосилку, кто-то коляску. И вдруг Тайя замерла, прочитав только что снятое объявление.



«Породистые котята на продажу.

Все породы. Низкие цены».


И телефонный номер. Как это, интересно, можно продавать котят всех пород? Заводчики, к примеру Хелен, разводят только одну породу. Невозможно представить, чтобы у одного заводчика были все породы.








Это уже не заводчик, а вор.

– Что случилось? – спросила женщина у Тайи. – У тебя такой вид испуганный.

– А вы не помните, кто повесил это объявление? – спросила она без особой надежды.

Женщина посмотрела на объявление.

– Поняла твою мысль. Ты думаешь…

– А вдруг это они? – прошептала Тайя. Ей нужна была хоть какая-то зацепка. Лишь бы это помогло найти Милли.

– Я знаю, кто повесил это объявление. Не удивлюсь, если именно он окажется вором. Очень грубый человек. К сожалению, я часто его вижу, каждую неделю он забирает здесь журнал о мотоциклах. Какой-то спецзаказ.

– Так вы знаете его адрес? – прошептала Тайя, не сводя с неё глаз.

– Да, знаю… – не сразу ответила женщина. – Но мне нельзя тебе его называть. Не говори никому, что я дала его тебе, ладно?

Она вытащила большую папку и пролистала её.

– Вот он. Смотри, не ходи туда одна! Где твои родители?

– Не волнуйтесь, – ответила Тайя. – Моя мама в библиотеке, я сейчас схожу за ней. Эмвелл-роуд, семнадцать. Спасибо!

Она схватила Кристи за руку и потащила её из магазина.

– Мы можем вернуть Милли! Надо маму найти! Идём!

Они помчались по ступенькам в библиотеку. Мама стояла в очереди, а перед ней была ещё целая толпа народу.








– Подождите меня, – сказала мама, когда девочки подбежали к ней.

– Я нашла воров, которые крадут кошек! – закричала Тайя.

– Что? – переспросила мама, и многие люди в очереди с любопытством обернулись на Тайю.

– Там, на доске, было объявление о продаже породистых котят! Это точно те самые воры! И адрес у меня их есть.

– Знаю, что тебе хочется найти Милли, но ты торопишься с выводами, – покачала головой мама.

– Вечно ты мне не веришь! – с обидой закричала Тайя. – Я тогда одна туда пойду!

Она направилась к выходу, Кристи бросилась за ней. Тайя даже не обернулась: идёт ли мама за ней или нет. Она должна найти Милли во что бы то ни стало.




Глава восьмая





Милли прокралась через запущенный сад и еле-еле выбралась под расшатанным деревянным забором. Она обернулась: никто за ней не гонится.

И всё равно надо как можно скорее отсюда уходить. Она сама найдёт Тайю. Милли пошла по тротуару, насторожённо принюхиваясь.

Дойдя до перекрёстка с широкой улицей, Милли поняла, что найти дом намного сложнее, чем она думала.

Она надеялась, что чутьё ей подскажет, куда идти. Но её привезли сюда на машине, и она никак не могла сориентироваться.

Сначала она побежала вдоль дороги, но потом передумала и в нерешительности вернулась обратно. Ей показалось, что дом в другой стороне.

Милли шла дальше, пытаясь почувствовать, куда же идти. Она впервые оказалась так далеко.

Тротуар был очень твёрдым, и у неё быстро разболелись лапы. Но самое страшное: она не была уверена, что это дорога к Тайе.

Выбившись из сил, она запрыгнула на невысокую ограду и легла отдохнуть. Здесь жил кот, Милли учуяла его запах и с тревогой взглянула вниз.

Кота пока не видно. Милли свернулась в маленький напряжённый клубок и прикрыла глаза. Она очень сильно устала.








Вдруг резкий звук вырвал её из дремоты, она распахнула глаза и чуть не упала. Под стеной стоял рыжий кот и яростно на неё шипел. Его шерсть стояла дыбом, и он казался раза в два больше.

Милли осторожно начала отступать, хвост трубой, шерсть дыбом.

Она шипела на рыжего кота, но он был намного больше её. Милли пятилась, пока не дошла до конца стены.

Там она спрыгнула на тротуар и бросилась бежать что было сил.













– Сюда, – задыхаясь, сказала Тайя, таща за собой Кристи.

– Нам надо маму подождать! – заныла Кристи. – Я не вижу её! Нам нельзя ходить туда, где мы не видим маму. Нас будут ругать!

– А мне всё равно. Я должна найти Милли. Смотри, это Эмвелл-роуд!

Тайя остановилась и от страха ловила ртом воздух. А если человек, который украл Милли, их сейчас заметит? Скорее всего, он их узнает.

– Идём потихоньку, как шпионы. А то преступники поймают нас.

Тайя потащила Кристи за собой, и они осторожно пошли по улице, высматривая дом под номером семнадцать.

– Вот он, – пробормотала наконец Тайя. – Смотри! Фургон!

Она сжала руку Кристи и показала вперёд.

– Лаура тоже видела голубой фургон, когда её спрашивали о Чарли.








– Тайя!

К ним подбежала мама. Она была в ярости.

– Ты почему от меня убежала? Ты бежала через дорогу! Ты же знаешь, что делать этого нельзя!

– Мама, смотри! – Тайя схватила её за руку и показала на фургон. – Смотри, это их машина!

– Ох, это тот самый фургон, о котором говорила Лаура? – серьёзно спросила мама.

– Да! А на этой улице живёт человек, который повесил объявление о продаже. Мы нашли его, правда?

Мама медленно кивнула.

– Так. Не смей туда ходить, Тайя! Я сейчас позвоню по тому номеру, который мне дали в полиции. Похоже, ты права.








– Смотрите, – женщина в полицейской форме протянула мобильный телефон с фотографиями. Как же долго пришлось ждать! Тайя хотела остаться на Эмвелл-роуд, но мама сказала, что лучше идти домой. Не надо мешать работе полиции.

– Если мы будем тут слоняться, воры могут заподозрить неладное, – объяснила мама Тайе. – И тогда они перевезут животных в другое место.

Тайя понимала, что мама права, но ей страшно не хотелось уходить отсюда. Она была уверена, что Милли где-то там, в доме.

Полицейская машина приехала всего через несколько часов, но у Тайи было чувство, словно она прождала несколько дней.

– Милли среди них есть? – спросила офицер Райан, пролистывая фотографии. Персидский кот, кот, похожий на бенгала, но с другой, мраморно-полосатой окраской. И ещё один кот, но его породу Тайя не знала.

– Её нет… – и голос Тайи дрогнул. – Смотрите, пустая клетка. Он её уже продал, наверное.

– Может быть, – нахмурилась офицер Райан. – Сегодня утром он показывал бенгальского котёнка одной женщине. Она сообщила нам по телефону, что ездила смотреть котёнка, который, скорее всего, ворованный. Может, твоя Милли просто сбежала?








– Милли умеет выбираться наружу и забираться внутрь, – с надеждой в голосе сказала мама. – Если оттуда коту выбраться нетрудно, тогда Милли точно убежала.

Но Тайя их не слушала. Она бросилась наверх в свою комнату, забралась на кровать и спряталась. Невыносимо. Полиция опоздала. Милли пропала навсегда.








Милли шла весь день, хотя от усталости уже спотыкалась. Опускались сумерки, холодало. Навстречу ей шёл человек с собакой, и Милли спряталась под машину.

Даже когда он скрылся из виду, она не шевельнулась. Под машиной не дул ветер, не пахло чужими котами. Здесь можно полежать, прийти в себя. Милли задремала, веки её задрожали, а лапы задёргались: во сне за ней гнался рыжий кот. Он гнал её всё дальше и дальше от Тайи…

Она зашипела и резко проснулась, не понимая, где находится. День был в самом разгаре, и она вспомнила, где задремала. Наверное, она проспала здесь всю ночь, утомившись от долгой ходьбы.

Милли осторожно вышла на тротуар и потянулась. И тут она услышала голоса. Детские голоса.

Это точно не Тайя и Кристи, и всё-таки… надо посмотреть. Согревшись в ярких солнечных лучах, она впервые после побега почувствовала надежду.

На игровой площадке два маленьких мальчика гонялись друг за другом. Милли остановилась у ворот, приготовившись бежать.

– О-о, мама, смотри! Мама! Котёнок! – и старший мальчик бросился к Милли.

Милли пискнула. Она боялась всех после того, как молодой светловолосый человек оказался таким плохим. Милли бросилась под горку и спряталась там, дрожа от страха.

– Элфи, ты напугал её. Она с тобой незнакома, в отличие от нашего Усатика. Не лови её, Билли, не надо. Она сама выйдет, если захочет.

Женщина говорила мягким голосом, и шерсть у Милли на спине потихоньку улеглась.

– Какая красивая… Ой!

– Что такое, мам?

– Кажется, это котёнок из объявления! Помнишь, мы его читали и очень расстроились, что она потерялась? Её зовут Милли, если это она, тот самый потерявшийся котёнок.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45578813&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Лига защитников кошек (The Cats Protection League) – британская благотворительная организация, основана в 1927 году.




2


Рукоход – спортивный тренажёр. Чаще всего выглядит как лестница (с перекладинами), поставленная на 4 опоры параллельно земле или с небольшим наклоном, но может иметь самый разный внешний вид, соблюдая принцип – передвигаться по рукоходу нужно, цепляясь за перекладины руками. Обычно рукоходы устанавливаются на детских и спортивных уличных площадках.


