Котенок Сэмми, или Семья для крохи
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Эмма любит лошадей и с удовольствием занимается верховой ездой. К тому же на конюшне живут несколько кошек, грациозных, диких и необщительных. Девочка старалась с ними подружиться, но никак не получалось. Когда одна из них родила котят, хозяйка конюшни решила раздать малышей в добрые руки. Значит, кто-то должен приучить их к человеку. И начинать нужно как можно скорее, пока котята еще совсем крохотные и слепые. Эмма обрадовалась и вызвалась стать кошачьей няней.

Вот только девочка не учла, что очень сильно привяжется к одному из малышей и не сможет с ним расстаться. Теперь Эмме предстоит уговорить родителей завести дома не просто котенка, а дикого котенка, мало привыкшего к людям.






Холли Вебб

Котенок Сэмми, или Семья для крохи


© Тихонова А., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017


* * *


Посвящается Дэйзи







Глава первая







– Пока, мам! – Эмма помахала маме на прощание. Мамина машина отъехала от конюшни «Прибрежный плющ» и покатила по сельской дороге, полной ухабов и ям.

Девочка очень соскучилась по своей лучшей подруге Кире, но записалась на дополнительный урок в воскресенье вовсе не поэтому – она знала, что так или иначе встретит друзей с занятий по верховой езде в понедельник. Сегодня она приехала в конюшню ради любимой пони и местных кошек.

Кошки были застенчивые, почти дикие и редко попадались Эмме на глаза. Она не знала, сколько их живёт в «Прибрежном плюще». Никто не знал.

Лиз – она владела школой верховой езды – говорила, что около пяти, а вот Эмма не сомневалась: их шестеро, просто двух тощих рыжих котов все принимают за одного.

Однажды девочке почудилось, что рыжик гуляет по крыше сенного сарая, хотя ещё недавно кот мирно грелся на солнышке у левады[1 - Левада – загон для выгула лошадей. В нём лошади гуляют, отдыхают и жуют траву.].

Раз в день Лиз наполняла кошачьи миски водой и кормом, но большую часть их рациона составляли добытые на охоте трофеи. Они усердно трудились: спасали конюшню от мышей и крыс, которые частенько выискивали в стойлах остатки овса.

– Привет, Искра, – прошептала Эмма и погладила нос серой пони, на которой обычно ездила во время занятий. Пони фыркнула, положила морду на дверцу стойла и уткнулась девочке в ладонь – вдруг там найдётся яблоко или морковка? Она часто приносила ей лакомства. Эмма захихикала и вынула из кармана кусок моркови.

– Чуть позже угощу тебя мятным леденцом, если будешь умницей, – прошептала она. – Только никому не рассказывай! Я сбегаю скажу Лиз, что пришла, и сразу вернусь и оседлаю тебя.








Девочка поспешила к Лиз и по дороге всё время оглядывалась вокруг в надежде увидеть кошек. К сожалению, ей никак не везло. Она присела на корточки и заглянула в маленькую клумбу тюльпанов напротив кабинета директрисы. Рыжий кот (один из двух) чуть ли не жил в этой клумбе и иногда позволял себя гладить. А вот и он – свернулся в полосатый клубочек. Кот приоткрыл жёлто-зелёный глаз и грозно посмотрел на девочку. Очевидно, сегодня ему не хотелось ласки.

Эмма вздохнула, поднялась на ноги и заглянула в кабинет.

– Привет, Лиз. Мама привезла меня чуть раньше, чтобы я успела поздороваться с пони. Ещё я хотела погладить Тигги, но её нигде нет.

Из всех кошек «Прибрежного плюща» Тигги нравилась Эмме больше всего. У неё была самая длинная шёрстка, чёрная и мягкая, и пушистый хвост. Она любила лежать на солнышке и умываться, вытряхивая из шёрстки сухую солому.

Лиз подняла голову и улыбнулась девочке, но улыбка сразу угасла, стоило ей услышать о Тигги.

– Я уже несколько дней её не видела. Уже волноваться начинаю, если честно. Знаю, коты у нас не домашние и гуляют где хотят, но Тигги из них самая дружелюбная. Она не исчезает надолго, в отличие от Сюзи с Джинджер, и я регулярно встречаю её во дворе.

Эмма кивнула и нахмурилась:

– Я всегда её вижу, когда прихожу в конюшню…

– Она прямо-таки набрасывалась на еду в последнее время, но ни сегодня, ни вчера не подходила к мискам, – вздохнула Лиз. – Я бы её непременно заметила.

Эмма оглянулась на миски. Лиз оставляла их у скамьи во дворе под деревянным навесом.








Так корм не заливало дождём, а пугливым кошкам не приходилось есть в здании. Сюзи, стройная полосатая кошечка, забежала под навес проверить, осталось ли там чем полакомиться, и Эмма нежно улыбнулась, но тут же развернулась обратно к Лиз.

– То есть Тигги два дня ничего не ела? – спросила она дрожащим от волнения голосом.

Владелица школы покачала головой:

– По крайней мере, из мисок. Она прекрасная охотница. Может, ей сейчас хватает и мышей. Хотя жалко, что она сюда не заходит.

Эмма прикусила губу.

– Хорошо, что конюшня стоит далеко от магистрали, – медленно произнесла девочка. Кот её тёти Грэйс, Шустрик, пару лет назад попал под машину и сломал лапку. Вылечить её оказалось непросто. Он уже поправился, но тётя Грэйс всё ещё боялась выпускать его гулять перед домом и загоняла кота на задний двор, стоило ей увидеть, как он сидит у крылечка.

– И то верно, – мягко улыбнулась Лиз. – Пожалуй, я зря беспокоюсь.

Вот только Эмме от её слов легче не стало. Куда подевалась Тигги?!

– Ладно, нам пора идти, – быстро сменила тему директриса. – Скоро приедут остальные ученицы. – Она поднялась со стула и приобняла девочку за плечи.








– Не переживай, ты же знаешь, кошки у нас полудикие. Сегодня мы места себе не находим, а завтра она явится сюда как ни в чём не бывало.

Эмма хихикнула. Правда, ей хотелось, чтобы Тигги прибежала во двор прямо сейчас.








То ли Эмма переволновалась из-за Тигги, то ли день выдался неудачный, но всё у неё валилось из рук. Она целую вечность седлала Искру. Пони не желала стоять спокойно: трясла головой, переступала с ноги на ногу, жевала защитный жилет маленькой наездницы. А когда Эмма вывела её из денника[2 - Денник – стойло в конюшне для одной лошади.], Искра чуть не наступила ей на ногу.

– Всё в порядке? – спросила Кира, когда они подошли к воротам. – У тебя что-то стряслось?

– Искра оправдывает своё имя, – вздохнула Эмма. – Такая бойкая! Обычно она милая, но…

– Понимаю, – кивнула подружка с широкой улыбкой. – Наверное, радуется, что её вывели погулять.

– Она всегда такая, – махнула рукой Эмма.

– Готовы, девочки? – спросила Лиз и подошла к ним проверить, туго ли затянута подпруга. – Сегодня будем прыгать чуть выше, чем на прошлой неделе, но я уверена, что вы способны с лёгкостью перескочить через эти барьеры. Только не позволяйте пони сильно разгоняться.

Эмма кивнула, но руки у неё дрожали от волнения. Она очень любила Искру за её живой характер. С ласковой и тихой пони Киры, Жасмин, было не так весело. Но девочку не покидало ощущение, что сегодня ей не удастся удержать Искру в узде. К счастью, сейчас их очередь прыгать через препятствия и пони не успеет заскучать. Удовольствие от поездки на быстрой, весёлой пони прогнало тревогу, и после второго прыжка на лице Эммы расцвела счастливая улыбка.

На третьем прыжке всё внезапно пошло не так. Возможно, Искре не понравился полосатый барьер цвета радуги – Лиз впервые выставила его на поле. Вместо того чтобы перепрыгнуть препятствие, пони повернула налево. Эмма старалась её поддержать и успокоить, но Искра уверенно неслась в сторону. Девочка покачнулась и поняла, что уже не удержится в седле. Ей стало очень страшно. Эмме казалось, что она падает как будто в замедленной съёмке. Раз – и она уже на земле, лодыжка странно вывернута и болит, а Искра стоит над ней с виноватым видом.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/kotenok-semmi-ili-semya-dlya-krohi/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Левада – загон для выгула лошадей. В нём лошади гуляют, отдыхают и жуют траву.




2


Денник – стойло в конюшне для одной лошади.


