Академия грёз. Пайпер и сила снов
Ахмет Зеппа

Шейна Малдун Зеппа


Академия грёз #7
На этот раз выполнять миссию в Мир желаний отправляется Пайпер. Чтобы подружиться со своим Желателем, девочка устраивается помогать в кафе. Увлекшись, Пайпер не обращает внимания на очевидные вещи и не слушает свою интуицию. Сумеет ли она угадать заветную мечту Желателя и выяснить правду, пока тикают часы обратного отсчета?












На этот раз выполнять миссию в Мир желаний отправляется Пайпер. Чтобы подружиться со своим Желателем, девочка устраивается помогать в кафе. Увлекшись, Пайпер не обращает внимания на очевидные вещи и не слушает свою интуицию. Сумеет ли она угадать заветную мечту Желателя и выяснить правду, пока тикают часы обратного отсчета?

















Shana Muldoon Zappa & Ahmet Zappa

PIPER’S PERFECT DREAM

Copyright © 2018 Disney Enterprises, Inc.

All Rights Reserved












Шейна Малдун Зеппа и Ахмед Зеппа

Академия грёз. Пайпер и сила снов


Нашему чудесному сладкому сокровищу – Хэло Вайолетте Зеппа. Ты – чистый свет и наша великая радость и вдохновение. Мы бесконечно любим тебя.

Пусть каждый шаг по твоей дороге будет осенён позитивностью и осознанием того, что в тебе самой достаточно силы, чтобы в твоей жизни исполнилось всё, что ты только можешь себе вообразить… и даже больше. Всегда помни, что быть другой, настоящей, лучшей – это дар, от которого твоя внутренняя звезда сияет лишь ярче.

И помни, что у тебя всегда есть возможность выбора… Выбирай хорошие мысли. Выбирай любовь и дружбу, которые питают и укрепляют твою душу. Выбирай дела, которые послужат миру. И сама выбирай себе границы. Выбирай то, что пробуждает твоё творческое начало и твой уникальный внутренний голос… то, что делает тебя по-настоящему счастливой. И знай: что бы ты ни выбрала, ты всегда будешь любима. Без всяких условий.

Смотри на звёзды и помни, что ты никогда не будешь одинока. Если сомневаешься, иди вперёд… ответы всегда найдутся. Улыбка освещает мир, а смех – лучшее лекарство.

И НИКОГДА-НИКОГДА не переставай желать…

Сияй…

    Мама и папа

И всем остальным в «Мире желаний»:

Осознайте, что совершенно не важно, кем вы стали в жизни, не важно, как вы выглядите или где вы родились, – у вас тоже достаточно внутренней силы, чтобы создать жизнь вашей мечты. Радуясь вашей неповторимости, мысля позитивно и смело действуя, вы все можете осуществить любые ваши желания.

Улыбайтесь. Звёздные Посланницы не заставят себя ждать.

Мы знаем, как вы на самом деле великолепны.

Сияйте…

    Ваши друзья,
    Шейна и Ахмет



Личные дела студенток Академии грёз






ИМЯ: Кловер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 5 января.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: пурпурный.

УВЛЕЧЕНИЯ: музыка, живопись, учёба.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим автором песен и диджеем в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Кловер обладает самодисциплиной, терпением и силой воли. Она склонна к творчеству, ответственна, надёжна и очень преданна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кловер не любит откровенничать и замкнута с теми, кого она недостаточно хорошо знает. Она боится рисковать и временами очень саркастична.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: пантера.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: заколка.


* * *






ИМЯ: Адора.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 14 февраля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: небесно-голубой.

УВЛЕЧЕНИЯ: наука, размышления о будущем и о том, как можно сделать его лучше.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим модным дизайнером в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Адора очень умна, пользуется любовью окружающих и всегда проявляет заботу о своём окружении. Склонна к глубоким размышлениям.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Адора часто витает в облаках и думает о чём-то постороннем.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: азурика.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: наручные часы.


* * *






ИМЯ: Пайпер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 4 марта.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: цвет морской волны.

УВЛЕЧЕНИЯ: сочинение стихов, ведение дневника снов.

ЖЕЛАНИЕ: совершенствовать себя и делиться этим опытом в собственных книгах.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Пайпер щедрая, добрая и очень чуткая. У неё развитая интуиция и чувствительность.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: из-за излишней мечтательности Пайпер часто бывает рассеянна, а её мысли и стремления – неясны. У неё часто меняется настроение, она зависима от мнения окружающих.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: мечтолит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: тонкие браслеты.


* * *






ИМЯ: Астра.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 9 апреля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: красный.

УВЛЕЧЕНИЯ: индивидуальные виды спорта.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим атлетом в Звёздном мире – чтобы побеждать!

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Астра очень активная, смелая, умная и уверенная в себе. Её энергия неисчерпаема, она всегда прямолинейна и рассуждает по существу дела.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Астра слишком самоуверенна и эгоистична, позволяет себе снисходительность и дерзость.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: кваррелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: повязки на запястья.


* * *






ИМЯ: Тесса.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 18 мая.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: изумрудно-зелёный.

УВЛЕЧЕНИЯ: еда, цветы, любовь.

ЖЕЛАНИЕ: стать достаточно успешной, чтобы наслаждаться жизнью в роскоши.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Тесса сердечная, очаровательная, любящая, надёжная и заслуживающая доверия. Она невероятно настойчива и верна своим обязательствам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Тесса не любит, когда её торопят, весьма упряма и часто говорит «нет». Она плохо мирится с переменами и склонна к преувеличениям. Её легко отвлечь.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: паутинка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: брошь.


* * *






ИМЯ: Джемма.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 2 июня.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: оранжевый.

УВЛЕЧЕНИЯ: делиться своими мыслями обо всём на свете.

ЖЕЛАНИЕ: добиться, чтобы её мнение высоко ценили.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Джемма отличается дружелюбием и добродушной весёлостью, общительна и откровенна. Знает понемногу обо всём.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Джемма излишне болтлива, а её прямота иногда обижает окружающих. Она не способна подолгу сосредоточиваться на чём-то одном и часто поверхностна.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: скаттерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: серьги.


* * *






ИМЯ: Кесси.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 6 июля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: белый.

УВЛЕЧЕНИЯ: чтение, рукоделие.

ЖЕЛАНИЕ: стать более независимой и уверенной, менее робкой.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: у Кесси очень развитое воображение и художественная жилка. Она жадно глотает книги и наделена развитой интуицией. Она преданна, заботлива и хороший друг.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кесси часто подозрительна, ревнива, подвержена плохому настроению и обидчива.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: луналит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: очки.


* * *






ИМЯ: Леона.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 16 августа.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: золотой.

УВЛЕЧЕНИЯ: актёрская игра, представления, костюмы.

ЖЕЛАНИЕ: стать самой знаменитой поп-звездой в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Леона уверена в себе и умеет напряжённо работать, благородна, широко мыслит, оптимистична, заботлива. Сильный лидер.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Леона тщеславна, излишне самоуверенна и эгоистична. Любит покомандовать, склонна к драматическим жестам, упряма, часто выходит из себя.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: искрящаяся лапка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: браслет.


* * *






ИМЯ: Вега.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 сентября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: синий.

УВЛЕЧЕНИЯ: исследования, анализ, решение головоломок, поддержание чистоты.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей ученицей Академии грёз.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Вега надёжна, наблюдательна, организованна, хорошо умеет сосредоточиться на поставленной цели.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Вега иногда излишне уверена в своей правоте, придирчива, чересчур критична и заносчива, её легко смутить.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: квизл.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: пояс.


* * *






ИМЯ: Либби.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 12 октября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: розовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: помощь другим, дизайн интерьеров, искусство, танцы.

ЖЕЛАНИЕ: дать каждому то, что ему нужно – и в Звёздном мире, и в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Либби щедра и благородна, ясно выражает свои мысли, добра, великодушна и дипломатична.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Либби проявляет нерешительность и слишком сильно старается всем понравиться.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: чармелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ожерелье.


* * *






ИМЯ: Скарлет.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 3 ноября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: чёрный.

УВЛЕЧЕНИЯ: кристаллолазание (и другие виды экстремального спорта), магия, поиск острых ощущений.

ЖЕЛАНИЕ: жить в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Скарлет уверена в себе, страстно увлекается, но умеет усердно трудиться, обладает магнетизмом, любознательна и очень отважна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Скарлет любит одиночество и нередко вызывает отчуждение своей скрытностью, надменностью, упрямством и склонностью к ревности.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: равенстоун.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ботинки.


* * *






ИМЯ: Сэйдж.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 декабря.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: лавандовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: путешествия, приключения, интересные истории, природа и философия.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей собирательницей желаний всех времён.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Сэйдж честна, не боится приключений, любознательна, оптимистична, дружелюбна и не склонна к тревогам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: у Сэйдж очень взрывной характер! Иногда она ведёт себя беспокойно и безответственно, слишком доверяет чужому мнению. Склонна к необоснованным выводам.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: лавандерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: кулон.




Введение


Ты делаешь глубокий вдох, собираясь задуть свечки на именинном торте. Ты сжимаешь в ладони монетку, намереваясь бросить её в журчащую воду фонтана. Ты смотришь на своего младшего братишку, готовясь одновременно с ним потянуть за конец куриной дужки. Но что ты делаешь перед этим?

Загадываешь желание, конечно же!

А тебе не приходилось задумываться, что случается, как только ты загадываешь желание? «Да ничего особенного», – думаешь ты.

А вот и ошибаешься.

Потому что на самом деле происходит нечто невероятное. Каждое загаданное желание превращается в Шар желания – летучий сияющий шар, только невидимый человеческому глазу. Он взмывает ввысь и устремляется в небеса, а потом держит путь к самой яркой звезде на небосклоне – в чудесное, волшебное место под названием Звёздный мир. Звёздномирцы, обитатели этого мира, внешне очень похожи на нас с тобой, вот только кожа у них мерцает и искрится, а волосы яркие и разноцветные. И у них есть ещё одно, очень важное свойство: магический дар. Используя этот дар, звёздномирцы могут исполнять наши хорошие желания, благодаря чему выделяется чистая и прекрасная позитивная энергия. На этой самой энергии и держится Звёздный мир и жизнь его обитателей.

Тебе также полезно узнать, что Шары желания бывают трёх разновидностей:



1) Шары хороших желаний. Они заключают в себе добрые, позитивные желания, которые идут от самого сердца. Они очень красивые, яркие и искристые. Заботливые Хранители холят и лелеют их во Дворцах желаний, где они всё больше наливаются светом. В должное время, когда желания полностью созревают, их передают подходящему исполнителю, который и воплощает их в реальность.

2) Шары плохих желаний. Они таят в себе злые, эгоистичные, негативные желания. Они не искрятся и не сияют, и их немедленно помещают в особое хранилище, чтобы их никто никогда не исполнил. Ведь они очень, очень опасны.

3) Несбыточные желания. Это, например, желание, чтобы на всём свете воцарился мир, или чтобы люди научились исцелять все болезни, или другие желания, которые жители Звёздного мира никак не могут исполнить. Они сияют почти невыносимо-ярким, слепящим светом, так что их приходится держать в особых помещениях Дворца желаний с затемнёнными окнами. Там они бережно хранятся в надежде, что однажды они превратятся в хорошие желания и исполнители помогут достичь их воплощения.



Звёздномирцы относятся к своей работе необычайно серьёзно. У них есть особое учебное заведение – Академия грёз, куда принимают только самых одарённых и усидчивых девочек Звёздного мира. Там они учатся не покладая рук целых четыре года, а по окончании Академии получают возможность путешествовать в Мир желаний и исполнять желания его обитателей. До сих пор к этой ответственной работе допускались исключительно выпускницы Академии. Но однажды это правило вдруг самым неожиданным образом изменилось.

Об этом и пойдёт наш дальнейший рассказ…




Пролог



ПОЗДРАВЛЕНИЕ С ДНЁМ ЗВЁЗДНОЙ ДОБРОТЫ



Кому: Всем моим Звёздным Подругам

От кого: Пайпер

Тема: Счастливого Дня звёздной доброты!

		Нет лучше дня, чтоб добрым словом
		Приветить всех подруг в рассвете золотистом.
		Я в этот звёздодень желаю снова,
		Сиять вам, звёздочки, всё ярче и лучистей!

    С любовью и позитивностью,
    Пайпер



P. S. Ждите личных поздравлений!




Кому: Сэйдж

От кого: Пайпер

Тема: Комплименты в День звёздной доброты

		Ты первой мчалась, звёзды оседлав,
		В далёкий мир, неведомый и странный,
		Чтоб в нём мечту исполнить и стремглав
		Вернуться к нам, победой осиянной!




Кому: Леона

От кого: Пайпер

Тема: Думая о тебе в День звёздной доброты

		Ты стала третьей путешественницей смелой
		В мир, где исполнить сразу две мечты сумела,
		Но по пути назад в край света через ночь
		Твой амулет сгорел – как уголь стал точь-в-точь.

		«Как? Почему?» – ты спросишь. Нет ответа,
		Печаль затмила блеск твой золотой.
		Но не грусти! Вернётся время света,
		И сила, и успех по-прежнему с тобой.




Кому: Скарлет

От кого: Пайпер

Тема: Весточка в День звёздной доброты

		Когда пришлось тебе оставить звёздный круг,
		Ты не сдалась и рук не опустила.
		Ты помогла другой, как верный друг,
		И доказала, что в тебе немало силы.

		Но как такое вдруг случилось?
		За что тебе судьбы немилость?
		То чей-то умысел или ошибка?
		Забудь о них – стань снова первой скрипкой!

		Отважно ринулась ты в бой,
		Свой ум и стойкость доказав делами.
		Снимаю шляпу я перед тобой
		И радуюсь, что ты, как прежде, с нами.




Кому: Кесси

От кого: Пайпер

Тема: Поздравление с Днём звёздной доброты

		Если замешательство царит в рядах ЗП,
		Кто поможет в деле разобраться?
		Ты, малышка Кесси, ведь тебе
		Дан талант в любой беде не растеряться.

		Если в темноте внезапной паника царит
		И мы дружно мечемся, не помня, кто мы, где мы,
		Только ты одна спокойна и надёжна, как гранит,
		И всегда найдёшь решение проблемы.





Глава 1


Сидя в своей комнате в общежитии Малой Медведицы, Пайпер дописала последнее голо-сообщение и ткнула в экран старзапа, выстраивая все послания в очередь. День звёздной доброты наступал завтра. Традиционная церемония, которой отмечали этот праздник, должна была состояться на рассвете – в тот самый момент, когда ночные звёзды и восходящее солнце были видны одновременно на утреннем, расцвеченном яркими красками небе.

Такое великолепное утро случалось лишь один раз в звёздогоду. В этот день по всему Звёздному миру его жители выходили под открытое небо, чтобы полюбоваться на эту несказанную красоту и насладиться свежим воздухом, насыщенным энергией света. Впитывая эту энергию, все улыбались и обменивались радостными, позитивными посланиями – и с близкими, и с незнакомцами, и со всеми вокруг. Этот день был предназначен для вдумчивых комплиментов, искренних похвал и самых сердечных пожеланий. Одним словом, это был самый любимый праздник Пайпер.

В Академии грёз все голо-послания студенток доставлялись разом в тот момент, когда перед началом занятий все собирались на Звёздной площади. Пайпер напоследок ещё раз тщательно проверила свои голо-сообщения. У неё была своя собственная праздничная традиция: облекать все добрые слова и пожелания в стихи. Она считала, что нет ничего лучше, чем выразить свою любовь и восхищение красивым и возвышенным слогом, приятным для души.

К нынешнему празднику она вложила в свои стихи особенно много труда. Минувший звёздогод был непростым и насыщенным самыми разными событиями; Звёздным Посланницам пришлось пережить немало взлётов и падений. Чего стоили одни только миссии в Мире желаний – у кого успешные, а у кого не очень. Поэтому именно сейчас Пайпер очень желала своим подругам хорошего настроения и самочувствия.

Придирчиво перечитав каждую строчку и, наконец, удовлетворившись проделанной работой, Пайпер положила свой старзап в груду подушек на полу и задумалась. Идеи для своих стихотворений она вынашивала целыми звёздонеделями, неустанно стремясь к совершенству. «Может быть, мне стоило попробовать себя в жанре лайтку?» – думала она поначалу.

Этот поэтический жанр зародился на Лайтку – небольшом уединённом острове с искрящимися песчаными пляжами, жители которого изъяснялись исключительно стихами – простыми и изящными, состоящими ровно из трёх строк и семнадцати слогов.

Как им удавалось делать это, не прилагая ни малейших усилий, для Пайпер оставалось тайной. Ей очень хотелось бы овладеть таким поэтическим мастерством, но освоение техники лайтку оказалось делом сложным, а она предпочитала проводить дни без особого напряжения. Так что сама она избрала для себя свет-сонеты – рифмованные стихотворения произвольного размера, в которых обязательным было только упоминание какого-нибудь источника света.

В прошлом звёздогоду, когда первокурсница Пайпер была ещё новичком в Академии, праздник прошёл не совсем так, как она рассчитывала. Тогда она тоже положила много труда на свои голо-сообщения, желая поздравить каждую ученицу Академии грёз. Она мечтала, что её стихи поднимут всем настроение, а её саму оценят по достоинству, а то и полюбят всем сердцем.

Она написала грандиозную эпическую поэму, но это произведение оказалось настолько серьёзным и длинным, что никто толком не дочитал его до конца. От одного воспоминания об этом провале Пайпер снова бросило в жар. Кажется, она тогда проплакала несколько звёздодней напролёт…

В этом году ей хотелось непременно исправить прошлые ошибки. Для начала, она решила сосредоточиться только на тех студентках, которых она хорошо знала, то есть в основном на Звёздных Посланницах, а свои стихи – сделать лёгкими и светлыми, наполненными энергией. Хотя, пожалуй, никто из её знакомых не назвал бы Пайпер особенно энергичной: внешне она выглядела неторопливой и даже медлительной, считая при этом, что излишняя суетливость отвлекает и мешает полностью погрузиться в происходящее. Но, разумеется, Пайпер обладала собственной внутренней энергией и надеялась, что в новом году она сумеет проявить её в своей поэзии.

Откинувшись на подушки, Пайпер прикрыла глаза и представила себе улыбающиеся лица подруг, читающих её ободряющие послания. Впрочем, скорее всего, Леона и Скарлет едва ли будут улыбаться. Хотя времени после неудачной миссии Леоны прошло уже немало и репетиции рок-группы успели возобновиться, золотоволосая Звёздная Посланница ещё не вернула себе всей своей обычной жизнерадостности.

Зато у Скарлет миссия получилась просто удивительной. После того как её нежданно-негаданно выкинули из рядов Звёздных Посланниц, она сумела собрать энергию желания и буквально спасла от беды Офелию, которую взяли ей на замену.

И всё же разобраться в характере Скарлет было непросто. Пайпер никогда толком не знала, что на уме у этой нелюдимой старшекурсницы. Одно, впрочем, было видно всякому: Скарлет не нравилась её соседка по комнате, Леона. А Леона точно так же не испытывала радости от необходимости делить комнату со Скарлет. Даже после того как из их комнаты убрали те ядовитые цветы, распространяющие негативную энергию, отношения между соседками ничуть не улучшились.

Да, в последнее время в Академии, да и повсюду в Звёздном мире произошло немало странных событий. Взять хоть то внезапное потемнение, случившееся вскоре после возвращения Кесси из миссии в Мир желаний. Оно тогда выбило из колеи всех, включая преподавателей. Даже директриса, леди Стелла, всегда такая спокойная и сдержанная – истинный пример для подражания, по мнению Пайпер, – лишилась душевного равновесия. Что уж говорить о главе приёмной комиссии, леди Кордиал – она заикалась ещё больше, чем обычно.

Поэтому теперь все в Академии нуждались в уверенной и позитивной поддержке, как никогда. А значит, время для Дня звёздной доброты и впрямь было идеальное.

Размышляя об этом, Пайпер вдруг ощутила неожиданное волнение. А что, если она пошлёт ободряющее стихотворение самой себе? Не поднимая головы с подушек, она потянулась за старзапом и набрала в качестве адресата своё собственное имя.

В верхнем углу экрана тут же возникла иконка с её изображением: безмятежное, чуть рассеянное выражение лица, тонкие брови цвета морской волны – такого же, как и длинные прямые волосы, и устремлённый вдаль взгляд больших изумрудно-зелёных глаз.

Для этой голо-фотографии Пайпер собрала волосы в конский хвост, конец которого спускался ниже пояса. Лицо её было спокойно, как во время плавания по Лучезарному озеру, и Пайпер подумала, что именно такое состояние подошло бы ей сейчас: уравновешенное, мирное, полностью расслабленное. С какими же словами должна она обратиться к себе, чтобы вернуть подобную гармонию?

«Как остров покоя среди бури тревожной…» – начала писать Пайпер и тут же задумалась. Какая рифма к слову «тревожный»? «Надежный», сразу пришло ей в голову. А что было самого надёжного в её жизни? Конечно, общежитие Малой Медведицы, в котором она так счастливо живёт последние два года!

		Как остров покоя средь бури тревожной,
		Твоё общежитие, дом твой надёжный.

Пайпер снова остановилась и задумалась.

		А сны твои – тайны твоих озарений…

(Пайпер всей душой верила, что все важнейшие истины раскрываются в снах).

		В гармонии мыслей и стихотворений.

Пайпер и сама понимала, что это не лучшее из её произведений, но время было позднее, и она устала. Пайпер вообще считала, что лучшее время – то, которое проводишь во сне, когда разум и тело обретают покой и гармонию. Конечно, она сегодня успела, по обыкновению, вздремнуть после обеда, но иногда такого отдыха оказывалось недостаточно.

Пайпер сосредоточилась на ярких светильниках в комнате, и через мгновение белый свет потускнел и приобрёл мягкий зеленоватый оттенок, умиротворяющий и обеспечивающий наилучший отдых. В общежитии Пайпер делила комнату с Вегой, но принадлежащая каждой из девочек половина общей спальни отвечала их привычкам и складу личности.

Пайпер знала, что Вега тоже готовится ко сну, но ей нравилось чувствовать себя уединённо в своём уютном тихом уголке, отделённом и от соседки, и от деятельной суеты Академии. Всё здесь было мягким, текучим, плавным… ни одного острого угла, ни одной прямой линии.

Кровать Пайпер была круглой, как и добрая дюжина (а то и не одна) мягких подушек. Круглым был пушистый прикроватный коврик и лёгкое, как пёрышко, стёганое одеяло. Даже её комнатные цветы росли в приятных на вид круглых горшках, а их мягкий усыпляющий аромат дарил ей отдых и освежающий покой.

– Спокойной ночи, сладких снов, тревоги прочь, покой готов! – пожелала ей Вега.

– Звёздных снов, – сонно пробормотала в ответ Пайпер, слушая, как Вега деловито открывает и закрывает шкафы и ящики, заботливо раскладывая вещи и голо-книги в безупречном порядке. Пайпер понимала, что у каждой из них свои вечерние ритуалы, и восхищалась умением Веги поддерживать чистоту на своей половине. Для каждой вещи у неё находилось место, и порядок получался удобным и опрятным.

Дотянувшись рукой до пола, Пайпер схватила ещё одну подушку – с бирюзовыми кисточками и приятным рисунком из голубых и зелёных завитков – и сунула её себе под голову. Только тут она с удивлением спохватилась, что так и осталась в своей дневной одежде: длинном платье без рукавов, сшитом из блестящего шёлка лучепряда. Впрочем, оно вполне могло бы сойти за ночную рубашку: одеяния Пайпер, предназначенные «на выход», мало чем отличались от тех, в которых она ложилась спать. Однако Пайпер твёрдо верила в тесную связь между состоянием тела и духа, а значит, не сомневалась, что перемена одежды поможет настроить мысли на новый лад.

Поднявшись, Пайпер переоделась в атласную ночную рубашку с длинным рядом пуговиц – мягких, как светящийся мох. Затем побрызгала вокруг эссенцией сладодрёмы – растения, которое обладало известным свойством делать сон более крепким, а сновидения – приятными. Следующим действом её ежевечернего ритуала был выбор маски для сна. Этим вечером, перебирая содержимое корзинки с масками, она остановила свой выбор на той, где были изображены славодеревья. Пайпер находила, что более совершенного сочетания мощи и красоты нет во всём Звёздном мире.

Наконец, Пайпер притянула к себе самый новый дневник сновидений. Ей хотелось снова пересмотреть свой последний сон – тот, который она увидела во время послеобеденной дремоты. Зачастую именно эти сновидения были особенно живыми и яркими. По ночам Пайпер прослушивала во сне дневные лекции, пользуясь самым удобным звёздномирским способом усвоения знаний, и нередко случалось, что голоса преподавателей вливались в её сны самым удивительным и негармоничным образом.

Однажды она ощутила себя на пороге величайшего откровения – осознания того, что означает свет. «Что такое свет? Какова его природа?» – этот вопрос не давал покоя звёздномирским учёным многие гидронги звёздолет. И ответ был так близок… и предназначался именно ей!

Но когда Пайпер уже была готова услышать великую истину, в её сон проник голос профессора астральных вычислений, монотонно повторяя число 1 792. И Пайпер догадалась, что это вовсе не тот ответ, который ей нужен.

Однако сегодня днём ей не мешали ни цифры, ни формулы: Пайпер свободно летела в пространстве мимо звёзд и планет, а за её руку цеплялась миржеланская девочка с сияющими глазами и нетерпеливым ожиданием на лице. Внезапно далёкие светила исчезли, и перед глазами Пайпер встали Хрустальные горы – красивейший горный хребет во всём Звёздном мире, расположенный прямо напротив Академии грёз, по ту сторону Лучезарного озера. Пайпер с неизменным наслаждением созерцала их каждый день, но во сне ей пришлось карабкаться по крутому склону, не выпуская из ладони руки миржеланской девочки. Пока они взбирались вверх по каменистой тропинке, со всех сторон доносились прекрасные, баюкающие звуки клавитары, и Пайпер даже рассмеялась от удовольствия, заметив присевшего ей на плечо сияющего мотылька. Ещё один опустился на плечо её спутницы.

– Выглядит прямо как бабочка! – воскликнула девочка, обрадованная ничуть не меньше Пайпер. – Только наши бабочки так не сверкают!

– А ещё они приносят удачу, – сказала Пайпер. Но чем дальше они продвигались, тем больше сияющих мотыльков кружило в воздухе вокруг них. Теперь они выглядели разозлёнными, обнажая огромные острые зубы.

– Что происходит? – со страхом воскликнула девочка, стискивая руку Пайпер.

– Сама не понимаю, – ответила Пайпер, стараясь не поддаваться панике. – Эти мотыльки совсем на себя не похожи! Обычно они очень добрые и мирные создания, как и все здешние животные…

Быть может, ей следовало что-нибудь сказать или сделать, чтобы сияющие мотыльки снова стали такими, как полагается? «Сосредоточься, – велела себе Пайпер, – сосредоточься…»

Если они достигнут плато на самой вершине горы, окаймлённое яркими цветками голубенчиков, мотыльки наконец успокоятся…

Всё это время она настойчиво тянула девочку за собой, шаг за шагом продвигаясь вверх. Наконец, до вершины уже было рукой подать. Пайпер открыла рот, чтобы сказать девочке: «Мы дошли», как вдруг яркая вспышка света заставила её остановиться.

– Ой, звёздные извинения! – выпалила Вега, быстро притушив яркий свет одним движением бровей. Управление энергией давалось ей превосходно, но, увы, она не всегда успевала сообразить, что её соседка спит.

Размышляя об этом сейчас, Пайпер задалась вопросом: почему сон, начало которого было таким радужным, внезапно стал таким неприятным? Она не считала его обычным ночным кошмаром. Во-первых, он приснился ей посреди белого дня! А во-вторых, Пайпер верила, что даже самые страшные и мрачные сновидения имеют смысл и могут оказаться полезными, если хорошенько в них разобраться. Сейчас она тоже не сомневалась, что увиденный ею сон намекает на что-то важное.

Миржеланская девочка… трудное путешествие, полное опасностей и необходимости принимать решения… Вывод мог быть только один.

– Для следующей миссии выберут меня, – уверенно произнесла она вслух. И эта миссия будет успешной, раз во сне они с девочкой добрались до вершины горы. То есть… Её улыбка чуть увяла: они почти добрались до вершины.

– Что-что? – сонно пробормотала Вега, услышав голос Пайпер.

– Ничего, – быстро ответила та. Вега с её практичным складом ума была не из тех, с кем имело смысл обсуждать предчувствия или символическое значение снов.

Однажды, когда Вега спала, Пайпер прокралась к ней на цыпочках, чтобы взглянуть на её лицо и понять, переживает ли она во сне какие-нибудь эмоции. Вега неожиданно проснулась и жутко перепугалась, увидев прямо перед собой глаза пристально разглядывающей её соседки по комнате. Обычно девочки неплохо ладили между собой и были пусть не самыми близкими, но всё же подругами, поэтому Пайпер старалась держать самые причудливые из своих откровений при себе – чтобы не нарушить хрупкого равновесия в их с Вегой отношениях.

Задумавшись о равновесии, она решила прибегнуть перед сном к подходящей визуализации. Она во всех подробностях представила себе весы, которые видела в аудитории, где проходили занятия по миржеланской истории. Они имели две чаши, которые оказывались на одном уровне, когда весы находились в равновесии. Если же поместить на одну из чаш груз, то эта чаша опускалась вниз, а вторая поднималась вверх.

Пайпер мысленно положила на одну из чаш небольшой камешек, затем другой – на вторую чашу, потом ещё и ещё… Весы ритмично колебались, когда чаши шли то вверх, то вниз. Мерно кивая в том же ритме, Пайпер незаметно погрузилась в очередной сон…


* * *

Пайпер открыла глаза с первыми лучами утреннего солнца. Вот он и наступил – День звёздной доброты! Вместе с бодростью пришло чувство радостного ожидания: сегодня непременно случится что-то хорошее!

Взглянув на свой старзап, она обнаружила только что поступившее от Астры голо-сообщение: «Давайте все встретимся перед завтраком в Лучистом центре досуга и отдыха».

Пайпер едва не застонала. Она сама любила ходить в Лучистый центр на занятия медитацией, но сильно сомневалась, что Астра хочет собрать Звёздных Посланниц вместе для того, чтобы молча посидеть в кругу, погрузившись в созерцательные размышления. Скорее всего, ей не терпелось устроить дружеский утренний матч по старболу. Впрочем, к спорту Пайпер относилась вполне доброжелательно, поэтому она направилась в Лучистый центр досуга, но никого там не нашла.

Затем пришло голо-сообщение от Леоны: «Я в концертной раковине. Разве мы не собирались устроить репетицию нашей рок-группы, пригласив на неё всех ЗП?»

Старзап тут же пискнул снова, на этот раз из-за сообщения от Кесси: «Нет! Мы же договорились встретиться в Библиотеке освещения!»

Не понимая, что делать, Пайпер направилась сначала к концертной раковине в центре кампуса, затем в библиотеку, потом попыталась отыскать Звёздных Посланниц на главной площади – и каждый раз оказывалась в одиночестве. Её старзап продолжал получать одно голо-сообщение за другим, сигналя всё громче и громче, пока Пайпер в раздражении не отключила его поворотом запястья… и обнаружила, что она просто выключила будильник.

Значит, это тоже был всего лишь сон.

Пайпер быстро записала его в свой дневник сновидений. Его следовало проанализировать получше, но пока он наводил на мысли только о путанице во взаимоотношениях – весьма неблагоприятный знак. Хмурясь, Пайпер перевела взгляд на половину Веги.

– Ты собираешься в Небесное кафе? – окликнула она соседку.

Вега покосилась на неё со странным выражением.

– Ну разумеется. Ведь уже пора завтракать.

– Просто хотела уточнить, – мотнула головой Пайпер. – А мне ещё нужно принять искристый душ. Так что я догоню тебя там.

От искристого душа кожа и волосы Пайпер замерцали ярче, и она ощутила мягкий прилив энергии. Однако увиденный сон продолжал тяготить её, лишая привычного душевного равновесия. Её никак не оставляло ощущение, что она сейчас придёт в кафе, а все остальные тем временем отправятся на утренний пикник в саду, или на озеро, или ещё куда-нибудь, где её опять не окажется.

К этому времени Пайпер уже почти опаздывала. Впрочем, она знала, что это никого не встревожит: Пайпер и так часто оказывалась последней в любом месте встречи. Ей то и дело приходилось возвращаться в комнату за какой-нибудь забытой вещью, но в основном она просто двигалась очень неспешно. Даже сейчас она помедлила, занося последние заметки в свой дневник, пока сновидение было ещё свежо в памяти. Она предпочитала делать записи как можно быстрее, хотя обычно могла вспомнить даже мелкие подробности снов спустя две звёздонедели.

Даже когда Пайпер была ещё совсем маленькой и училась в Школе малых созвездий, она умела пересказывать маме свои сны вплоть до мельчайших деталей – например, какого цвета на ней были носки. Поразительным образом часто оказывалось, что её маме снились точно такие же носки, и многие другие подробности их снов тоже совпадали.

Живя в Сумрачном селении, ей редко удавалось завести друзей: обычно здесь было мало семей с детьми того же возраста, что и Пайпер. Домики в них были разбросаны так далеко, что не имело смысла соединять их дорожками Космического транспортёра. Неудивительно, что у Пайпер установились необычайно близкие отношения с матерью.

Когда её дедушка завершил свой Круг жизни, Пайпер и её мама мечтали, что Пайпер вместе со старшим братом переедут к бабушке на другой конец города: это было бы самое разумное. К тому же родители Пайпер были очень загружены работой, проводя занятия по медитации по всему Звёздному миру, так что Финну и его сестрёнке часто приходилось оставаться с бабушкой. Пайпер по-настоящему любила бабушкин дом – старый, таинственный, расположенный в очень уединённом месте, с ветхим чердаком, забитым всякой всячиной, и подвалом, откуда по ночам доносились загадочные звуки. Пайпер чувствовала себя в нём очень уютно, хотя её школьные приятели наотрез отказывались даже заходить в него. Однако теперь её жизнь круто изменилась – только на одном этаже её общежития обитало куда больше народу, чем во всём Сумрачном селении, где она провела своё детство. И теперь часть из них, а именно – Звёздные Посланницы, ожидали её к завтраку в Небесном кафе.


* * *

Спустя несколько звёздоминут Пайпер вошла в просторный зал кафе и заняла место за столом Звёздных Посланниц. По её мнению, этот стол находился в самом лучшем место во всём Небесном кафе: прямо около огромного, от пола до потолка, окна с видом на Хрустальные горы. Остальные девочки приветливо улыбнулись Пайпер, однако они были слишком увлечены обсуждением Дня звёздной доброты, чтобы прервать болтовню и поздороваться с ней.

Улыбнувшись в ответ, Пайпер сделала ботботу-официанту свой заказ: звездинчики со взбитым звёздным кремом. Их доставили всего через пару звёздоминут – даже быстрее, чем обычно. Похоже, сегодня, в праздничный день, всё и впрямь было особенным.

Сэйдж чуть ли не подпрыгивала на своём сиденье, так что её волнистые волосы цвета лаванды то и дело разлетались по плечам.

– Поверить не могу, что у меня сегодня не будет просвечтения, – хихикнула она. – Ведь я сидела вчера допоздна, заканчивая сочинение на тему «Долгое путешествие к Свету». А оказывается, это было вовсе не обязательно! – Она снова прыснула.

Адора по другую сторону стола кивнула и пробормотала что-то насчёт занятий по управлению энергией. А может, Пайпер только так послышалось; вполне вероятно, что на самом деле она толковала что-то про десерт из звонника – вкуснейшего полосатого фрукта, упругого и звонкого, как резиновый мячик. Ботбот подал еду, затем убрал опустевшие тарелки, а Адора всё ещё продолжала что-то говорить, но Пайпер не могла разобрать ни слова.

Должно быть, ей в ухо попали искры, когда она принимала душ. Пайпер тряхнула головой, и несколько ярко-зелёных искорок осыпались на пол. Что ж, так-то лучше. Она уже хотела переспросить Адору, о чём она говорила, но тут Кловер обхватила её за плечи.

– Пайпер! – радостно воскликнула она.

Похоже, все и вправду вне себя от радости из-за долгожданного праздника, решила Пайпер. Она поковыряла вилкой свои звездинчики, а потом повернулась к Леоне, которая сидела рядом.

– О да, надо поскорее покончить с завтраком, чтобы оказаться поближе к сцене во время праздничной церемонии, – сказала Леона и вяло опустила ложку в свою чашку с искрохлопьями.

Пайпер вздохнула. Ну вот, опять Леона со своим сарказмом. Наверное, ей кажется, что она теперь не заслуживает похвал и комплиментов. И это было очень печально, потому что до своей неудачно окончившейся миссии Леона как будто только ради них и жила. Пайпер всегда всерьёз относилась к старой поговорке «не суди звёздномирца, пока не прошагаешь флузель в его башмаках». Но страсть Леоны находиться в центре внимания оставалась недоступной её пониманию. Сама Пайпер неизменно предпочитала не выделяться на общем фоне, чтобы спокойно наблюдать за событиями.

Тесса хлебнула большой глоток сока и озадаченно уставилась на свой стакан.

– Как странно. Выглядит точь-в-точь как светпельсиновый сок, а на вкус похоже на…

– Лунный сыр, – вставила Пайпер.

– Нет, на лунику, – поправила её Тесса.

Скарлет, сидевшая по другую сторону стола, поднялась на ноги.

– С удовольствием задержалась бы, чтобы сравнить вкусовые качества светпельсинового сока и луники, – сказала она, нарочито зевая, – но мне пора бежать, чтобы успеть на площадь к началу церемонии. – Вынув из кармана барабанную палочку, она крутанула её в воздухе и добавила, покосившись на Леону: – Ведь мне предстоит её открывать.

– Что? – крикнула ей вслед Леона, но Скарлет уже умчалась.

Во всём кафе студентки уже отодвигали кресла и начинали расходиться. Суета нарастала с каждой звёздоминутой.

– Пойдёмте и мы, – предложила Пайпер.

Звёздные Посланницы мигом вскочили и влились в плотный поток студенток, направляющихся к месту проведения праздничной церемонии. Многие из них шли парами, держа друг друга под руку. Вскоре покрытая газоном большая площадь в форме звезды оказалась заполнена студентками, которые оглядывались по сторонам, ожидая начала празднования.

День звёздной доброты наконец наступил!




Глава 2


Пайпер ощущала всеобщее возбуждение как живое существо, набирающее всё большую жизненную силу. Однако за этой радостью и нетерпением сквозили и другие чувства, напоминающие холодные глубинные течения: беспокойство и неуверенность.

Пайпер знала, о чём думают многие из присутствующих: «Будут ли меня хвалить сегодня так же, как и всех остальных? Что, если мой преподаватель похвалит весь курс, а меня нет? Что, если никто не ответит на мои комплименты?»

Особенно остро поток негативной энергии ощущался слева, где стояла Вивика. Она не нравилась никому из Звёздных Посланниц, и Пайпер это ничуть не удивляло. Однако эта хмурая девочка с бледно-голубыми волосами могла не сомневаться, что получит гидронги комплиментов – просто потому, что большинство студенток её побаивались.

Отодвинувшись подальше от Вивики, Пайпер втиснулась между Кесси и Астрой. Кесси вопросительно взглянула на неё.

– Что ты хочешь, Пайпер? – спросила она.

– Ничего, – удивилась Пайпер. – А почему ты спрашиваешь?

Кесси озадаченно воззрилась на неё:

– Но ведь ты похлопала меня по плечу!

– Это не я, – помотала головой Пайпер.

– Но… – нахмурилась Кесси.

Астра рядом с ними прыснула от смеха.

– А, так это была ты, – сказала Кесси. – Чем я могу тебе помочь?

Но Астра покачала головой, продолжая заливаться смехом.

В этот самый момент на возвышение на площади вышла леди Стелла. Сегодня она была в умопомрачительном сияющем платье с очень длинными рукавами, которые слегка развевались в такт её шагам. Девочки тут же отвлеклись от разговоров и повернулись к директрисе.

Весь облик леди Стеллы настолько поражал безупречной правильностью и совершенством, что Пайпер было даже трудно смотреть на директрису: слишком чистой и яркой была её лучистая аура. Скарлет торопливо пробежала ей за спину и уселась за большую ударную установку.

Леди Стелле даже не пришлось призывать студенток к тишине: вся толпа мигом умолкла и затаила дыхание.

– Звёздного дня, дорогие ученицы Академии! – произнесла леди Стелла своим красивым низким голосом, который разнёсся по всей площади. – Мы готовы начать наш праздник.

Профессора и члены администрации Академии толпились позади неё, улыбаясь студенткам. Леди Кордиал держалась рядом с директрисой, молча кивая на каждое её слово, но даже эти незначительные движения выдавали, как сильно она нервничает. Её волнение тут же передалось и Пайпер. У неё даже мелькнула невольная мысль – может, леди Кордиал удалось бы избавиться от заикания, если бы она освоила какие-нибудь техники релаксации?

– Полагаю, у каждой из вас сегодняшний день будет наполнен похвалами, комплиментами и другими позитивными посланиями, – продолжала леди Стелла.

– Прямо-таки у каждой? Леди Стелла уверена? – шепнула Пайпер стоявшая перед ней Вега, украдкой указав на вечно кислую физиономию Вивики.

– Поэтому не огорчайтесь, – говорила леди Стелла, – если прямо сейчас вы ещё не получили так много добрых слов, как вам хотелось бы. В каждой из вас добрые чувства и ощущение внутренней гармонии будут только усиливаться, а уровень позитивной энергии продолжит неуклонно расти. А теперь, прошу вас, включите ваши старзапы, чтобы отправить и получить все ваши голо-сообщения в тот миг, когда отзвучит барабанная дробь Скарлет!

Скарлет тут же вскинула палочки и выбила сложную и раскатистую дробь. Как только барабаны стихли, раздались приветственные возгласы, и сразу же все до единого старзапы дружно засияли, отсылая и принимая голо-сообщения.

Пайпер нетерпеливо вызвала на экран голо-сообщение номер один, и слова вспыхнули в воздухе прямо на уровне её глаз. Послание оказалось от Скарлет: «Ты меня пугаешь, звёздный лунатик».

Подавленно ахнув, Пайпер перечитала сообщение снова, но ни одно слово от этого не изменилось: «Ты меня пугаешь, звёздный лунатик».

В полном смятении Пайпер почувствовала, как по её щекам покатились слёзы. «Брось, не обращай внимания, – сказала она самой себе, – ты же знаешь, какая она, Скарлет. Может, остальным Звёздным Посланницам она написала ещё что-нибудь похуже».

Утерев слёзы, Пайпер принялась за следующее голо-сообщение – уж оно-то должно её утешить! «Проснись и хлебни душистого зинга, соня. Всё равно ты не имеешь понятия ни о будущем, ни о прошлом… и даже о настоящем». Это сообщение было от Кловер. Да что же это такое, горестно подумала Пайпер. Таких сообщений она сегодня точно не ожидала.

В этот самый миг Кловер подбежала к Пайпер и крепко обняла её. У Пайпер отлегло от сердца: разве Кловер стала бы так себя вести, если бы всерьёз думала то, что написала в своём сообщении? Она ждала каких-то объяснений, но Кловер вместо этого обожгла её взглядом, пылающим, как лунильон падающих звёзд.

– Рада узнать, что ты, оказывается, считаешь меня ограниченной, – выпалила она, поглядывая на свой старзап. – И что я к тому же самая несерьёзная из всех Звёздных Посланниц. Иначе говоря, пустышка, верно? – Кловер нахмурилась. – Это потому, что я выросла в цирке, да?

– Нет! Это не моё послание! – запротестовала Пайпер. – В нём даже нет ни единой рифмы!

Но Кловер, сердито фыркнув, уже умчалась прочь.

Услышав сдавленное всхлипывание, Пайпер обернулась и увидела Вегу, которая из последних сил сдерживала слёзы. Да что же это такое? Вега такая разумная, такая рациональная… Что же это за комплимент, от которого она готова расплакаться? Не говоря ни слова, Вега повернула свой старзап экраном к Пайпер, и та прочла: «Забирай все свои головоломки. Нам с тобой не по пути».

– Но я… я же говорила прямо противоположное! – растерялась Пайпер. И Кловер она как раз хвалила за то, что у неё такие широкие взгляды… Складывалось впечатление, что все послания Пайпер оказались вывернуты наизнанку.

– Неужели? – с сарказмом переспросила Вега. – Скажи, ты всегда так думала или эта мысль осенила тебя как раз в День звёздной доброты?

– Я вообще никогда так не думала! – возразила Пайпер, едва не срываясь на крик. Но Вега уже развернулась к ней спиной и ушла.

Не зная, что делать дальше, Пайпер прочла следующие голо-сообщения.

«Ты вечно витаешь где-то в облаках».

«Ты так подкрадываешься, что выведешь из себя любого».

«Может, почитаешь на досуге модные журналы? Тебе бы не повредило».

Каждое голо-сообщение оказалось настоящим оскорблением.

Две девочки, стоявшие перед Пайпер, сердито заспорили между собой:

– Как ты смеешь называть меня тупицей? У меня отличные оценки по всем предметам!

– Я вовсе так тебя не называла, – возражала другая. – А почему ты написала, что мне не хватит умения управлять энергией желания даже для того, чтобы поднять в воздух лунную пушинку?

Продолжения спора было уже не слышно: вся площадь едва не взорвалась от криков и вспышек негативной энергии.

Пайпер стала пробиваться к возвышению, поближе к леди Стелле: обычно одного взгляда на спокойную и уверенную директрису ей было достаточно, чтобы самой привести собственное душевное состояние к гармонии. Однако сейчас леди Стелла, похоже, сама пребывала в полном смятении, нервно ломая руки.

– Вы понимаете, что здесь происходит? – обратилась она к леди Кордиал.

– Всё это ис-с-с-сключительно с-с-с-странно! – ответила леди Кордиал, растерянно качая головой.

«Да уж, сегодня ей вряд ли удастся избавиться от заикания», – невольно подумала Пайпер.

Леди Стелла ненадолго прикрыла глаза, собираясь с мыслями, а затем решительно шагнула к краю сцены.

– Учащиеся Академии! – воззвала она, высоко вскинув руки. Но студентки были настолько поглощены своими старзапами и ссорами между собой, что ничего не услышали.

– Учащиеся Академии! – снова обратилась к ним леди Стелла, на этот раз чуть громче. Студентки одна за другой смолкли и повернулись к сцене.

– Звёздный привет за ваше внимание. Возникла крайне неприятная ошибка и путаница. Прошу вас, не обращайте внимания на поступившие голо-сообщения. Сохраняйте спокойствие и отправляйтесь на занятия. Празднование Дня звёздной доброты переносится до тех пор, пока мы не разберёмся в ситуации. – Она обвела собравшихся ясным взглядом и ободряюще улыбнулась: – Беспокоиться не о чем. Мы всё уладим.

Пайпер облегчённо вздохнула. На одну звёздосекунду она поддалась панике, как и все остальные, но раз леди Стелла говорит, что всё будет в порядке, значит, для тревоги в самом деле нет повода.

Студентки стали понемногу расходиться, направляясь на занятия в Светоч Знаний. Одна только Пайпер осталась стоять на месте, и потому именно она услышала, как леди Стелла негромко сказала леди Кордиал: «Сначала отключение света, а теперь ещё и это. Очередная волна негативной энергии – последнее, что нам сейчас нужно, коллега».

Сердце Пайпер тревожно забилось. Неужели леди Стелла действительно полагает, что речь идёт не о простом технологическом сбое, а о чём-то более серьёзном? И тогда, возможно, исправить проблему будет не так-то легко?

Пайпер было о чём поразмыслить, особенно сейчас, когда она ещё толком не оправилась от переживаний из-за обидных голо-посланий. Нельзя же просто взять и выкинуть их из головы – что бы там ни говорила леди Стелла. Конечно, она отлично знала, что её подруги не всегда охотно слушают, когда она делится с ними своими снами или предчувствиями… Но неужели они в самом деле считают её чокнутым лунатиком? К тому же не умеющим нормально одеваться?

Мучительное ощущение негативной энергии пронизало Пайпер от макушки до пяток. Ей вдруг захотелось побыть одной, и она, обойдя Небесное кафе стороной, направилась в оззифрукто-вый сад.

Времени до первого занятия оставалось немного, но дододень был был единственным днём на звёздонеделе, когда не проводилась Медитация внутреннего света, и Пайпер было необходимо привести свои чувства в порядок. Она быстро прошагала сквозь ряды деревьев с розовой листвой до самого дальнего, укромного уголка сада. Там она устроилась на своём любимом месте, под кроной раскидистой мерцающей ивы, гибкие ветки которой свисали широким шатром, скрывая за густой листвой любого, кто искал уединения.

Укрывшись в этом шатре, Пайпер сразу почувствовала себя гораздо лучше. Сладковатый запах гибких побегов, мягкая влажная земля, покой и тишина – это было именно то, в чём она сейчас больше всего нуждалась. Она села, скрестив ноги, и положила руки на колени ладонями вверх. Потом закрыла глаза и сосредоточилась на своём дыхании: вдох… выдох. Её сердце постепенно успокоилось, напряжённые плечи расслабились.

Внезапно сигнал старзапа вырвал её из этого состояния. Чёрная дыра! Из-за всех утренних волнений она забыла первое правило медитации: отключить все средства коммуникации, чтобы ничто не отвлекало от погружения в свой внутренний мир.

И все же Пайпер не удержалась и взглянула на экран. Это оказалось голо-сообщение от Веги: «Я на теории желаний. Куда ты пропала, солнышко?»

Солнышко! Пайпер улыбнулась. Значит, Вега больше не сердится, раз называет её так ласково! И явно беспокоится о ней, хочет убедиться, что с ней всё в порядке. Наверное, она уже перестала обижаться на те непонятные злые сообщения.

«Скоро буду», – ответила Пайпер.

Но, разумеется, она всё равно опоздала. Профессор Иллюмия Викс лишь едва заметно махнула рукой, подавая Пайпер знак садиться на своё место.

Пайпер тихонько скользнула на сиденье рядом с Вегой.

– Звёздный привет за то, что напомнила мне о начале занятий, – шепнула она. Вега в ответ коротко кивнула. Видимо, она ещё не совсем отошла от обиды после «комплимента» Пайпер.

Пайпер переключила внимание на преподавательницу. Обычно профессор Иллюмия Викс устраивала на своих занятиях бурные дискуссии по поводу философии желаний, так что несколько звёздоминут опоздания большой роли не играли: вмешаться в общее обсуждение можно было в любой момент, что Пайпер иногда и делала, с интересом наблюдая за ходом обсуждения.

В тот день, однако, профессор Викс обвела аудиторию суровым взглядом и сухо объявила:

– Сегодня мы сосредоточимся на математическом аспекте теории желаний.

Математическом аспекте? Пайпер и припомнить не могла, чтобы такая тема значилась в программе курса. И, судя по растерянным лицам остальных студенток, для них это тоже стало неожиданностью.

– Ну и что вы сидите? – раздражённо выпалила профессор Викс. – Доставайте свои старзапы и включайте запись. Я устрою опрос по этой теме… завтра же.

И она принялась набирать на своём голо-терминале длинные ряды цифр, которые тут же проецировались в воздухе перед учащимися. Триста четырнадцать лунильонов четырнадцать тысяч девяносто один оказалось наименьшим из всех чисел, которыми она бомбардировала озадаченную аудиторию.

«О-хо-хо, – подумала Пайпер. – Должно быть, профессор получила сегодня очень неприятные голо-сообщения».

– Теперь подставьте эти числа в соответствующую формулу исполнения желаний. И не забывайте, что всякий разбирающийся в предмете теоретик учитывает не только сумму всех мыслей, но и…

– Сумму всех действий, – сказала Пайпер.

– Итак, за работу, – скомандовала преподавательница. – И поразмыслите о глубинном смысле, таящемся за этими цифрами.

– Дело не в том, насколько велики и сложны числа. Самое главное – это итоговое уравнение и как вы его используете, – закончила за неё Пайпер.

– Да, Пайпер, звёздный привет за то, что напомнила нам всем эту общеизвестную истину, – сухо откликнулась профессор.

Резким движением запястья она стёрла надиктованные цифры, и в воздухе возникли проекции слов.

– Необходимо также помнить, что сами по себе звёздномирцы не обладают способностью исполнять желания. Желатели должны сами добиться того, чтобы их мечты воплотились в реальность; наша работа – направить их в этом. Как правило, Желатели испытывают трудности, формулируя свои желания, – даже если речь идёт не о несбыточных желаниях вроде всеобщего мира, но даже о личных и вполне исполнимых мечтах. И наша задача состоит в том, чтобы помочь им, так сказать, увидеть свет…

– Как так? – спросила девочка по имени Шейрин с уложенной вокруг головы ярко-жёлтой косой. – Что это…

– Значит? – вмешалась Пайпер. «Честное слово, какой глупый вопрос… даже первокурсницы такие не задают», – подумала она. А ведь некоторые из таких студенток смеются над Звёздными Посланницами за то, что они якобы посещают дополнительные занятия для отстающих!

– Это означает, что миржеланцам нужна помощь в осуществлении желаний, – принялась пояснять Пайпер тоном, каким маленькие дети обычно читают только что выученный алфавит. Она и сама понимала, что её сарказм бросается в глаза, но ничего не могла с собой поделать. Как правило, она вела себя более сдержанно, но утренние неприятности и вдобавок прерванная медитация лишили её всякого контроля над собственными эмоциями. – Прежде всего, они должны сами осознать, что им по силам осуществить собственные желания, а потом понять, каким образом этого можно достичь.

Профессор Иллюмия Викс кивнула, затем поправила очки на носу и продолжила, энергично расхаживая по аудитории:

– Может кто-нибудь назвать мне уравнение с двумя и более переменными, результатом которого является достижение положительного результата в исполнении желания?

В голове Пайпер мигом возникло с полдюжины разных идей.

Вега подняла руку.

– Мысль плюс действие – результат как следствие, – сказала она.

Профессор нахмурилась.

– Полагаю, Вега имеет в виду, что правильные мысли и действия приводят к исполнению желания. Однако должна заметить, что всё не так…

– Просто, – продолжила Пайпер.

Вега недовольно покосилась на неё.

– Возможно, следовало бы добавить к этому уравнению «веру в себя», – прибавила Пайпер почти извиняющимся тоном.

– В таком случае попробуйте заполнить пропуски в предлагаемых уравнениях, – сказала преподавательница. В воздухе тут же возникли слова: ВЕРА + ДОВЕРИЕ + … + ДЕЙСТВИЕ = УСПЕШНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ ЖЕЛАНИЯ

– Удача! – высказала свою догадку Шейрин.

Пайпер подавила смешок.

– А как насчёт терпения? – предложила она.

– Быть может, понемногу того и другого, – кивнула преподавательница, но, как решила Пайпер, в основном ради того, чтобы не обидеть Шейрин. – Но терпение всё же важнее. Хорошо, теперь давайте попробуем ещё одно уравнение. – Она быстро начертала: … + КОНЦЕНТРАЦИЯ + ПОЗИТИВНОЕ МЫШЛЕНИЕ = МЕЧТА ПРИОБРЕТАЕТ ФОРМУ

– Удача? – снова выпалила Шейрин.

Пайпер одновременно заговорила снова:

– Визуализация. Следует представить себе исполнение желания во всех подробностях и мыслить позитивно для достижения наилучших результатов. – Эти ответы давались Пайпер легко, как детская игра.

Девочка по имени Люсинда покачала головой.

– Шейрин, почему ты всё время говоришь про удачу? В первый раз ответ оказался неверным, так зачем же ты его повторяешь?

– Хм! – фыркнула Шейрин, недобро прищурившись на Люсинду. – Ты же считаешь, что у меня мозги как у пушистика, верно? – Она обвела свирепым взглядом всю аудиторию. – Кто-нибудь ещё так думает?

Вокруг тут же поднялся гомон.

Пайпер почувствовала, что её саму захлёстывают негативные эмоции. Ей хотелось только одного – спокойно продолжать занятие. Ведь эти уравнения и формулы очень важны! Но все вокруг вели себя так же глупо, как цветоуски в ночь полнолуния.

Внезапно перед аудиторией появилось голо-изображение леди Стеллы. Шум немедленно смолк.

– Дорогие преподаватели и учащиеся, приношу вам свои звёздные извинения за то, что вынуждена прервать ваши занятия, – произнесла директриса. Судя по проекции, она стояла посреди своего кабинета, сцепив перед собой ладони. Она выглядела, как всегда, спокойной и собранной, однако лоб её прорезали тревожные морщинки.

– Я хотела бы донести до всех последние новости касательно Дня звёздной доброты. – Директриса чуть помедлила. – Очевидно, что рассылка ваших голо-сообщений была грубейшим образом нарушена, так что все ваши послания приобрели смысл, полностью противоположный изначально задуманному. Мы не можем допустить, чтобы возникшая из-за этого вражда и недоверие между студентками распространялись дальше. Все разосланные голо-сообщения исчезли… и это только к лучшему. И теперь я прошу каждую из вас написать заново ваши первоначальные послания с комплиментами. Не сомневаюсь, что ваши истинные слова помогут восстановить прежнюю дружбу и доверие между всеми нами. Прошу вас, продолжайте ваши занятия, но не забывайте о том, что значит для нас День звёздной доброты. – Леди Стелла дважды кивнула, и изображение исчезло.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45528579&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


