Зубная фея летает на зубной щётке
Евгений Енин


Проснуться в цветочном горшке в чужой квартире и обнаружить, что ты пять сантиметров ростом, это ещё не самое странное. И обнаружить, что квартира, кроме хозяев нормального размера населена маленькими существами, тоже примерно по пять сантиметров, это тоже ещё ничего. А вот узнать, что ты в этой фейской квартире работаешь зубной феей, и тебя здесь давно ждали – это сюрприз.

И ладно бы была спокойная квартира. А здесь, оказывается, игрушки заигрывают феев если не до смерти, то до сумасшествия, часть феев выгнана в подъезд и воюет с кошками, а королева вообще не настоящая. И она планирует вторжение в наш мир, начиная с твоей спальни, а королеву собирается свергнуть собственный советник, при котором феям будет ещё хуже.

Так что с игрушками-зомби надо справиться, королеву свергнуть, её советника – тоже, феев переселить в деревню к гномам и вернуться в свой мир. Месяц обещает быть насыщенным…





Евгений Енин

Зубная фея летает на зубной щётке








© ЭИ «@элита» 2016


* * *


Янка проснулась в цветочном горшке.

Под раскидистой фиалкой.

Вчера заснула у себя в кровати, а сегодня – вот…

Земля в горшке сырая, фиалку недавно поливали, волосы выпачканы. Нос щекочет какой-то прутик. Ай! Ещё мошки какие-то летают. С кулак величиной.

Отмахнувшись от мошки, Янка решила, что ей приснилось то, что она проснулась. Но раз уж сон с фиалкой над головой продолжался, лежать на сырой земле глупо.

Янка села на глиняный край цветочного горшка, перекинула ноги наружу, повисла на руках, стараясь нащупать тарелку, в которой горшок стоял. В тарелке оставалась вода от полива. Сначала в неё свалились туфли, потом Янка.

Да, туфли. Из голубого пластика с высокими каблуками. Янка такие носить не умела. И на ноге они болтаются, размера на три больше. И платье ещё то. Длинная голубая юбка, белые рукава-фонарики из ужасно толстой синтетической ткани. Если гнётся, то с жестяным грохотом. А застёгивается – Янка завернула руку назад и пощупала – застёгивается на спине липучкой. Крючки у липучки длиной с ноготь мизинца. Ну, зато весь этот пластик не промокал.


* * *

Следующий час она просидела на подоконнике, между горшком и оконным стеклом.

За окном была улица. Незнакомая. Дома, люди, машины. Москва или нет, непонятно. Город как город. А, ну и первый этаж. У неё дома – третий.

Комната, похоже, гостиная. Чужая. В одном конце – диван и журнальный столик, в другом – обеденный стол со стульями. Несколько полок с книгами и безделушками. Буфет. В туманной дали.

В комнату заходили люди. Мужчина. Женщина несколько раз. Мальчик забегал, схватил что-то, выбежал. В проёме двери мелькнула девочка, чуть его помладше.

От них Янка и пряталась за фиалкой. Потому что она им на ладонь могла поместиться. А до выяснения всех обстоятельств решила пока не помещаться. Когда они уходили, рассматривала происходящее в гостиной.

А там столько всего происходило…

Комната густо заселена.

Пол уставлен домиками, возле некоторых – бассейны, выдолбленные, судя по всему, прямо в паркете. Между домиками – улицы и тропинки.

Наискосок, из угла в угол, проложена железная дорога. Янка видела, как с хорошо слышным «чух-чух» через комнату проехал поезд. Он пускал настоящий дым и исчез в чёрной дырке в плинтусе. Примерно так выглядят мышиные норки в мультфильмах.

На стенах комнаты тоже домики, висящие как ласточкины гнезда. От крылечек вниз спускаются тонюсенькие верёвочные лестницы.

На книжных полках – хижины, похоже, из обёрточной бумаги.

Под обеденным столом – лес. Ну да, это же деревья. Странно, что они под столом, как им там света хватает?

В центре леса на поляне избушка. Что это, пошатывается она, что ли? А, переминается с ноги на ногу. Ну, на общем фоне это не так уж ненормально.

И всё это малоэтажное строительство не пустует. По дорожкам ходят лю… М-да… В общем, кто-то внизу активно передвигается. И в воздухе что-то мелькает.

Янка почесала в голове палочкой, вытащенной из-за жёсткого, как картон, корсажа. Поправила сбившуюся диадему. А? Что? Сняла, посмотрела. Тоже пластик. Розовый. Понюхала. Фу! Пластик вонял дешёвым пластиком. Вздохнула, надела обратно.

Если люди – это большие, то кто бегает по полу? С другой стороны, она же – человек. Вчера ещё была человеком, как сейчас помнит. А те, кто внизу, как раз с неё ростом. От горшка два вершка. От цветочного горшка. Причём вниз, ниже горшка на два вершка. Если это люди, что ж они до мышей уменьшились? Или это те, которые большие, увеличились?

Ладно, пока оставим.

Но почему они не обращают друг на друга внимания? Те и эти.

Маленькие не разбегаются во все стороны, когда заходят большие. Только притормаживают перед тем местом, куда должна опуститься огромная нога, не прерывая, впрочем, разговора. Постояли, нога поднялась, дальше пошли. Как перед светофором.

Большие должны ходить по такой комнате на носочках, присматриваясь, как бы кого-то не раздавить. А они ступают между домиками, как будто их нет, умудряясь не задеть ни стеночки, ни заборчика. Мальчик вообще по комнате пронёсся, скача как молодой козёл, не глядя под ноги. Он бежал как бежится, но ни одного коттеджика не пострадало.

М-да, и кто тут хозяева, в этой квартирке?

Большие?

Тогда комната требует уборки. Тщательной. Методом ремонта с заменой пола и стен.

Маленькие человечки – хозяева? Трудно быть хозяином квартиры, где тебя могут смести в совочек и выбросить в мусор.


* * *

– Привет! Ты, что ли, новая зубнушка? – гаркнул кто-то у неё за спиной.

Янка от испуга чуть не свалилась с подоконника. Зашаталась на одной ноге, балансируя на краю, схватилась за нависающий лист фиалки, укололась о ворсинки, развернулась.

Перед ней стоял парнишка в чёрных штанах, белой рубашке и красной жилетке. На голове – коричневая шляпа с пером. Потрёпанным – один стержень остался. За поясом – спичка.

– Что, простите? – от удивления обратилась она к нему на «вы».

– Ты, говорю, новая зубнушка? Я тебя весь день ищу. Ты чего здесь сидишь? Мы тебя там ждём. Пошли, давай!

Пришелец протянул ей руку. Янка спрятала свои руки за спину.

– А вы, собственно, кто?

– Степан. Домовой. Привет!

Он так и держал руку с открытой ладонью.

– Э-э-э… Привет.

Янка решилась на рукопожатие.

– Янка, – представилась она.

– Ну?

Он сжал её ладонь и дёрнул в сторону края подоконника.

– Баранки гну!

Янка выдернула свою ладонь. Парень попался нагловатый.

– Степан?

– Ага, – радостно подтвердил тот.

– Домовой?

– Ага!

– Домовой кто?

– В смысле?

– Что ты не понял? Может, ты домовой охранник, домовой слесарь. Или из этого, как его? Домового комитета.

– Не, я просто домовой. Ну, или домовой фей, если полностью.

– Домовой фей?

– Ага!

– Фей, мужской род?

– Ага!

Его энтузиазм не уменьшался.

– Ну да. Ага. Приятно познакомиться. А я тогда китайский лётчик. Или королева-мать – выбери, что тебе больше нравится.

Янка упёрла руки в бёдра и притоптывала ногой. Пластиковая туфля с дребезгом стучала по деревянному подоконнику. Где бы она ни оказалась, парень явно делал из неё дуру.

– Почему китайский лётчик? И при чём тут королева?

Улыбка фея хоть не исчезла, но наконец-то уменьшилась вдвое. Низ лица ещё улыбался, верх – уже изумлялся.

– Ты зубнушка.

– Ага. Точно. Зубнушка. Слушай, я тебя нигде не видела? Кого-то ты мне напоминаешь.

– Ну конечно! – он не ответил на вопрос. – Тебя не предупредили! Прости-прости, я не сообразил. Янка, представляю тебя самой себе!

Домовой упёр левую руку в бок, правую откинул в сторону и выпятил грудь:

– Янка, знакомься! То есть привыкай. Ты – новая зубная фея. Прум-прум-прумм! – он приставил кулак к губам и протрубил в воображаемую трубу. – Добро пожаловать домой! Полетели!

– Куда?

От удивления Янке удавались только простые вопросы. Что-то ей подсказывало: парень, назвавшийся домовым, над ней не издевается. Может, он и псих, но в то, что говорит, сам верит.

– Да вон, в домик! Вон, с красной крышей. Видишь? От старой феи остался. Давай!

Фей снова схватил её за руку и потянул, ну, можно сказать, к краю пропасти.

– Эй, эй!

Янка вырвалась.

– Сам прыгай, придурок, меня не трогай.

– Ну, ты смешная. Полетели, там собрались уже все. Что ты не как фея?

– Послушай, – Янка выставила перед собой ладони. – Может, я фея. Хотя, скорее всего, сплю. На тот малюсенький случай, если я не сплю, прыгать я никуда не собираюсь. Мне жить охота. Как не фее жить охота, и как фее, как ни странно, охота тоже. А ты – как знаешь. Вперёд, если смелый.

– Угу, – Степан начал обходить её по кругу, внимательно осматривая. – Угу.

– Ты чего?

Янка поворачивалась вслед за ним.

– Стой, не вертись.

Фей шагнул к ней, взял за плечи, заглянул за спину. Янка его отпихнула.

– Ну, точно! Можно было догадаться. Вот молодцы, новенькую прислали, а крылья забыли. Подожди, я за минуту обернусь.

И Степан прыгнул с подоконника.

Янка ахнула, попыталась его схватить, но не успела.

Степан не упал на далёкий пол.

Он летел.

В позе «лёжа на боку», смотрел он не вперёд, а назад, на Янку.

Крылья у него за спиной вяло шевелились.

Янка вспомнила, кого он ей напоминает, в такой одёжке.

Куклу.

Была у Янки такая.


* * *

Степан обернулся минут за пять.

Этих пяти минут Янке хватило, чтобы понять: то, что мелькало в воздухе, пока она рассматривала город-на-полу, это летающие человечки. Тьфу, люди, она же не человечек, а человек, а они такие же, как она.

Степан принёс крылья.

Такие покупают детям на Новый год. Маленьким детям. На проволочный каркас натянута белая ткань. С пушком по контуру. В блестящих звёздочках. С тесёмочками, чтобы привязывать всё это дело на спину. На конкурсе ненастоящих крыльев они могли бы занять первое место.

– Вот. Надевай, полетели.

Степан бросил ей крылья, развернулся, и снова чуть не спрыгнул вниз.

– Стоп, стой, как там тебя, Степан, подожди!

Янка, поймав свои крылья правой рукой, левой схватила за кончики крыльев Степана. Сшитых из старых рваных джинсов. Они оттянулись на резиночках и чпокнули его по спине. Из старых рваных джинсов.

– Ай!

Степан попытался потереть спину между лопаток.

– Больно же, ты что?

– Я что?! Вот это что?

Янка потрясла перед его носом крыльями.

– Ты слепая? Крылья, что же ещё! Ну, не новые. Из запасных, старой феи. – Степан чуть застенчиво улыбнулся. – Теперь твои.

Предложи ей вчера кто-нибудь полетать на игрушечных крыльях, Янка бы тихо от него сбежала. В сторону телефона, чтобы вызвать «скорую» несчастному психу. Сегодня она тоже бы сбежала. С удовольствием. Только куда она денется с подоконника? И она же видела своими глазами: фей этот улетел. И прилетел. На крылышках. Которые на резиночках. Даже если он её галлюцинация, как доказать галлюцинации, что она не летает, если эта зараза летает?

– Фу-ух! Ладно, хорошо.

Янка закрыла глаза, выдохнула, вдохнула, досчитала до пяти, взяла себя в руки.

– Ок. Давай, попробуем. Нет, подожди! А парашюты у вас есть?

– Парашюты? – удивился Степан. – Нет. А зачем?

– Ну да, тебе не понять. Ладно. И как с этим, – она потрясла крыльями, – ну, летать?

– Просто привязываешь, как обычные крылья.

Янке пришлось ещё раз вдохнуть, выдохнуть и досчитать до десяти, чтобы не врезать Степану по носу за «обычные крылья».

– Хорошо. Ну, вот, допустим, я их привязала…

Янка неловко попыталась пристроить на себя крылья.

– Нет, не так. Вот это через плечи, сюда, и на животе завязывай, – помог Степан, – Что ты как в первый раз?

Янка злобно на него посмотрела.

– Ну, допустим, привязала. – Она потрясла плечами. – А махать? Махать-то ими как? – несколько истерично спросила она.

– Ха-ха, очень смешно, полетели, давай.

Степан хотел развернуться к краю подоконника, но Янка поймала его за рукав и приставила указательный палец к его носу.

– Что. Тут. Смешного, – сказала она, не разжимая зубов.

Степан отдёрнул голову, он тоже начинал сердиться.

– Слушай. Ты новенькая. Я твоих шуток не понимаю. Давай вниз, там поговорим, я есть хочу.

– Я не умею летать! – крикнула Янка.

Казалось, в комнате всё замерло, и эхо в тишине плескалось от стены к стене комнаты как вода в ванне.

Янка злилась до пятен на щеках. Потому что проснуться у неё не получалось. Пока Степан мотался за крыльями, именно этим она занималась: будила себя. Искусала все пальцы, даже синяк под ногтем большого пальца на левой руке надавила. Значит, придётся играть по правилам этого дурацкого сна и прыгать с подоконника. Без парашюта. Это как с крыши многоэтажного дома по высоте, если считать по её росту. От страха она злилась.

– То есть, как ты не умеешь летать? – Степан тупо глядел на Янку.

– Обыкновенно! А с чего бы я умела, подумай, а?

– Ну, ты же, – он осторожно потыкал пальцем ей в плечо, – ты же вот, – очень понятно объяснил он.

– Что – вот?

Она отбила его палец и больно ткнула в ответ:

– Ты тоже вот. И что из этого?

– Ай! – Степан потёр плечо и посмотрел на Янку испуганно и удивлённо. – Мы же феи. Ну как же… Как же так можно?

Взгляд у него был, как будто она призналась, что не любит котиков, более того – топит их в унитазе десятками.

– Эй! – Янка помахала ладонью перед его глазами. – Очнись! Это ты фея! Фей, то есть, чтоб тебя! А я-то с чего?

– Как с чего? – Степан начал медленно отступать. – Как с чего? А кто же ты тогда?

Теперь в его голосе появились истерические нотки, как будто вместо Янки он увидел монстра.

– Я человек! – крикнула Янка.

Глаза и рот Степана стали одинаково круглыми.

– Что, не понял? Хорошо. Запоминай. Ты – фей. Я – человек. Фей! Человек! Фей! Человек!

Янка тыкала его пальцем в грудь для облегчения запоминания.

– А-а!

Пятившийся Степан, наконец, свалился с подоконника. Янка рванулась к краю, пытаясь его поймать, но не успела. Ухнувший вниз Степан поднялся, трепеща крылышками в позе «я выглядываю из-за угла». Янка упёрла руки в бока.

– Ну, и что ты на меня уставился, воробей недоделанный? Да, я человек. И что я, по-твоему, могу с этим сделать? Давай уже, сюда лети, – она показала на подоконник рядом с собой.

Степан осторожно приземлился рядом. А, нет, не приземлился, ноги чуть не доставали до земли. Готовился удрать.

– Ты уверена?

Она сказал это так, как будто она призналась в том, что тяжело больна.

– Нет. Ни в чём я не уверена. Люди не стоят на подоконнике, не просыпаются в цветочном горшке, и не разговаривают с такими, как ты. Может, я чокнутая фея. Так чокнулась, что летать разучилась. Тебе легче?

– Д-д-да, – осторожно кивнул Степан, – Так как-то легче.

– Ну, и ладненько.

Янка внезапно успокоилась. Она решила, что потом разберётся, спит она или с ума сошла. А пока можно не психовать, а наслаждаться происходящим. Она Фея? Она должна летать? Чудесно, будем летать. Когда ещё доведётся. А то выпишут из дурдома, или разбудят, а она и полетать не успеет.

– Давай, учи, орёл комнатный. Как там у вас? Левое крыло вверх, правое крыло вниз? Пристегнуться, выключить телефоны, не курить, взлетаем? Рвотные пакетики есть? Тогда тошниться я буду тебе в карман. Куда полетел, а ну, вернись!


* * *

Особенность полёта фей заключается в том, что феи не летают. То есть, они это могут, перемещаются по воздуху, но ничего для этого не делают. Что, в свою очередь усложняет обучение. Попробуйте объяснить, как делать ничего. И делать правильно.

– Да всё просто. Летишь, и… И это… Летишь, – бодро повторил Степан в третий раз.

Если бы здесь существовала напечатанная инструкция к полётам, она бы состояла из одного слова: «Летите».

Вначале Янка подумала, что феи крыльями машут, и оттого летят. Как могут махать крыльями на верёвочках? Ну, как-то, волшебным способом.

– Да как же на них можно лететь? – Степан посмотрел на Янку, когда она изложила ему свою теорию, как на конченую дуру. – Они же маленькие!

Янка даже покраснела от того, что поверила в эти дурацкие крылышки.

– А зачем тогда они? – прорычала она.

– Летать.

Взгляд Степана не изменился.

Яна почувствовала, как у неё из ушей вырываются струйки пара.

– Как?! – она схватила Степана за жилетку.

– Просто! – крикнул он в ответ. – Летишь – и всё! Ну, ну…

По его лицу было видно, как он старается подобрать слова.

– Ну… Ну, раз – и всё…

Его старания оказались тщетными.

– Просто летишь… – он чуть не плакал.

Прошлое Янки в том мире, где она была больше утюга, кричало ей в ухо: «Так не бывает! Нельзя взять и просто полететь!» И крутило ей пальцем у виска.

– Уф! – Янка вытерла пот со лба. Она сдалась на милость безумию. – Ладно. Или мне тут в цветочном горшке корни пускать, или тебе поверить. Точно, просто летишь и всё? – она посмотрела ему в глаза, прищурившись.

– Да. – Степан выдержал её взгляд. – Давай так. Смотри на меня. Руки держи. – Он взял её за руки. – Пошли потихоньку.

Они боком двинулись к краю.


* * *

– Уау!

Её ноги соскользнули с подоконника, она ухнула вниз, Степан, державший Яну за руки, дёрнулся вверх. Провалившись сантиметров на двадцать, они зависли.

– Всё, летишь, летишь! – орал Степан, болтаясь вверх тормашками. – Ай, ты летишь уже, я же чувствую, отпусти, говорю тебе!

Степан руки разжал. А Янка не знала, что он там чувствовал. Она вцепилась в его запястья на зависть кошкам. До крови. И отпускать не собиралась.

– Да отпусти ты!

Он попытался стряхнуть Янку, но проще оторвать самому себе руки.

– Ну, открой ты глаза, ну, пожалуйста!

Янка решила ограничиться одним глазом, но и этого хватило, чтобы понять: продолжая сжимать запястья Степана, висит не под ним, а рядом. И тоже вниз головой.

– Ну? – Степан поймал её взгляд. – Летишь? – он улыбался.

– Э-э-э, может быть, – осторожно согласилась Янка. – А как?

– Ты вниз не захотела, молодец!

«Вниз не захотела», это, видимо, тайный ингредиент рецепта фейского полёта.

Янка медленно разжала пальцы. Степан тут же принялся зализывать царапины.

Она висела! Не падала!

– Я лечу! Я лечу!

– Ага, летишь, поздравляю. Давай уже домой, а?


* * *

Степан осторожно задвинул Янку, висящую в воздухе вверх ногами, в дверной проём. Юбка гулко стукнула о косяк.

Переворачиваться головой вверх, или хотя бы лететь горизонтально, она отказалась категорически. Вниз головой она держится в воздухе, а если по-другому, это ещё проверять надо. Полетает пока так, потом разберётся. Крылья её – она проверила – махали. Не она ими махала, они сами. Со скоростью ленивого веера.

Степан подтолкнул Янку, и она по инерции выплыла на середину комнаты.

– Ну, вот, знакомься. Это Машка, фея горячей воды. Это Фёдор, фей холодильника.

– Привет!

– Привет!

Янка опустила колени к животу, перекувыркнулась и встала на ноги. Всё-таки знакомиться лучше, глядя в лицо, а не в колени. Потом проще узнать будет тех, с кем познакомилась.

– Здрасьте: Янка, – протянула она правую руку, левой разглаживая стоявшие дыбом волосы и разглядывая фею с феем.

Машка была одета в джинсовый комбинезон и рубашку, Фёдор – в джинсы с футболкой.

– А что они не как феи одеты? – шёпотом спросила Янка у Степана, и потеребила гремящую от жёсткости юбку.

Которая, кстати, благодаря своей пластмассовости, сохраняла форму, пока Янка летала ею вверх.

– Что? А… – улыбнулся Степан, – это же у тебя парадная форма. Ну, в честь прибытия. А так – одевайся, как хочешь.

– Миленькое платье. – Машка обошла её кругом. – И летаешь ты круто. Ты, кстати, на поезде приехала?

Янка не поняла, серьёзно она или издевается. Подозревала последнее, но пока решила не выяснять.

– Ой, а что это я? Хочешь чаю, давай налью? – Машка пошла к столу, но вдруг остановилась. – Ой, ну, то есть, это ты нам можешь чай предложить, это теперь твой чай, но мы решили, пока ты, ну…

– Да всё нормально! – Янка рухнула в кресло, громыхнув юбкой. – Наливай. Чувствуйте себя как дома. Пусть хоть кто-нибудь себя здесь как дома чувствует.

– Только, это… – заговорил Степан. – Я должен сразу предупредить. Тут кое-что выяснилось. Вы, это, сядьте на всякий случай. – Степан подвигал туда-сюда фарфоровую статуэтку балерины. – В общем, это… Она не фея, – закончил он, глядя в пол.

Машка и Фёдор молча уставились на Янку.

– Да? – Степан посмотрел на неё, как будто надеялся, что она скажет: «Я пошутила».

– Ну да, я человек. Не фея. А что вы так смотрите?

Машка выронила чайную чашку. Чашка упала на коврик, глухо стукнула и не разбилась. Машка подняла чашку и бацнула её об угол стола. Зазвенели осколки. Фёдор вдруг захохотал:

– Ой, не могу, ну, ты пошутила, человек она, ой, держите меня!

– Слушайте, вы тут все психи, да? – участливо спросила Янка.

– Гхм, – Машка подошла к двери. – Иди сюда.

– А что там? – Янке не хотелось вылезать из кресла.

– Подойди, пожалуйста.

Янка со стоном и грохотом встала. Устала она от полёта.

– Ну и что?

– Смотри, – Машка отрыла дверь и показала на большую женщину, выходящую из комнаты. – Вот это человек. А ты, – Машка провела рукой от макушки Янки до косяка, – вот. Понимаешь, на что я намекаю?

Минут пять они ещё друг на друга поорали, потом помирились, и Янка рассказала свою короткую историю. Выпив по две чашки чая, решили так. Янка может считать себя хоть зелёным леопардом, в глубине души, суть дела это не меняет, она тут как фея оказалась, вот и придётся ей быть феей. Пусть и больной на голову, вариантов всё равно ни у кого нет.

А они помогут.


* * *

– А почему они нас не видят?

Янка с ногами сидела в кресле, скинув туфли, которые делали один шаг на её три, и, самое главное, переодевшись из парадного пластмассового платья в джинсы и футболку.

В своём кресле, как ей объяснили.

В своём домике.

До её появления этот домик принадлежал старой зубной фее, Машкиной прабабушке. Которая, как сказала Машка почему-то замявшись, ушла на пенсию. И Янка прибыла ей на замену.

При старой фее Степан с Фёдором, ну и, разумеется, сама Машка, здесь часто бывали. Но в кресло с ногами при старой фее никто из них не рисковал забираться. Когда Янка так уселась, они сказали хором «э-э-э», но замолчали, поняв, что Янка имеет право сидеть, лежать, скакать здесь как ей вздумается.

Потому что это её кресло.

И её домик.

Кресло было одето в белую накидку с намёком на ромашки, как старая дама в длинную ночную рубашку. Оно могло получить первый приз за костюм приведения на бале-маскараде кресел.

Все горизонтальные поверхности в домике: стол, два комода, сундук, полку, спинку дивана, сиденья гнутых стульев, покрывали круглые кружевные салфетки. В прошлом – белые. В несколько слоёв. Ровно по центру салфеток стояли вазочки, чайнички, статуэточки. На одну салфетку чего-то фарфорового не хватило, и её украшал собачий ошейник с надписью «Тоби» на серебряной бирке. Янка злобно подумала, что прежняя хозяйка носила его сама.

Других следов домашних животных в домике не обнаружилось. Старая фея содержала пыль. Разводила её, заботилась, но никогда не выпускала погулять на улицу. В одну из салфеток Янка, расчихавшись от пыли, высморкалась, вызвав сначала тихий ужас, а потом громкий восторг собравшихся.

– Как это не видят?

Домовой фей Степан качался на страшно скрипевшем стуле.

Вначале он сел ровненько: ноги под сидение, спина прямая, руки на коленях. Привык он в этом домике сидеть именно так. Потом, сообразив, что власть поменялась, задрал ноги на сундук, балансируя на двух ножках. Скрипел он громче, чем говорил.

– Что? Да сядь ты ровно, я ничего не слышу.

– Почему, говорю, они нас не видят? – повторил Степан, стукнув ножками о пол.

– Ну, а как? У них такое в доме… Богатство… А они ходят спокойно. Я бы, знаешь, очень удивилась, если бы у меня в комнате что-то… – Янка пошевелила двумя пальцами, – мелкое бегало. И летало.

– А, ты в этом смысле. Нет, они нас прекрасно видят. Ну, ты что, сама подумай, они бы всё перетоптали, если б не видели.

Степан пожал плечами, подчёркивая своё недоумение.

– Да они смотрят на нас как на пустое место! – возмутилась Янка таким поведением больших.

– А вот это ты совершенно правильно заметила. Молодец, сообразительная. Именно. Видят, но не замечают. Мы же, – Степан погладил себя по животу, – феи.

– И что теперь? На фей им наплевать?

Янку, пусть не признавшую себя феей, такое отношение не устраивало.

– Почему? Понимаешь, – Степан взъерошил волосы, подняв облачко пыли, – так положено. Или так сложилось. Не знаю, как объяснить. Мы феи. Мы делаем свою работу. А они живут. Ты что, как маленькая, у вас что, фей нет?

– Э-э-э… Не знаю. Надеюсь, нет.

Янка представила, что её московская квартира густо заселена мелкими существами, которых она не замечает. А они видят её всегда, всё, что она делает. Стало очень неуютно.

– И как вы без фей живете?

Степан смотрел на Янку, сочувствуя такому горю.

– Ну, – Янка покрутила пальцем в воздухе, – выкручиваемся как-то.

– Тяжело вам, наверное, – вздохнул Фёдор.

– Э-э-э, да, непросто.

Янка сама сейчас выкручивалась. Она не очень понимала, о чём речь.

– И что, всё сами? – поинтересовалась Машка.

– Что всё?

– Ну, по хозяйству. Приготовить там, починить что-нибудь?

– Сами. Нет, ну сейчас объясню…

Янка встала в кресле на колени.

– Если готовить, это мама. Если одежду в шкаф сложить, это я. Если сломалось, это папа. Так-то сами, но не один человек сразу всё делает, понимаешь?

– Это понятно, что делает. – Машка отломила кусок крекера, который, размером с велосипедное колесо, занимал почти весь на стол. – А кто делает, чтобы делалось?

– Чего?

– Ну, вот, например, мама твоя готовит, а кто следит, чтобы всё правильно?

– Что правильно?

– Молоко кипело, но не убежало, мясо жарилось, но не пережарилось.

– Ну, здрасьте, кто. Она и следит, кто же ещё?

Феи, сидящие в домике Янки, переглянулись. Степан перестал качаться на стуле. Фёдор оставил попытки вытащить застрявший палец из фарфоровой вазочки с узким горлышком. У Машки изо рта торчал крекер.

– Тьфу, – она выплюнула печенье в ладонь, – и что? И как?

Глаза у Машки горели, будто Янка рассказывала страшную сказку.

– Ну, ничего. Готовится всё.

– Без фей?

– Без.

– Нереально, – покачал головой Фёдор. – Не бывает так. Ни за что не поверю.

– Не может такого быть, чтобы без фей, сказки это.

Фёдор помахал указательным пальцем, а значит, и вазочкой тоже.

– Вот Машка, – показал он вазочкой, – фея горячей воды. Она делает так, чтобы горячая вода всегда была. У вас есть горячая вода?

– Есть, – кивнула Янка.

– А кто делает, чтобы она была?

Янка представила сантехника Петровича, в синей куртке с надписью МУП, потом представила, как он повернулся – а на спине крылья. Белые. Она помотала головой, прогоняя видение. Нет, Петрович точно не фей.

– Ну, ЖЭК делает, или мэрия, или кто ещё. Не знаю точно.

В коммунальном хозяйстве Янка разбиралась плохо.

– А как он делает?

– Ну, например, когда вода пропадает…

– Пропадает?! – воскликнули феи хором.

– Иногда пропадает. Иногда выключают. Летом. На профилактику.

– У-у-у!

Машка схватилась за свои рыжие, торчащие во все стороны волосы.

– Ничего себе, вы даёте!

– У нас горячая вода есть всегда. И за это отвечает Машка, – ещё раз показал на неё Фёдор.

Машка молча моргала, глядя в потолок и пытаясь представить непредставимое: отсутствие горячей воды.

– Я за холодильник отвечаю. Продукты чтобы не кончались, – Фёдор загибал пальцы, кроме того, на котором была вазочка, – чтобы не портилось ничего, не прокисало.

По его фигуре нетрудно было догадаться, что он отвечает именно за холодильник. И к работе относится со всем тщанием.

– В магазин, что ли, бегаешь?

– В магазин я не бегаю. Но я делаю так, чтобы они вовремя покупали всё, что нужно.

На слове «они» Фёдор показал вазочкой на потолок.

– А ты за что отвечаешь? – спросила Янка у Степана.

– Ну, – несколько смутился домовой фей, – Я за всё отвечаю.

– Молчи уже, за всё!

Фёдор пихнул ногой стул, Степан замахал руками, чтобы не опрокинуться.

– Понимаешь, всегда найдётся какая-то мелочь, у которой нет своего фея. И тут выход нашего Степана.

– Куда выход?

– На сцену. Пожалуйста, вчера у хозяйки нитка в иголку не вдевалась. Всегда вдевалась, а вчера – нет. Не держать же нам специального фея продевания ниток. И Степан её – раз, в ушко пропихнул. Хорошая работа!

Фёдор подмигнул Степану.

– Так, а я, значит, зубная фея. Не помогайте, я попробую угадать.

Янка вспоминала всё, что знала о зубных феях из книжек и мультиков.

– Я должна забирать выпавшие молочные зубы, которые прячут под подушкой, и взамен оставлять монетки. Так?

Феи помолчали, уставившись на неё. Потом захохотали.

– И-и-и, – тонко смеялся Фёдор. – Монетки за зубы! Ну, ты придумаешь!

Он вытирал слёзы.

– Янка, кому нужные выпавшие молочные зубы?

Машка встала, подошла и, наклонившись, улыбнулась во весь свой зубастый рот:

– Зубная фея отвечает за чистку зубов.


* * *

– Фу!

Когда Янке объяснили, чем занимается зубная фея, её затошнило. Она представила, как лезет в чужой рот и выковыривает там зубочисткой размером с лопату кусочки пищи, застрявшие между зубов. Как тянет зубную нить, закинув на плечо, как канат, и упираясь ногами в мокрый язык. Поскальзывается и падает в чужие слюни. А налёт с языка соскребает шваброй. Темно, мокро, воняет. Нет, спасибо, на такую работу она не нанималась. Собственно, она ни на какую работу не нанималась.

– Слушайте, а давайте я буду феей цветов, например, а? Чтобы они вовремя поворачивались за солнцем, распускали лепестки, и прочие пестики-тычинки? Они у меня – ух! – Янка потрясла кулаком. – Строем ходить будут.

– Ишь, чего захотела. – Фёдор избавился от вазочки и рассматривал фарфоровую балеринку. В подставке у неё имелось отверстие, и Фёдор прикидывал, пролезет туда палец или нет. – Что бы получить такое место, нужно лет пятьдесят в цветочном горшке проработать. Сначала феей грунта, феей удобрений, потом дырочки в лейке прочищать. Ну и так далее.

Фёдор покрутил в воздухе кистью, изображая восходящую спираль карьеры. Палец в балеринку пролез.

– А божьих коровок феи не пасут? Я б смогла. Пастушкой.

– Божьи коровки на улице. А мы в квартире. А что феи могут жить на улице, это вообще сказки.

«Ну вот, дожили, – подумала Янка, – сидит фей не из сказки и рассказывает про феев из сказки».

– Да ты не бойся, – утешала Машка, – в рот никому лезть не придётся. Ты, как бы это сказать, обеспечиваешь процесс. Чтобы чистить не забывали, чтобы чистили правильно, зубной нитью пользовались. Раз в полгода к стоматологу. За каждый кариес штраф.

– Штраф? Это как? У меня денег нет.

– Здесь ни у кого денег нет. Отработаешь недельку феей пыльных углов, или ещё что-то в этом роде.

– Угу. Только я ничего не поняла. Они, эти люди, они ведь зубы чистят сами?

– Ну да. Сами, – кивнула Машка.

– А я-то что делаю? Как я могу что-то обеспечивать, когда они меня даже не видят?

– Да в том-то и дело, что видят, мы же тебе объясняли. Но не замечают, это разные вещи. Когда всё наладится, тебе будет достаточно мелькнуть у них перед глазами, и они такие сразу: «О, надо бы зубы почистить!» Условный рефлекс – великая сила. А пока к тебе привыкают, будешь напоминать, если забудут. Вслух считать, сколько раз они щёткой по зубам возюкают.

– Нормально. Я, значит, должна перед ними мельтешить, а если они втихаря нажрутся ирисок, меня накажут за выпавшие пломбы?

– А не нажрутся. И не втихаря. Смотри. – Машка принесла с полки у входной двери палочку, брошенную туда Янкой вместе с пластмассовой диадемой, и помахала перед её лицом. – Это тебе зачем, по-твоему?

– Не знаю. А это, вообще, что?

– Не видишь, палочка.

– Ага, круто.

– Волшебная, разумеется.

Машка подкинула её так, что палочка закрутилась в воздухе, и ловко поймала. Деревянная палочка поразительно походила на палочку. Только не волшебную, а китайскую, для еды.

– Очуметь! – прониклась Янка. – И что, ею колдовать можно?

Янка выхватила у Машки волшебный инструмент. Перед ней открывались блестящие перспективы.

– Да я наколдую им вставные челюсти – и сразу на пенсию: в искусственных зубах дырок не бывает. Йо-хо! – взмахнула Янка рукой.

– Нет. – Машка поймала её запястье, вынула магический реквизит и с грустным вздохом положила на стол. – Так не получится. Волшебной палочкой можно чуть-чуть подправить, подтолкнуть. Усилить. Понимаешь?

– Нет, не понимаю, – честно призналась Янка.

– Ну, например. Большому лень чистить зубы. Ты ему все уши прожужжала: «Чисти, чисти», а он с шоколадом между зубами спать укладывается. Тогда ты – раз – палочкой взмахнула, и всё.

– Что всё?

– Всё. Он встал и пошёл ванную.

– Зубы чистить?

– Да.

– И всё? Ничего больше она не может? – Янка показала на палочку.

– Ничего, – Машка покачала головой.

– Значит, хрустальные туфельки, или карету из пылесоса я себе не сделаю…

– Неа, – Машка пожала плечами и ещё раз вздохнула, – Не выйдет. Если ты зубная фея, ты его даже нос не заставишь почесать, для того есть фея почёсывания. Так что зубы и только зубы. На! – Она вручила палочку разочарования обратно Янке.

– Они что у вас, эти большие, сами почесаться не догадываются?

– Догадываются. Наше фейское дело следить, чтобы всё было правильно.


* * *

Зато летела Янка на зубной щётке.

Если, конечно, про зубную щётку можно сказать «зато».

Днём она нашла на письменном столе больших пластиковую линейку. Попыталась прислонить её к часам, но не удержала. Тогда Янка хлопнула линейку на стол, легла на неё спиной, подровняла пятки к краю, нащупала затылок, прижала руку к линейке. Рост у неё сейчас четыре сантиметра семь миллиметров. Так что зубная щётка для неё даже великовата.

Летательный аппарат притащила Машка, из ванной. Сказала, что ей положено, как зубной фее. Янка долго отмывала старую пожёванную щетину от следов зубной пасты.

Она немного разобралась с правилами фейского полёта.

На крыльях феи летали, если никуда не торопились. И по торжественным случаям. Крылья были чем-то вроде мундира или вечернего платья.

Летать сидя на чём-то получалось быстрее, чем с крыльями. Разница примерно как между мотоциклом и велосипедом. Так что с крыльями феи летали над самым полом, чтобы не мешать спешащим коллегам.

Служебные вылеты совершались на служебном транспорте, у кого какой.

Машка обычно летала на игрушечном разводном ключе из детского набора инструментов. Фёдор – на чём попало из холодильника. То на морковной ботве, то на трубочке от сока. Любимый транспорт неконкретного фея Степана – канцелярская скрепка, он летал на ней стоя, как на скейтборде.

В общем, в дело шло всё, на что можно сесть, встать или лечь.

По квартире мелькали феи на карандашах, палочках от мороженого, шурупах, щепках, спичках, детальках от конструктора, заколках, гвоздях, зубочистках, ватных и барабанных палочках. Янка видела, как какая-то фея, кажется, фея блеска полированной мебели, не найдя ничего подходящего, плюнула, свернула в трубочку клочок бумажки, прыгнула на неё, и понеслась, с места заложив крутой вираж.

Если честно, то летали на мусоре. Никаких волшебных мётел. Ну, да, они же феи, а не ведьмы.

Главное правило: садись на то, на чём сможешь удержаться.

Фей дверного звонка как-то уселся на маленький резиновый мячик, и тут же кувыркнулся вниз головой. Так и летел, делая вид, что всё в порядке. Один из кухонных феев завёл моду летать на спагетти. Его предупреждали: хрупкое, сломается, упадёшь. Не сломалось. Но однажды он второпях схватил варёную спагеттину, которая немедленно вокруг него обмоталась, и он рухнул в мусорное ведро. Над ним так смеялись, что он перевёлся из кухни в ванную, и отвечал там за жёлтого резинового утёнка. Печальный конец карьеры.

На летательном предмете вовсе не обязательно сидеть верхом, это значения не имеет. Можно стоять, как Степан. Главный фей игрушечной мебели летал, лёжа на диване из кукольной гостиной. Все бы так летали, но где взять столько диванов.

Ну и последнее: феям позволялось использовать только потерянное или выброшенное большими. Именно поэтому используемые для полёта вещи часто выдавали род занятий летуна. Кто первый подберёт выброшенную зубную щётку, если не зубная фея? А кто возьмёт ватную палочку, если не фея чистых ушей?

Кстати, все подозревали, что к потере дивана фей игрушечной мебели имел прямое отношение, но доказать ничего не могли.


* * *

Янка летела на зубной щётке в бар «Под каблуком», расположенный в полочке для обуви. Торопиться было некуда, но к крыльям она пока не привыкла, и лучше себя чувствовала в воздухе, когда есть во что вцепиться руками.

Большие улеглись спать, послушно почистив зубы, и Янку ждала вечеринка по случаю первого рабочего дня.

Применять волшебную палочку не пришлось. Вечером она подлетела по очереди к каждому члену семьи и помелькала в экспериментальных целях перед глазами. Внимательно в эти глаза заглядывая. Зрачки всех больших дёргались в её сторону, но тут же возвращались к тому предмету, на который в этот момент смотрели. Они действительно её видели, и действительно не хотели замечать, как феи и рассказывали.

В качестве контрольного выстрела она проорала «Зубы!» им в уши, за что заслужила укоризненный взгляд феи засыпания и демонстрацию кулака главной феи сна.

Мужчина почистил зубы через пять минут после её фейского действа, женщина – через пятнадцать, девочка через десять, мальчик через двадцать. Янка пока не поняла: это у них такая скорость реакции, или просто в семье такой порядок. И пообещала себе как-нибудь оставить их в покое и посмотреть: почистят они зубы без неё, или нет. Ей почему-то казалось, что взрослые точно почистят, про детей не была уверена.

В ванной комнате она вслух считала, сколько раз они проводят щёткой по зубам. Мальчик попытался мазнуть щёткой пару раз и выплюнуть пасту, но, будто услышав её: «Восемь! Восемь, тебе говорю! Девять! Быстрее! Десять!», почистил зубы по всем правилам передовой стоматологии. Женщину придётся отучать от привычки тщательно выполаскивать остатки пасты изо рта, это прежняя фея зря ей позволяла. С зубной нитью оказалось просто: достаточно покачать упаковку, чтобы её заметили и сделали всё, что полагается.

Янка была довольна результатами. Она немного побаивалась, что большие чистить зубы откажутся, и её переведут в феи унитазного ёршика. Она так и не пришла к окончательному выводу: снится ей всё, или взаправду происходит, но и сон может быть разной степени приятности.


* * *

Человеческая квартира, а с ней и фейский город, освещались несколькими ночниками, которые большие включали на ночь в каждой комнате, надо думать, не без влияния фея ночного освещения. Получалось симпатично и даже романтично.

Янка подлетела к полочке для обуви, соскочила со щётки раньше, чем та остановилась, и дала ей долететь до какого-то подобия парковки. И довольно улыбнулась. Она видела такой трюк днём в исполнении незнакомого фея, кажется, книжных закладок, но решилась попробовать только сейчас, когда никто не видел. И очень обрадовалась, что у неё получилось с первого раза.

У полочки уже стояли, прислонённые к плинтусу: чайная ложка, фломастер, игрушечный разводной ключ (это Машка), стебель сельдерея с коричневыми пятнами (очень похоже на транспорт Фёдора), кусочек проволоки, винная пробка, гвоздь, игрушечный автомат, зажигалка и прочие летательные предметы. Скрепки не видно, но Степан часто менял средства передвижения. Вот этот зонтик для коктейля вполне мог быть его.

Янка взялась за дверную ручку, сделанную из бусинки.

Её кто-то окликнул.

– Яна?

– Да? – обернулась она, чуть вздрогнув.

Пожилой фей с длинными седыми волосами, в яркой вязаной шапочке и сером плаще приветливо ей улыбался.

– Не могла бы ты уделить мне пару минут?

– А вы, собственно, кто? – Янка сделала шаг назад. – И откуда вы меня знаете?

Разговаривать с незнакомыми людьми на улице не следует, разумеется. Но это и не человек, и не улица. Янка посмотрела вокруг. Кроме них, в прихожей никого. Из бара слышался басовый ритм, скорее через ноги, чем через уши. Внешность фея не вызывала желания схватить зубную щётку и унестись. Добрые глаза, добрая улыбка. Немножко что-то с ними не рифмуется в лице. А, под глазами тёмные круги. Устаёт, наверное, вон как сутулится.

– Я? – улыбка стала шире. – Ты не знаешь? Ах, ну да, ты просто не успела… Я секретарь королевы. И советник. И тебя я знаю именно поэтому. Это моя работа. – Фей добавил ещё чуть-чуть улыбки и протянул руку. – Марк. Будем знакомы.

Дверь бара распахнулась, выпуская фею и фея. Они дошли до стоянки, взяли чайную ложку и пробку от вина, поцеловались и унеслись друг за другом в сторону кухни.

Янка и Марк проводили их взглядами. Марк так и держал протянутую для рукопожатия ладонь. Пока дверь была открыта, изнутри донеслось нестройное пение:

		Зубная фея летает на зубной щётке.
		Она старая больная и боится щекотки.
		Давайте встретим её и нальём ей рому,
		Чтоб забыла дорогу к нашему дому.

– Э-э-э…

Янке очень хотелось внутрь, к друзьям. А вот пожимать Марку руку ей почему-то не хотелось. А тот так и стоял, улыбаясь, с открытой ладонью. Хорошее воспитание победило нехорошие предчувствия. Янка пожала руку секретарю королевы и спросила, заглянув в глаза:

– Может быть, завтра, а?

– Дело в том, – Марк удержал руку, которую Янка попыталась забрать, – что королева не любит, когда её заставляют ждать. Это ненадолго. – Он снова улыбнулся. – Ты успеешь вернуться, и до двенадцати останется ещё много времени.

– Королева? – Янка перестала выдёргивать руку. – По правде королева?

– Похоже, что я шучу? – Марк продолжал улыбаться, умудряясь при этом сохранять совершенно серьёзное выражение лица. – Королева знает о твоём прибытии, и хочет тебя поприветствовать. Поверь мне, не каждая новая фея удостаивается аудиенции.

– Ну раз королева… И аудиенция… Тогда ладно. Тогда давайте.

Янка не могла упустить шанс познакомиться с настоящей королевой. И, конечно, ей было приятно, что её так встречают. Она подозревала, в глубине души, что она особенная, а тут такое доказательство: аудиенция. Непривычное слово вызывало приятный трепет в животе.

– Прошу. – Марк показал на игрушечный автомобильчик, стоявший в отдалении, в тени вешалки. – Да, знаю, что об этом говорят, – заметил он поднявшиеся брови Янки. – Но мне больше нравится такой способ передвижения. Полёт, это так банально. – Марк взял Янку под руку и повёл к машине. – К тому же по дороге мы сможем немного поболтать.


* * *

Дворец располагался под комодом, поэтому, когда Янка осматривала гостиную с подоконника, она его не заметила. Это был замок с картинки в детской книжке: башенки с флагами, окна с решётками, мостик перед воротами.

Янка прищурилась. На её опытный взгляд, на строительство этого королевского дворца пошло как минимум три дворца кукольных. Вот, например, левая башня. У неё была когда-то точно такая же, но как отдельное самостоятельное сооружение. Причём, для пони. Если нажать вон на ту кнопочку, заиграет музыка, и зажжётся лампочка в полупрозрачной крыше.

Марк остановил свой автомобильчик на пронзительно-зелёной лужайке.

По дороге он болтал с Янкой о пустяках: как она устроилась на новом месте, как ей работается, хорошо ли получается летать. Что её удивило в этой квартире. К чему уже привыкла, к чему ещё нет. Только выходя из машины, Янка поняла, что Марк болтал не просто так. Он выяснял: была Янка феей до того, как здесь оказалась, или ей всё в новинку. Выяснил со всей придворной хитростью, убедился. А мог бы просто спросить. Янка же не скрывала, что она человек. Хотя и не болтала об этом на каждом углу, чтобы не рассказывать свою историю снова и снова.

Лужайка пластмассово пружинила.


* * *

Королева выглядела…

Ну, точь-в-точь как королева.

Пышное вишнёвое платье, блестящая золотая корона в золотых причудливо уложенных волосах, трон со всякими ажурными штучками. Если среди девочек лет семи провести конкурс на лучший рисунок королевы, победил бы её портрет. Другое дело, что трон из игрушечного набора, а корона, похоже, свёрнута из жёлтой фольги от конфеты.

«Не королева, а мечта «Детского мира»», – подумала Янка, изображая реверанс, как она его себе представляла.

Посторонний зритель мог бы назвать это гимнастическое упражнение «жаба-каратист колдует над унитазом за секунду до смерти». Но королева с секретарём-советником промолчали. Янка вдруг остро пожалела, что поленилась надеть на вечеринку парадное платье, и осталась, как была, в очень рваных джинсах и розовой футболке.

– Подойди к её величеству, – прошептал Марк у неё за спиной.

Янка двинулась вперёд, раскинув руки и оттопырив мизинцы, для большей придворности. Королева вопросительно посмотрела на Марка. За спиной Янки Марк утвердительно кивнул. Королева кивнула в ответ. Янка этих переглядываний не заметила, потому что шла, опустив взгляд. Ей казалось, что именно так следует приближаться к трону.

– Ну что ж, время позднее, обойдёмся без церемоний. Клавдия, – протянула королева руку в длинной, выше локтя, чёрной блестящей перчатке, явно снятой с куклы.

– Янка.

Янка с чувством пожала королевскую руку и тут же покраснела. Руки коронованных особ полагалась целовать, она это знала, но вспомнила уже поздно. А пожатую руку целовать глупо. Клавдия поморщилась, но от замечания воздержалась. Плавным жестом она указала на скамью, стоявшую слева от трона, покрытую шитым золотыми нитками ковриком. Янка села, нервно сжав коленями ладони. Коврик кололся.


* * *

Королева поднялась. Не встала с трона, и уж тем более не вскочила, а именно поднялась. Она прошлась туда-сюда, сцепив руки за спиной. Левая рука сжимала запястье правой, правая – веер.

– Нам известно, что ты прибыла из другого мира, – внезапно остановилась она перед Янкой.

Янка обернулась, потом сообразила: королева говорила во множественном числе о себе.

– Правда ли, что у вас нет таких, как мы? – королева вздёрнула подбородок.

– Э-э-э, практически нет, но немного есть, – уклончиво ответила Янка, которая не совсем её поняла.

– Что значат твои слова? – нахмурилась королева.

– Ну, королевы у нас есть, – осторожно сказала Янка.

Брови Клавдии поднялись:

– Много?

Янка попыталась вспомнить, сколько на Земле монархий.

– Да пол-Европы, – округлила она.

Глаза королевы начали выдвигаться из орбит как два телескопа.

– Но фей нет, совсем нет, – поспешила успокоить её Янка.

– Гм. Хм. – Королева нервно поправила складки на юбке. – И как же вы обходитесь без фей?

Янке в очередной раз пришлось рассказать о мире, в котором люди всё делают сами.

– Ну, вот так примерно всё и происходит, – закончила она.

Королева некоторое время помолчала, постукивая себя веером по подбородку. Марк смотрел на неё, закусив губы. Наконец, королева перевела взгляд с потолка на Янку.

– Не приходилось ли тебе, э-э-э, девочка, замечать, там, э-э-э, у себя, что-то вдруг промелькнувшее? Не прямо перед собой, а так, знаешь ли, краем глаза? – королева показала веером в угол залы. – Не казалось ли тебе когда-нибудь, что конфет в вазочке вдруг стало меньше, чем ты ожидала?

Янка хотела сказать, что конфет в вазочке всегда меньше, чем она ожидает, а краем глаза она замечала мелькнувшее не далее как позавчера: мелькал летевший ей в голову пенал, в школе, но королева спрашивала явно не об этом.

– Нет, – помотала головой Янка.

Много говорить в присутствии монаршей особы она не решалась. Ещё ляпнет что-нибудь.

– Гм. Значит, там у вас действительно мир без фей… Гм… Что ж…

Королева надолго замолчала.

– Скажи, девочка, тебя ведь можно называть девочкой, не так ли, а хотела бы ты, чтобы в твоём мире появились такие как мы?


* * *

В бар «Под каблуком» Янка вернулась где-то в половине одиннадцатого. Внутри было не пропихнуться. Хорошо ещё, феи не курили. Она встала на пороге и сморщилась от шума. Ну и где все? А, вот, Степан встал и машет ей рукой.

Янка протолкалась к столику за колонной, из-за которой она их и не заметила. Колонна была сделана из пустого баллончика от дезодоранта для обуви.

– Ты куда делась? – проорал Степан ей в ухо. – Мы тебя потеряли.

– У королевы была! – крикнула она в ответ.

– А?

– У королевы!

– А?

– У…

Янка поняла, что не докричится, показала пальцем на рот, на ухо, скрестила ладони: ничего не слышно. Фёдор молча подёргал её за руку и показал на лавку, приглашая садиться.

Янка осмотрела стол. Часть посуды явно самодельная. Например, если отрезать кусочек толстой трубочки для коктейля и запаять дно, получится стакан для коктейля. Крышки от пивных бутылок – готовые миски, если выпрямить. Другая часть посуды явно из кукольного набора, у неё был такой в детстве. И тогда ей очень нравился. Теперь, когда она уменьшилась, эти фарфоровые чашки и тарелки казались ей толстыми и грубыми.

Ладно хоть пищу феи ели человеческую. В прямом смысле. У больших потихоньку изымали, те не замечали, или воспринимали как должное. Это так и называлось: доля фей. Машка подвинула Янке кукольную тарелку с двумя остывшими макаронинами, и разноцветный напиток в стеклянном кривоватом игрушечном стаканчике. Янка поискала глазами приборы, не нашла, вздохнула, вытерла для гигиены руки о джинсы, взяла двумя руками макаронину и вгрызлась в край. По её щекам потекло остывшее масло.


* * *

На сцене, невидимой за колонной, три фея с растрёпанными волосами и расстёгнутыми до пупа рубашками орали:

		Драконы в горах съели всех рыцарей,
		Теперь по деревне голодные рыскают.
		Давайте встретим их и нальём им виски,
		Чтоб было не скучно по деревне рыскать.

		Из леса выходят мохнатые лешие,
		Кричат: где тут фея, хватай и режь её.
		Давайте встретим их и нальём текилы,
		Для охоты на фей нужны свежие силы.

		Фея хотела спрятаться в норке,
		Чтоб её не достали ни ведьмы, ни орки.
		Но кто-то встретил её и налил ей рома.
		Теперь нет ни нас, ни нашего дома.

– Это чего? – спросила, когда певцы стихли, Янка, вытирая лицо и руки салфеткой, сделанной из одного слоя большой человеческой бумажной салфетки.

– Поют. По очереди. После работы развлекаются, – объяснил Фёдор, ковырявший в зубах щепкой-зубочисткой.

– Я поняла, что это не солисты Большого театра. А что они там про фею такое, что это ещё за хватай, почему резать её надо?

– Гномы сочинили. – Машка пальцем собирала со стенок своего стакана пену от милкшейка. – Так, подразнить. А у нас всем понравилась. Теперь поют. Там вначале про зубную фею, между прочим.

– Гномы? – Янка подавилась куском второй макаронины.

– Ну да.

Машка заглядывала в стакан, выискивая остатки пены.

– У вас ещё и гномы есть?

– Почему у нас? Они просто есть.

Машкин язык не доставал до дна. Она со вздохом поставила стакан на подставку. Вырезанную из бумаги для рисования.

– Поезда видела? Гномья подземная железная дорога. Вот, как-то паровоз у них сломался, и они тут до утра сидели. Не в этом баре, а в «Теле-клубе», который под телевизором. Я точно знаю, потому что прабабка моя с ними всю ночь сидела, домой до двенадцати не успела. Утром хозяин бара приходит – песня готова, гномы тоже готовы, пьяные валяются, прабабка кругами ходит, песню поёт, на вопросы не реагирует. Ну, а потом все её выучили.

– Подожди.

Янкин живот переваривал макароны, а голова – гномов. К своему превращению в фею она уже слегка привыкла, тем более что она от этого никак не изменилась, и совершенно не думала о себе как о сказочном персонаже. Так, новые обстоятельства, новые знакомые. А тут гномы. Надо же. Кто ещё у них водится? Людоеды? Машиимедведи?

Пол слегка затрясся. Кто-то из больших прошёл на кухню.

– Так, подожди. Гномы, это такие толстенькие, бородатенькие, в красных колпачках? С Белоснежкой? Да? – с некоторой надеждой спросила Янка.

– В каких колпачках с белоснежкой? – удивилась Машка. – А, извини, забыла, что тебе надо всё объяснять, как ребёнку. Гномы, они, ну примерно как мы, только живут где-то под землёй. Наверное. И не летают, кажется. – Машка забрала у Фёдора бокал и принялась выковыривать из него смородину, игравшую роль коктейльной вишни. – Я точно не знаю, они тут проездом бывают, на поезде, надолго не остаются. Кха! Кха! – она вытрясла ягоду себе в рот, и закашлялась, подавившись.


* * *

– А куда ты делась-то? – вернулся к началу разговора Степан, когда песни стихли и хозяин бара выключил аппаратуру. – Мы тебя тут заждались вообще-то.

– У королевы была.

Теперь уже подавились все сидящие за столом.

– Королевы? – на всякий случай уточнил Фёдор, вдруг им послышалось. – Такой? – Он показал на себе корону растопыренными пальцами.

– Умгу.

Янка кивнула, прихлёбывая напиток.

– И что? – спросила Машка, вытаращив глаза.

Янка начала рассказывать с того момента, как она шикарно припарковала свою щётку.

– И она такая: а хочешь, девочка, чтобы в твоём мире появились такие, как мы? И так внимательно-внимательно посмотрела мне прямо в глаза. Зырк! – Янка показала, как смотрела королева. – А я такая сижу и думаю…

Янка заглянула в стакан. Пусто. Секретарь королевы просил её помалкивать о разговоре, когда вёз от дворца к полочке для обуви, но она решила, что друзьям можно рассказать всё. В конце концов, о том, что она не фея, они узнали раньше королевы, это для них не секрет.

– Ну! – потребовала Машка. – И что ты ей ответила?

– Подождите, – перебил их Степан.

Он случайно глянул на часы.

– Слушайте, это, конечно, очень интересно, правда, но давайте потом спокойно поговорим. А сейчас быстро летим по домам, двенадцать уже скоро.

Электронные часы, выломанные из какого-то устройства больших, и подсоединённые к батарейке, показывали без двадцати двенадцать. Кроме них и бармена, вытиравшего столы, «Под каблуком» никого не осталось.

– Так рано же ещё!

Янка очень хотела обсудить свой разговор с королевой.

– Янка, куда рано, двенадцать скоро! – воскликнул Степан.

– Ну и что?

Янка потянулась. Она наслаждалась отсутствием взрослых, которые давно бы отправили её спать. Степан удивлённо на неё уставился. Потом так же удивлённо посмотрел на уже вставших Фёдора и Машку.

– Так, а её что, никто не предупредил?

Те переглянулись.

– Я – нет, – выдавил из себя Фёдор.

– Я думала, вы ей сказали, – подняла брови Машка.

– Ладно, потом разберёмся, сейчас некогда. Слушай! И не спорь, а делай. – Степан, повернувшись к Янке, говорил чуть не по слогам. – Мы должны попасть домой до двенадцати часов. Ясно?

– Ясно. А почему?

– Фууу.

Степан вытер со лба выступивший пот. Времени на споры действительно не осталось.

– Да потому, что в двенадцать игрушки оживают. Всё, встали, пошли, всем пока, до завтра!


* * *

Феи сидели у Янки.

В её собственном домике, к наличию которого она пока не привыкла.

Это, знаете ли, не комната. Это, с одной стороны, ура, у меня есть целый дом, что хочу, то и делаю. А с другой стороны, прибирать то, что она сделает, придётся ей самой, и некому будет напомнить.

Пока они летели из бара «Под каблуком» Янка требовала объяснений про двенадцать часов и игрушки. Она подлетала к каждому по очереди и вгрызалась в мозг. Машка, Фёдор и Степан поняли, что дешевле объяснить ей всё сейчас, чем оставить на завтра. Потому что, если не объяснить, она побреется выяснять. И тогда они будут уже не Янке, а самой королеве объяснять, куда делась новая зубная фея, проработавшая всего один день, и как они это допустили.

До двенадцати они ничего не успевали, и Янка предложила переночевать у неё, спокойно поговорить, чаю попить. Машка, Степан и Фёдор, разумеется, согласились.

Ну, и поговорили, да.

В результате Янка вздрагивала от каждого шороха и скрипа, а в старом домике старой зубной феи было чему хорошенько поскрипеть.

Машка, лучше знавшая, где что лежит, налила ей чай, и Янка дула на него, наклонившись над красной чашкой с отбитой ручкой, и нервно поглядывая на дверь. Она представляла, как затрещат доски, дверь распахнётся, и в комнату вломится… Ну, например, плюшевый зайка. Страшно? Нет? А если эта зайка в дверь едва проходит? Хоть бы медведь, что ли, ворвался, всё как-то естественней. И доски, кстати, не затрещат, дверь из картона, пни по ней – она отвалится. И, вот, короче, врывается зайка, ростом под потолок, со зверским лицом, горящими безумными глазами, и тянет к ней когтистые лапы и зловещие уши…

Янка подавилась чаем.


* * *

Игрушки в этой квартире по ночам оживали.

Строго по расписанию.

С двенадцати ночи до шести утра.

Шевелиться начинали часов с одиннадцати, у них подрагивали лапки, подёргивались ушки, но, если ты успел запереться в домике до полуночи, эти ушки тебя не услышат, эти лапки тебя не схватят. Так, в дверь поскребутся, постучат, и всё. Это если кукла. Если мягкая игрушка, то пошоркает. И, с трудом выговаривая слова, позовёт:

– Двай пыграем. Двай пыграем. Двай пыграем.

– А что они слова коверкают?

Янка обыскала домик на предмет наличия игрушек, из похожего нашла только фарфоровую балеринку и посадила её в кухонный шкафчик, под защёлку. Хотя ей и объясняли, что статуэтка – не игрушка.

– А ты подумай, рот у них какой? Если кукла, вт ак, – Машка сжала губы, изображая куклу. – Если мягкая игрушка, вообще рот зашит. Вот и говорят, как могут. Если рта нет, вообще не говорят, только в дверь постукивают.

– И долго они так… Постукивают?

Янку передёрнуло, она ещё ниже склонилась над чашкой.

– Да до утра могут. – Машка шумно хлебнула чай. – Как пойдёт. Бывает, стукнутся, послушают, и всё. А если ты поздно домой заскочил, после одиннадцати, когда они уже глаза открыли и тебя видели, могут до утра долбиться. И ещё кого-нибудь позовут для компании. Или свет у тебя горит ночью. Или ты им что-то крикнула, ну, там: «Убирайтесь», или: «Как вы надоели». Штук по пять собираются. И даже больше. Понимаешь?

– Не-а, – Янка помотала головой над чашкой.

– Ну, тогда они знают, что ты дома. Ты крикнешь «пошли вон», а они же слов не понимают, думают, ты с ними разговариваешь. И всё, хороводят до утра.

– И что делать? – шёпотом спросила Янка.

– Да ничего не делать. Не обращать внимания. Голову под подушку, и спать. А что тут сделаешь?

Машка отломила кусок того самого крекера. Оставалось больше половины, до утра им печенья точно хватит.

– А если выйти? – Янка подняла глаза от чая, в них отразился огонёк свечи. – Ну, поиграть с ними немного, они успокоятся, уйдут, и дальше спать? Никто не пробовал?

– Кха-кха, – теперь Степан подавился чаем. – Ага, не пробовал, как же. У нас тут постоянно находятся идиоты, которые в детстве не наигрались. «Бедные игрушечки, зайке на улице так одиноко, с зайкой надо поиграть», – Степан явно кого-то передразнивал. – Выходят такие игруны ночью за дверь. И всё.

Показывая «всё», он схватил себя за шею и вывалил набок язык.

– Что всё? – решилась уточнить Янка.

– А всё всё. Утром их находят. Лежит такой где-нибудь посредине комнаты без сознания, вокруг – игрушки валяются, опять замертвевшие. Ну, понятно: его на поезд – и в больницу к гномам. У нас-то больницы нет. И знаешь, что? – Степан посмотрел на Янку.

– Что? – послушно спросила она.

– Никто ещё не возвращался! – почти крикнул он.

Янка вздрогнула.

– Говорят, – Степан перешёл на страшный шёпот, – там есть такие палаты, изнутри мягкие, как матрас, и эти, игруны, на всю жизнь в них остаются. Ходят по палате и повторяют: играть, играть, играть, и ничего больше не говорят. И если им что-то сказать, ничего не понимают. Гм… – Степан откашлялся и продолжил нормальным голосом: – А чаще никого не находят. Пустой домик, открытая дверь – и никого. Если кто-то на работу не пришёл, мы уже знаем, почему. Не выдержал, вышел ночью поиграть.

Крылечко заскрипело, но никто этого не заметил.

– А зачем же они выходят, если они не возвращаются, и все это знают? – Янка спрятала ноги под стул.

– А не верят. – Фёдор долил кипятка в заварочный чайник. Заглянул в него, долил ещё, и продолжил ворчливо: – Они же милые, мягкие. Зайки, обезьянки, медвежата. Щеночки. Куклы красивые. В детстве каждый представлял, что у него живые игрушки. Ну, вот, на тебе живые игрушки. Не верят они, понимаешь, что какой-нибудь жёлтенький цыплёнок, днём такой ути-пути, ночью их самих заиграет до смерти.

Фёдор глубоко вздохнул, сожалея о несчастной судьбе доверчивых зайколюбивых феев.

У Янки дома, в Москве, остались щенок и котёнок, с которыми она спала. И если представить, что это не она их на руках держит, а они её за руки хватают… М-да. Янку передёрнуло. Так играть она не хотела.

Крылечко скрипнуло громче.

– Что это? – шепнула Янка.

– А ты выйди, посмотри, – предложил Фёдор.

– Я тебе сейчас посмотрю! – шёпотом прикрикнула на него Машка. – Что-что? – она обернулась к Янке. – То. Пришёл кто-то.


* * *

Дверь зашуршала, как будто по ней снаружи водили подушкой или пледом. Ну, чем-то большим и мягким. Голос, гнусавый и глухой, сквозь картонную дверь звучавший близко, как внутри домика, монотонно затянул:

– Двай пыграем. Двай пыграем. Двай пыграем.

И снова шорох. Янка закрыла рот обеими ладонями, чтобы не взвизгнуть, и выпученными глазами пыталась спросить у феев: «Что же делать?». Степан посмотрел на часы. Когда-то наручные, но давно уже настенные.

– Час ночи скоро. Ну, теперь, до утра это веселье. Он и свет в окно видел, и разговор слышал. Да всё, можно не шептаться, – громче чем нужно сказал он. – Нас застукали. Поздравляю.

На крылечке кто-то продолжал бубнить:

– Двай пыграем. Двай пыграем. Двай пыграем.

Янка почувствовала, что её ноги стучат по полу.

– А кто он? – дрожащим голосом спросила она.

– Откуда я знаю? – Степан пожал плечами. – Может и не он, может, она. Это сейчас без разницы.

– Ладно, терять нам нечего, – нарочито весело сказала Машка. – Янка, чем там у тебя с королевой закончилась? Давай, давай, рассказывай.

Янка понимала, что она хочет её отвлечь от звуков за дверью, но не могла перестать прислушиваться. Одной рукой она продолжала зажимать себе рот, чтобы не закричать, другой вцепилась в сиденье стула. Боялась поддаться монотонности звуков. Останься он сейчас одна, не выдержала бы – открыла дверь.

– Янка-Янка, королева-королева! – Степан защёлкал пальцами возле её ушей. – Расскажи-расскажи!

Она второй рукой вцепилась в стул. Значит, рот освободился.

– Ну-у-у и-и-и в-в-вот она спрашивает, – стуча зубами, смогла начать Янка, – Хочу я, чтобы в Москве, ну, в моём мире, жили такие, как она. Ну, то есть такие, как вы. Ну, как мы, – в третий раз поправилась она.

– А ты что?

В Машкиных глазах мелькнуло беспокойство.

– Ладно, – Янка слегка успокоилась, – Слушайте.


* * *

Янка сидела перед королевой, сжав губы.

Она не хотела фей в Москве.

Она не думала об этом, но, когда королева спросила, поняла, что очень не хочет жить в зафеенной квартире.

Она бы уже никогда не смогла спокойно чистить зубы, она бы нервно вертела головой, выискивая того, кто висит возле уха и злобно командует: «А теперь слева нижние коренные изнури. Двадцать движений! Не лениться!»

Она бы никогда не взяла в руки куклу, зная, что на неё смотрят вымотанные за день феи кукол, феи кукольной одежды, феи разбросанных игрушек, феи собранных игрушек, и ещё с десяток фей разных специальностей, и все думают: «Господи, хоть бы она спокойно посидела, книжку почитала!»

Но нет, не все так думают. Книжная фея так не думает. Книжная фея думает, как вывести почеркушки на восемнадцатой странице. И как заклеить обложку. И что делать с книжками, которые так и валяются на тумбочке возле кровати. И почему фей книжных закладок позволяет ей загибать страницы. И она бы никогда не знала, ставя книгу на полку, сама она решила навести порядок, или это ей книжная фея приказала.

Про посещение туалета в квартире, населённой феями, пришлось бы вообще забыть. Ну, вы представьте только.

Так и с ума сойти недолго.

Если раньше не лопнешь.

Но сказать королеве в лицо: «Нет, ни за что бы не хотела», Янка не решилась: невежливо как-то. Она промычала что-то неразборчиво, преданно глядя на королеву. То есть выпученными глазами. Так ей казалось правильным.

– Да? В самом деле? – королева услышала в её мычании что-то своё. – Ну что ж, мне тоже так думается. И мы ещё вернёмся к этому разговору. Непременно. А пока я просила бы тебя, настоятельно просила, никому не рассказывать о том, что ты, гм, не фея. Ты меня понимаешь?

Янка молча кивнула.

– Замечательно. Ну, не смею тебя больше задерживать. Марк отвезёт тебя… В общем, туда, где ты, э-э-э, веселилась.

Королева взмахнула веером, давая понять, что аудиенция окончена.

Янка встала и неожиданно вспомнила, что поворачиваться лицом к коронованным особам неприлично. А идти спиной вперёд оказалось неудобно. В результате она вышла из тронного зала как краб, боком, с приклеенной улыбкой. На обратном пути Марк снова болтал, казалось, ни о чём, но на этот раз Янка старалась отвечать только «да» и «нет». И он тоже напомнил на прощанье, чтобы она никому не рассказывала, кто она на самом деле.


* * *

– Ну вот, так примерно всё и было, – закончила Янка рассказ.

Феи некоторое время помолчали.

– Чую я, королева что-то затевает. – Машка встала, подошла к двери и пнула её изо всех сил. – Заткнитесь! Достали уже!

Янка вздрогнула.

– Эй, ты чего?

– Ненавижу.

Машка плюхнулась обратно на диван.

– Если честно, терпеть их не могу. Боюсь, когда-нибудь не выдержу, возьму сковородку и выйду. А там будь что будет.

Она скрестила руки на груди и уставилась на свои кроссовки.

Часов до пяти утра феи сидели, жгли свечи для торта и разговаривали. Спать под завывания игрушек с улицы было совершенно невозможно. Янка рассказывала про Москву, феи – про свою квартиру. К их большому удивлению, анекдоты, на которые они перешли под утро, наполовину совпали. А вот страшных историй, типа «В чёрном-чёрном лесу стоял чёрный-чёрный дом. В чёрном-чёрном доме стоял чёрный-чёрный стол» феи не знали. И Янке не дали рассказать. Им страшилок и так хватало. Уснули они засветло и нападение кошки почти проспали.


* * *

Все знают, что кошки, попав в чужую квартиру, ведут себя по-разному. Одни бегают, заглядывая во все углы, как будто за чем-то гоняются. Другие сразу забиваются под диван и сидят там сутки. А ещё кошки могут долго смотреть на совершенно пустое место. И поворачивать голову, будто провожая что-то взглядом. Только там, куда она смотрят, нет ничего. Или что-то есть? Или есть кто-то?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-enin/zubnaya-feya-letaet-na-zubnoy-schetke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


