Необыкновенные приключения Просто Капельки
Алексей Александрович Волков


Данная книга – смелая попытка автора создать объёмное, масштабное произведение. С одной стороны – это увлекательная, поучительная детская сказка, а с другой стороны – попытка выразить свои жизненные и философские воззрения, свои мысли, своё индивидуальное отношение к окружающему миру простым и понятным языком.

Прочитайте эту книгу. По мнению автора, у взрослых и деток, конечно же, сложатся разные впечатления, но он верит, что никто из них не останется равнодушным к прочитанному, ведь волшебные перевоплощения Просто Капельки – это и есть наша жизнь…





Алексей Волков

Необыкновенные приключения Просто Капельки



© Алексей Волков, текст, 2016

© Елизавета Турхан, иллюстрации, 2016




Глава первая. Волшебная Капеляндия


В одной далёкой стране, или в городе, или просто в одном волшебном месте хорошо и весело жили маленькие частички, которых называли капельками. И имена у них были Капелька А, Капелька Б, Капелька В, но жила среди них и маленькая девочка, которую звали Просто Капелька. Страну свою между собой капельки называли Капеляндией.

Как я уже сказал, жили в Капеляндии хорошие и весёлые капельки, которые любили друг друга, помогали друг другу в трудных ситуациях, заботились друг о друге. Но Капеляндия была очень большой, и жили в ней кроме весёлых капелек спокойные и медлительные леи и эры, которые называли Капеляндию по-своему – Эрлеляндией, жили непоседливые и озорные неры, деловые, добродушные и очень работоспособные кары, которые ухаживали за главной горой Капеляндии – горой Се. Правили Капеляндией очень умные и загадочные правители – гены, которых никто никогда не видел, но которые управляли государством просто замечательно. Однако жили в хорошей и красивой Капеляндии и нехорошие частички – виры, которые появлялись редко, но если появлялись, то вредили и делали нехорошие дела и капелькам, и эрам, да что там говорить, даже гены и вся природа Капеляндии страдали от них, поэтому никто не любил виров и все тщательно защищали свои жилища от их нежданных нашествий.








Вот в такой вот стране жила маленькая Просто Капелька и её лучшая подружка Капелька Ю. Просто Капелька была уже не совсем маленькой девочкой, и мама отдала её в детский садик, в котором ей было весело и хорошо, потому что в садике было ещё пятьдесят маленьких капелек, и все они дружили и любили играть в разные интересные игры.

А теперь расскажу немного о Капеляндии. Природа в этой стране была очень необычной. По всей стране протекало множество рек, которые назывались капами, по этим рекам взрослые капельки и капельки-малыши перемещались на маленьких лодочках, кое-где находились участки суши, где и обитали капельки, эры, леи и все остальные жители Капеляндии, все, кроме правителей-генов, потому что гены были невидимы для жителей страны. В стране было немного гор (по-капельски – челы), но все они были очень важными и значимыми для жителей, они почитали горы, ухаживали за ними, а многие взрослые капы, эры, леи, неры работали в горах. Названия у гор были следующие: самая главная и важная гора страны – гора Се, были горы Пе, горы Ле, горы По. Были также в стране Капеляндии волшебные и таинственные места, которых местные жители побаивались и очень уважали. Они говорили про эти места, что это ворота в другой мир, о котором они могли только догадываться и фантазировать. В этих местах шумели самые большие и грозные водопады, которые несли воды куда-то очень и очень глубоко. Некоторые смельчаки пытались изучать эти водопады, но никто и никогда не возвращался обратно домой, все они бесследно исчезали.




Глава вторая. О том, как Просто Капелька взяла большую лодку мамы, путешествовала со своей подружкой и увидела бушующий водопад Бу, а потом на них напали грозные виры


Как я уже рассказывал, местные жители Капеляндии в основном перемещались по своей стране на лодочках. Детям давали маленькие лодочки, на которых они могли доплывать только лишь до своих детских садиков и школ, а у взрослых были большие и мощные лодки, на которых они плавали на работу в горы. Малыши всегда немного завидовали взрослым, потому что тоже очень хотели увидеть горы, но им это категорически запрещалось, потому что около гор малышей могли подстерегать большие опасности, в том числе и племена злых и жестоких виров.

Просто Капелька была необыкновенной девочкой. Она очень рано начала читать, писать по-капельски, считать и решать сложные задачки, всё это было потому, что у Просто Капельки был очень живой ум и совершенно выдающаяся память, которой завидовали многие взрослые. Всё, что доводилось видеть и слышать, Просто Капелька запоминала навсегда.

Воспитатели в садике гордились Капелькой, потому что никто из малышей ещё не читал, не писал и не считал, и часто говорили её маме о том, что дочку уже вполне можно отдавать в младшие классы школы.

Но Просто Капелька не торопилась взрослеть и была очень довольна пребыванием в садике, она ещё хотела играть и веселиться, а решать задачки и читать она любила только по вечерам дома.

Однажды мама ушла ненадолго в гости к своей сестре и оставила Просто Капельку и Капельку Ю дома. Девочки весело играли и смеялись. Уходя, мама строго-настрого наказала девочкам никуда не отлучаться, поиграть, поужинать и ложиться спать, но Просто Капелька помимо того, что была очень умненькой девочкой, ещё была и очень любопытной, и поэтому, когда мама вышла за дверь, Капелька скорее предложила подружке пойти покататься на маминой лодке. Капелька Ю с удовольствием согласилась.

Надо сказать, что капельки были не обычными девочками, у них не было ручек, ножек, они были похожи на маленькие шарики с крохотными плавничками, которыми они перебирали, когда плыли на лодке по речке, или, как называли её девочки, по капе.

Плыли девочки достаточно долго, справа и слева проносились однообразные красноватого оттенка пейзажи. Неожиданно Капелька Ю вскрикнула и указала пальцем в сторону: оказывается, они проплывали около одной из величественных капеляндских гор под названием По. Суровый вид горы, а вернее пары гор, поражал, казалось, они были живыми и какая-то неведомая сила жила у них внутри. Сразу за горами был крутой поворот, и вот неожиданно течение начало усиливаться. Просто Капелька со всей силы налегла на вёсла и постаралась повернуть лодку в противоположную сторону.

– Помогай, – крикнула она Ю, и вот они уже вместе пытались спастись, глазки их были широко открыты от ужаса, обе поняли, что там, ещё за несколькими поворотами, их ожидал тот самый грозный и величественный водопад Бу, спасения от которого нет и который ведёт в потусторонний мир. Чудом им удалось повернуть лодку и поплыть по одной из тихих речушек-притоков обратно домой, но здесь их ожидал другой неприятный сюрприз. Неожиданно на берегу они увидели существ, напоминающих по форме вопросительные знаки. Это были грозные виры, которые с большой скоростью приближались к берегу капы. Капелька Ю неожиданно вспомнила, что на их маленьких детских лодочках не было моторчика, а на взрослых вроде бы был, вместе девочки судорожно начали искать кнопку мотора, но никак не могли её найти.








И вот уже виры находились около них. Они были огромными, глазки у них светились яростью, один из них пытался зацепить своими подобиями ручек Капельку Ю, как вдруг Просто Капелька случайно упала и сильно ударилась о дно лодочки. Раздался громкий и очень неприятный звук работающего мотора.

– Гони, – закричала Ю. Просто Капелька подпрыгнула ещё сильнее, и лодка с огромной скоростью сорвалась с места. Девочки были спасены. Но кошмарных снов им хватило ещё не на одну ночь.

Когда девочки доплыли до дома, было уже очень поздно. Расстроенная мама одиноко стояла на берегу капы. Когда она увидела знакомую лодочку, выражение её глаз поменялось на необыкновенную радость.

– Ну слава богу, живы, а ну быстро домой. – Мама открыла дверь, и девчонки быстро закатились вовнутрь.




Глава третья. О том, как расстроенная мама решила подарить Просто Капельке волшебную зво


Наутро после случившегося, когда мама с ужасом выслушала рассказы испуганных девочек об их вчерашних похождениях, она неожиданно изменилась в лице и начала куда-то собираться.

– Куда ты, мама? – тихонечко спросила Просто Капелька.

– Сиди дома и, пожалуйста, никуда не выходи, ты и Ю, хватит уже вчерашних подвигов, я скоро буду.

Мама ушла, и девочки услышали, как заводится её лодочка.

Мама направилась в ближайший городок Кап. На выходные дни капелек в городе было очень много, все активно ходили по магазинам, кто-то ходил в театр, а кто-то в цирк, но большинство жителей Капеляндии и города Кап очень любили водить своих детей в местный молпарк. В этом месте для детей были разнообразные аттракционы, развлечения, ну и, конечно же, большое количество местных зверей, которых в Капеляндии называли молами.

Недалеко от молпарка находился большой магазин, в котором можно было купить новые лодки, как с моторчиком, так и без, различные полезные приборы для приготовления еды и уборки дома, волшебные кристы (так в Капеляндии назывались предметы, похожие на телевизоры) и новинку, которая вышла в продажу совсем недавно и стоила достаточно дорого, – волшебную зво. С помощью этого предмета, похожего на маленькую морскую медузку, можно было переговариваться с любым жителем Капеляндии на любом расстоянии.

Маме некоторое время назад на работе подарили новую волшебную зво, и вот она решила сделать подарок дочке. Просто уж очень сильно она перепугалась прошлым вечером, когда девочек долго не было дома.

Через пару-тройку часов мама уже вернулась домой. Трудно представить себе, как счастлива была Просто Капелька, ведь теперь только у них двоих во всём детском садике, у неё и у Капельки Ю, были волшебные зво, теперь они с Ю могли общаться в любое удобное время. Это было просто замечательно. Радостная Просто Капелька покатилась погулять во двор.









Глава четвёртая. О том, как дети и их родители поехали в выходной день на экскурсию в горы По, о том, как начался сильный ливень и как Просто Капелька и её мама бесследно исчезли


С того момента, как мама подарила Просто Капельке волшебную зво, жизнь для обеих стала намного спокойнее, мама часто уже не волновалась так сильно, где и с кем сейчас находится её дочка. Время потихонечку двигалось вперёд, и вот уже Просто Капелька и Капелька Ю оказались в подготовительной группе детского садика, а это означало, что совсем скоро им вдвоём предстояло пойти учиться в младший класс капельской школы. Ох уж сколько волнения было у девочек, когда они думали о том, что скоро пойдут учиться в школу, но Просто Капелька чувствовала себя спокойнее, так как уже читала, писала и считала очень даже неплохо.

В один хороший выходной день воспитатели детского садика приняли решение организовать большую экскурсию для детей и их родителей с посещением красивых гор По.

В указанный день к подъезду подкатил красивый новенький пуэр (так в Капеляндии называли автобусы), все с удовольствием расселись по сидениям и прильнули к оконным стёклам, так как путь проходил через очень живописные капы, оры (горные долины) и челы (горы). Пуэр был обеспечен специальной системой безопасности на случай непредсказуемого нападения грозных виров. Виры, несмотря на всю их опасность, надо сказать, не отличались большими интеллектуальными способностями, и защититься от них в общем-то не составляло большого труда. Главное, нужно было проявить достаточную смекалку. Вот с такой смекалкой и был сделан этот пуэр, который обладал автоматическими дверьми и особой защитной поверхностью, которую невозможно было пробить. Главная опасность состояла в том, что в горах капельки собирались погулять, а вот здесь они уже действительно не были в полной безопасности.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksey-aleksandrovich-volkov/neobyknovennye-priklucheniya-prosto-kapelki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


