Гроза Степи
Константин Ефимович Глухов


Долго терпит Русская Земля несогласие и губительную вражду своих детей-князей. Страдает от диких кочевников. Но родился в городе Переяславе младенец Владимир, которому суждено стать Великим князем. Он сплотит князей и избавит свою Родину от Степных врагов.




Гроза Степи



Глава 1. Скорбь Русской Земли и предсказание 

Не давал спокойно жить Руси хан степной половецкий. Каждую осень он то Змеем многоголовым, то Зверем кровожадным и налетал на Русскую Землю. Грабил и жёг города и селения. А людей в полон уводил и на Запад Чёрный продавал. И обязаны были люди русские выкуп хану давать, чтобы не разорял он их земли. Чем больше грабил Змей половецкий Русь, тем сильнее и огромнее становился. И не явился пока в Русской Земле тот богатырь, который смог бы сразится со Змеем-Ханом поганым.








А на самой Руси правили князья-братья. Но не было между ними той братской любви, которая могла бы сотворить защиту от лютого Половца. Каждый только о своей выгоде думал. Радовались раздору русскому злодеи и разбойники на Чёрном Западе. Внушали Змею половецкому набеги на Русь совершать и русских невольников ему, Чёрному Западу, продавать. Этого только и надо было Половецкому хищнику. С помощью колдовства своего сеял он между князьями-братьями вражду и зависть. И когда налетал хан на Русь, то не оказывали князья друг другу поддержки и помощи.



Долго терпела Русская Земля вражду своих детей-князей. Не выдержала она больше и сказала:

– Нет сил моих больше терпеть рознь вашу, неразумные дети мои! Из-за вражды и нелюбви между вами, страдать мне приходится и терпеть жестокость половецкую! Злобу и хитрость татей с Запада Чёрного выносить я должна! Пускай же родится среди вас брат ваш. И будет он назван Владимиром. Мудрым он станет и могучим. И принесёт он мне мир и владеть миром этим будет! А вы все кланяться ему станете. Избавит меня мой Владимир от хищного Половца и злобного Запада!

Глава 2. Рождение и юность Владимира

И родился в городе Переяславе у князя Всеволода и княгини Марии чудесный сын. Назвали они его – Владимиром. С младенчества княжич тянулся к знаниям. Ему давали её лучшие учителя и мудрецы русские и византийские. Ратное дело Владимир постигал вместе с отцом и его опытнейшими воеводами и воинами. Наделила его Земля Русская силой медведя и ловкостью кошки. Рано повзрослел Владимир. Не было ему равных среди сверстников ни в книжной науке, ни в ратном искусстве.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/konstantin-efimovich-gluhov/groza-stepi/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


