Герои Энвелла. Новая игра
Е. Лопатина


Арт, Кира, Вик и Фил обожали игры, однако никто из друзей не собирался участвовать в них лично в качестве персонажа. Но однажды ребята нашли таинственный ноутбук, а вместе с ним не замедлили найтись и большие неприятности…

Игра началась! Теперь им остаётся только умереть или победить!





Е. Лопатина

Герои Энвелла. Новая игра





© «Ноль Плюс Медиа», 2019

© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2019



Город был мрачен. Тёмные ущелья улиц едва освещались тусклым светом фонарей. В ночной тишине слышался лишь топот бегущего человека. Казалось, кто-то спасается от смертельной опасности. В общем-то, так оно и было.

Причудливо одетый мужчина мчался, сжимая под мышкой странный ноутбук, а за ним, скользя по мостовой и стенам домов, гналось нечто похожее не то на ожившую тень, не то на гигантскую чёрную ящерицу. Беглец проскочил через арку, испуганно заметался. Его взгляд упал на широко распахнутые ворота. За ними, освещённая луной, возвышалась школа – красное, уже далеко не новое здание. Окно в одном из классов оказалось открытым.

Незнакомец бросился к школе и вдруг оторвался от земли. Его ступни вспыхнули загадочным зелёным светом. Он стремительно влетел прямо в открытое окно третьего этажа.

Пустой и тёмный класс казался особенно зловещим. Мужчина осторожно выглянул в окно и тут же испуганно отпрянул. Его преследовательница никуда не делась. Чёрной лентой она устремилась к зданию. Ручка двери класса предательски заскрипела. В полосе света, пробивавшегося из коридора, показалась чья-то тень.

Беглец стремительно распахнул ноутбук.

– Ладно, ребята, я иду, – произнёс он, нажал какую-то кнопку и исчез.

В этот самый момент дверь распахнулась. На пороге стояла невысокая фигура, источавшая силу и уверенность. Она осмотрела класс; заметив сиротливо брошенный ноутбук, мрачно сверкнула очками и произнесла:

– Молодёжь нынче то ноутбук в классе забудет, то голову дома.

Мария Степановна была учительницей географии с очень большим стажем работы и привыкла ко всяким проявлениям разгильдяйства со стороны своих учеников.








Урок географии заканчивался, ученики исправно записывали, но под скучной оболочкой из планов местности и условных знаков географических обозначений кипели страсти. Рейд был в самом разгаре.








– Мещеряков, что там у тебя под тетрадью? – неожиданно спросила учительница.

Артём Мещеряков, для друзей просто Арт, высокий темноволосый парень, недоумённо пожал плечами:

– Ничего. – Телефон был грамотно прижат пальцем к тыльной стороне тетради.

Казалось, гроза миновала. Но с задней парты донёсся пронзительный неприятный голос:

– Неправда, Мария Степановна, Арт играет, а ещё с ним играют Кира, Вика, Фил. – Илья Муромов, главный доносчик и ябеда в классе, никак не мог удержаться. – Я на этот раз всё на видео снял, – торжествующе продолжил он.

Расправа была быстрой и безжалостной.

– Телефоны на стол вместе с дневниками! – рявкнула учительница.

– Мария Степановна, у нас рейд скипается, куча лута, рарный ивент, очень надо, плиз! – попытался объяснить ситуацию Фил, обаятельный светловолосый парень.

Увы, это разумное и обоснованное объяснение не возымело на учительницу никакого действия.

– Черных, говори нормально, урок английского следующий! – Похоже, она вообще не поняла, о чём идёт речь.

– Нам бы на полминуты телефон, – вкрадчиво попросил Арт и улыбнулся, иногда это срабатывало.

Но Мария Степановна была неумолима. Всё пропало! Кира, красивая тёмноволосая девочка с фиолетовой прядкой в волосах, мрачно покосилась на Муромова и провела пальцем по горлу, обещая доносчику нелёгкую жизнь.

– Да, Илья, да, ты тоже, – продолжила учительница. Торжествующее выражение на лице главной ябеды класса сменилось паникой.

– А я-то за что?!

– А всё за то же, – сверкнула очками Мария Степановна. – Пользовался телефоном на уроке.








То, что принципиальная учительница забрала телефон и у мерзкого доносчика Ильи хоть и утешало немного, но совсем не решало проблему. Теперь до конца уроков телефоны останутся надёжно запертыми в кабинете Марии Степановны. Прощай, лут, прощай, призы!

Из-за угла коридора ребята наблюдали за удаляющейся с драгоценными девайсами учительницей.

– Какой план? – поинтересовался Вик, брат Киры, обычно очень спокойный и правильный, за что над ним иногда подсмеивались. Но тут даже этого убеждённого отличника проняло.

– Забегаем, находим телефоны, включаем игру, собираем призы, пока не закончилась акция, – в своей обычной манере протараторил Арт. – Фил, сколько до конца акции?

– Три минуты, – откликнулся тот.

Едва дождавшись, когда Мария Степановна скроется за поворотом, друзья бросились вперёд. Дверь едва не захлопнулась, но в последний момент Арт успел метнуть в проём свой рюкзак. Ребята в восемь рук принялись осматривать кабинет.








– Гоу-гоу-гоу! – торопил друзей Арт, почти как в американских боевиках.

Ни на столе, ни на полках телефонов не оказалось. Время до конца акции стремительно истекало.








– Нигде нет! – крикнул Вик в отчаянии.

– Не может быть, – откликнулся Арт.

– А давайте попросим телефон у Ксюши? – поступило новое предложение.

– Три минуты, не успеем, – снова возразил он.

– Можно зайти в игру через браузер под моим паролем. – Кира хлопнула о стол ноутбуком странной пятиугольной формы.

– С чужого ноута? – усомнился Вик.

– Да кто узнает! – отмёл его возражения Арт. Он открыл ноутбук, и бледно-голубой луч сканера прошёлся по лицам ребят.

– Что это было? – опешила Кира.

– Не важно. – Арт решительно нажал на клавишу питания.

И… ничего не произошло. Он продолжал нажимать другие кнопки, экран ноутбука по-прежнему оставался тёмным.

– Не работает, – махнул рукой Вик. – Всё, пойдём, а то нам прилетит.

Неожиданно на экране появилась четырёхконечная звезда, а сам ноутбук завис в воздухе, издавая низкий нарастающий гул.

– Уже чувствую, как прилетает, – пробормотал Вик.

Экран засветился голубым светом, таким ослепительным, что все невольно зажмурились, и это было последнее, что Арт запомнил.



…Когда он очнулся, то увидел три расплывчатых пятна на фоне голубого неба. Постепенно они превратились в лица Киры, Вика и Фила. Голова болела.

– Арт, ты как? – забеспокоился Вик.

– Нормально. – Парень потёр лоб. – Где Мария Степановна?

– Лучше спроси, где мы, – ехидно произнесла Кира.

– В каком смысле? – Арт вскочил и тут же заорал от неожиданности. Кабинет исчез. Над ними высоко в небо поднимался старинный замок, вокруг которого летали куски скал, увенчанные то небольшой башенкой, то странным пропеллером. Вдали виднелись какие-то строения и замки поменьше размером, тоже парившие в воздухе.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=44493141&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


