Два летающих поросенка
Валерий Тамазович Квилория


«Жили-были два поросёнка. Одного – звали Шмыг, а другого – звали Шмяк.

Шмыг в детстве не слушал маму с папой и даже в сильный мороз не надевал шапку, шарф и варежки. Поэтому он всякий раз хватал насморк и постоянно шмыгал своим пятачком…»





Валерий Квилория

Два летающих поросенка








Жили-были два поросёнка. Одного – звали Шмыг, а другого – звали Шмяк.

Шмыг в детстве не слушал маму с папой и даже в сильный мороз не надевал шапку, шарф и варежки. Поэтому он всякий раз хватал насморк и постоянно шмыгал своим пятачком.

А Шмяк был очень вертлявый. Такой вертлявый, что постоянно падал по ночам с кровати. Положат его спать – он круть-верть – шмяк! на пол. Его снова уложат, подушечками со всех сторон подоткнут. А он опять круть-верть. Только и слышно всю ночь «шмяк!» да «шмяк!».

Один добрый волшебник посоветовал поросятам делать по утрам зарядку. Шмыгу – для укрепления здоровья. А Шмяку – для уменьшения вертлявости. Но поросята были такие ленивые, что вместо зарядки стали для отвода глаз крутить хвостиками. День крутили, два, неделю… А потом так наловчились, что хвостики у них стали вертеться, словно вертолётные пропеллеры.

В одно прекрасное утро друзья докрутились до того, что их задние ножки оторвались от земли и повисли в воздухе. Тогда поросята передними разбежались, растопырили пошире уши и… взлетели.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/dva-letauschih-porosenka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


