Команда мечты
Евгений Гаглоев

Евгения Игоревна Полянина


Невероятные приключения ПУГАШЕК
Кто может устоять перед пугашками? Их призвание – пугать детей, ведь они – потомки сказочных злодеев! Но не надо бояться! У пугашек есть дела и поинтереснее!

В компании с Мариком, Нежей и Зиппом ты не только отправишься в увлекательное путешествие в Румынию, Германию, Швецию и даже в Китай, встретишься с Зубной Феей и Дедом Морозом, но и поможешь пугашкам исполнить самую настоящую заветную Мечту!





Евгений Гаглоев, Евгения Полянина

Команда мечты





Глава 1

Лабиринт страха







В самом темном углу парка на высокой, поросшей репейником и засыпанной снегом горе стоял ужасный замок.

На самом деле гора была не такой уж высокой. Да и репейника на ней росло от силы два-три кустика. И угол был не таким уж темным из-за разноцветных новогодних гирлянд. А если говорить совсем честно, замок был скорее маленьким двухэтажным домиком. Не очень-то и ужасным. Зато совершенно точно – запущенным.

Перекошенный, с черной крышей в ярко-красных заплатках, с потемневшими от сырости окнами, с башенками, обвитыми плющом, он прятался за кривым зеленым забором.

На крыше дома светилась ярко-желтая вывеска:

«ЗАМОК УЖАСОВ»

Внизу была надпись:

«Вас ждут самые настоящие ужасы, много криков, воплей и ночных кошмаров. Если вы не закричите, мы вернем вам деньги*»

И под звездочкой маленькая подпись:

*на самом деле не вернем

Днем никто не обращал на этот дом внимания – подумаешь, дом! Зато к вечеру, когда закрывались карусели, американские горки, вертолетики, тиры, вагончики со сладкой ватой и даже игровые автоматы, дети из последних сил тянули родителей на единственный работающий аттракцион.

Сереже идея идти в замок ужасов не понравилась сразу. Но папа захотел пойти, а мама захотела повеселить Сережу. Сережа не хотел их расстраивать. Он любил приемных родителей и знал: они желают ему только добра. Но как он мог радоваться аттракционам, зная, что его родная сестра Алиса куда-то пропала.

– Подходите, подходите, подходите! – перебил его мысли вкрадчивый голосок. – Меня зовут Зенгель, и я рад видеть вас в Лабиринте страха!

Под свет фонаря выступил очень странный человек. Высокий и тощий, он неловко ковылял на тонких ногах, напоминая огромного паука. Он подошел ближе, скрестил на груди костлявые руки и злорадно ухмыльнулся. У него было очень бледное худое лицо, окаймленное длинными черными волосами до плеч. На остром носу сидели очки с круглыми темными стеклами. Одет он был во все черное – старомодный угольно-черный сюртук, черные брюки, черные лакированные ботинки. На голове возвышался высокий черный цилиндр.

– Даю слово, – продолжил Зенгель, оглядывая гостей с ног до головы, – вы обязательно пожалеете, что пришли сюда. Очень-очень пожалеете! Здесь, в царстве тьмы и ночных кошмаров, вас ждет множество неприятных сюрпризов!

Ему на плечо приземлилась черная ворона и каркнула так, будто всё понимала.

Дети с интересом смотрели на ворону, родители как ни в чем не бывало обсуждали цену на билеты. Сереже казалось, он один чувствует себя неуютно. Алиса всегда просила его доверять ощущениям. У нее с этим был полный порядок. За день до своего исчезновения она стала какой-то грустной и неразговорчивой.

– Начнем! – Зенгель взмахнул рукой, и во двор выкатился маленький поезд из нескольких вагончиков, пестро размалеванных монстрами и чудищами. – Обещаю, вы столкнетесь с самой невероятной магией, которую только можете представить. Вам будет так страшно, что вы слова сказать не сможете. И как бы страшно вам ни было, какой бы ужас вы ни испытали, никогда не забывайте, – он поднял палец и выдержал театральную паузу, – за фотографию отдельная доплата.

В эту секунду взгляд Зенгеля упал на Сережу. Сережа увидел его хищные темные глаза и вздрогнул. У него даже мурашки по спине пробежались, а мурашкам стоит доверять. Сережа не заметил, как сильнее сжал папину руку. Папа поглядел на него с удивлением.

– Ты чего, Сереж? Это ведь всего-навсего аттракцион. Или ты правда боишься чудищ? – добавил он шутливо.

Сережа так разозлился, что вырвался из папиных рук, подошел к поезду и сел в самый первый вагон. Боится? Да он никого не боится! Он разве что немного трусит, но это не важно…

Двери открылись, и поезд поехал в темные коридоры лабиринта.

Зенгель долго провожал Сережу взглядом.

– Ты это почувствовала? – спросил он у кого-то. – Мальчик, кажется, не такой простак, как выглядит. Скажи-ка остальным, пусть сегодня постараются особенно сильно.

– Прринято! – отозвалась с его плеча ворона. Она взмахнула крыльями и полетела в дом.




Глава 2

Пугашки







Внутри дом был не таким заброшенным, каким казался снаружи. В нем жили русалки, гномы, гаргульи, оборотни и много-много кто еще. Вот только все они были ростом не больше пятнадцати сантиметров и назывались пугашками.

Пугашки – потомки древних злодеев ростом сантиметров пятнадцать. От предков у них осталась только способность вызывать у детей приступы страха. Да и то – несильные.

Трое из них как раз сейчас готовились к представлению. Маленький зеленый дракон в джинсовом комбинезоне – Зипп, девочка в голубом платье и с высокой прической из снежинок – Нежа, и мальчик в хулиганском наряде с золотой монетой на шее – Марик.

Зипп все выдувал и выдувал изо рта зеленый горючий газ.

– Что ты делаешь? – спросила его Нежа. Она как раз поправляла макияж и разглядывала себя в красивую серебряную пудреницу.

– Пы-пытаюсь вы-выпустить о-огонь, как и положено на-настоящему дра-дракону. У меня пока по-получается выдувать го-горючий газ, но я н-не могу выбить зу-зубами искру, чтобы его поджечь.

– У тебя же есть зажигалка, – напомнила Нежа, указывая на карман джинсового комбинезона Зиппа, – используй ее.

– С за-за-зажигалкой каждый мо-мо-может, – возразил Зипп, – а я хо-хочу сам.

– Я вот не могу, – Нежа поправила прическу, состоящую из снежинок, – я ведь потомок ледяных волшебниц, и с огнем мы совсем не дружим.

Она захлопнула пудреницу.

– Вот теперь я готова пугать.

– А зачем ты прихорашиваешься, если мы все равно будем пугать детей? – спросил Марик. – Насколько я знаю науку пугания: чем страшнее, тем лучше.

Нежа недовольно посмотрела на друга.

– Пугать тоже надо красиво, – гордо заявила она.

В этот момент в лабиринт влетела ворона Карра.

– Быстррее! Быстррее! Собиррайтесь! Готовьтесь! Дети вот-вот прриедут! Чтобы ни одного веселого рребенка не осталось! Пусть все плачут!

Карра приземлилась перед Мариком и уставилась на него своим черным глазом.

– Сегодня Зенгель прриказал особенно постарраться. По местам! По местам, скоррее!

Пугашки разбежались в стороны. Одни забрались в озеро, другие залезли под потолок, Зипп и Марик заняли место за кустом, а Нежа укрылась за большим пластмассовым скелетом.

Все заняли свои места, кроме Ады и Кэпа, которые в очередной раз не поделили самую удобную позицию – на лапе паука. Когда тележка проезжает под ней, можно спрыгнуть ребенку прямо на голову и в мгновение ока напугать и его, и окружающих. Аде даже удавалось пару раз довести несчастную жертву до икоты.

Ада и Кэп были старейшими жителями лабиринта, и из-за этого считали себя самыми важными.

Чертовка Ада носила темную одежду – подвернутые джинсы, кеды и широкий топ. Ее волосы были сплетены в похожие на косички тугие жгуты – дреды.

Кэп был потомком пиратов. Он носил пиратский костюм и подрисовывал себе маркером усы. Из-под пиратской шляпы торчали пышные красные волосы, а на поясе висел пистолет с абордажным крюком.

Чертовка и маленький пират сражались друг с другом, едва удерживая равновесие на паучьей лапе.

– Отстань! – кричала Ада, выгоняя Кэпа. – Это мое место!

Ада толкнула изо всех сил, и Кэп сорвался. Он полетел вниз, но изловчился, выхватил пистолет, направил его на паука и выстрелил. Из дула вылетел крюк, зацепился за паука. Кэп нажал на рычажок – и его потащило наверх. Еще в полете он ухватился за рога Ады и потянул ее вниз. Снова завязалась драка.

– Я самая страшная в лабиринте! – кричала Ада.

– Ты даже усов моих не стоишь! – возмущался Кэп.

– Они ненастоящие! Я сама видела, как ты их маркером рисовал.

– Ах так?!

– Хватит! Пррекратить! – закаркала Карра. – Сосрредоточиться! Дети уже близко.

Двери распахнулись, и внутрь въехал красный поезд.




Глава 3

Сережа и Марик







Состав ехал, постукивая по спрятанным в пыльном полу рельсам.

– А мне совсем нестрашно! – заявила рыжая девочка в вязаной шапке с помпоном. – Все скелеты здесь пластиковые, а кровь из кетчупа.



Зенгель стоял в темном углу, перебирая пальцами, и пристально разглядывал детишек. Карра заняла место на его правом плече.

– Кетчуп? – шепнул он Карре с явным негодованием. – Кетчуп?! Как они могут быть обо мне такого плохого мнения? Неужели они не в состоянии отличить кетчуп от малинового варенья?

Поезд въехал в дремучий лес, затянутый паутиной. Из-за деревьев выглядывали картонные скелеты, с потолка свисали гигантские пауки с меховыми лапами. На одной из лап мех порвался, и из дырки торчала голая медная проволока.

Здесь и правда нечего было бояться – обычные нитки, куклы и тряпки. Только пахло сыростью, но это оттого, что с труб капала вода. И все-таки Сереже было неспокойно. Так неспокойно, что хотелось убежать. Может быть, дело в этом странном Зенгеле? Что-то с ним точно не в порядке. Или в тихих шебуршащих шагах изо всех углов? Ну и подумаешь, шаги! Это же обман, чтобы запугать.

Сережа вдруг заметил в углу какое-то движение.

«Нет, – подумал он, – нет, мне просто показалось. А даже если нет – может, это просто вентилятор шевелит какую-нибудь бумажку».

Движение повторилось. И это был не вентилятор! Это было какое-то маленькое существо, похожее на человека, только гораздо меньше. Свет мигнул.

– Прошу прощения, – откашлялся Зенгель за их спинами, – старые механизмы…

Папа рыжей девочки недовольно поглядел на часы.

– Вот что, – сказал он строго, – вы обещали, что будет страшно, а здесь только…

И не успел он договорить, как свет погас снова. Карра каркнула, подав пугашкам сигнал.

Загорелся свет, и пластмассово-тряпичный лес наполнился маленькими жуткими существами. Они кричали и корчили рожи, они скрежетали по поезду и по полу, забирались на вагоны и прыгали прямо на детей.

Дети визжали что было сил, пытались их стряхнуть, но ничего не выходило. Взрослые оглядывались, ничего не понимая.

– Да что происходит! – не выдержала мама рыжей девочки. Она схватила дочь за плечо. – Ладно, остальные дети, но ты, ты-то почему испугалась?!

На голове у мамы прыгала маленькая клыкастая гаргулья. Девочка залилась такими слезами, что могла бы затопить весь лабиринт, продлись это хотя бы полчаса.



Дети кричали, плакали и вжимались в родителей. А те глупо оглядывались и не понимали, что происходит.

Вагончики вкатились в следующий павильон, изображающий болото. Тут и там из черной воды, окутанной зеленоватым туманом, торчали пластмассовые скелеты. Островки мха мерцали тусклым светом.

Раздался всплеск воды, и из болота вынырнули крошечные русалки. Их волосы были облеплены тиной, руки тянулись к поезду. Русалки громко кричали. Дети затыкали уши, но это не помогало.

Поезд медленно катился между кочек, пугашки выпрыгивали, царапали, кусали и исчезали.

– Да что случилось?! – не понимала мама рыжей девочки. – Перестаньте кричать!

– Мама, разве ты не видишь?!

– Кого?

– Их!

– Это ведь только игрушки!

– Да нет же. Они живые! – не унималась рыжеволосая девочка. К ней присоединились и другие дети, дружно всхлипывая от страха.

Сережа озадаченно озирался по сторонам. Все это очень странно. Откуда взялись эти маленькие чудовища? И почему родители их не видят?!

В следующем павильоне из-под колес поезда выскочил самый настоящий призрак! Размером он был не больше котенка, но напугал всех. Громко завывая, он пронесся сквозь все семь вагончиков!

Наконец поезд въехал в узкий темный коридор. Дети сильнее вжались в родителей – все уже плакали и икали от страха. Сережа продолжал смотреть за происходящим спокойно и даже немного отстраненно.

Перед ним были монстры – никаких сомнений. Не куклы, не роботы, не качественно сделанные иллюзии – настоящие живые монстры. Но они были маленькими, и хотя бесконечно визжали, скрежетали и клацали зубами, они не тронули ни одного ребенка. Так стоило ли их бояться?

– Сережа, – тихо шепнула мама, – почему все дети так напуганы?

Сережа пожал плечами. Даже в свои семь лет он понимал, что родителям можно рассказывать далеко не все. Очевидно, что взрослые не видят монстров, иначе давно бы попадали в обморок. Это вообще любимое занятие взрослых. Когда они что-то не понимают, они падают в обморок. Ну или просят вернуть деньги.

Как раз в эту секунду перед Сережей выскочили три пугашки. Один из них был похож на обычного мальчика, разве что меньше ростом – растрепанные каштановые волосы, большие глаза, торчащие уши, джинсы, кожаная куртка и болтающаяся на шее монета, очень красивая.

Слева от него стояла девочка в голубом платье с волосами из снежинок, которые окружали ее плотным шаром. А справа маленький, но все-таки дракон! Настоящий зеленый дракон в комбинезоне!

Они хором закричали и начали строить рожи. Они явно ждали, что Сережа прямо сейчас испугается. Но он просто сидел и смотрел.

Марик старался изо всех сил, но не заметил никакой реакции.

– Ка-ка-кажется, он нас не-не-не боится, – шепнул Зипп.

– Или так боится, что онемел от ужаса, – скромно предположила Нежка.

Сережа покачал головой.

– Нет, – сказал он шепотом, – нет, не онемел.

На этот раз испугались сами пугашки.

– Он с нами говорит! – закричала Нежа.

– Он-он-он совсем не испу-пугался! – проикал Зипп.

Марик перестал корчить рожи и с любопытством уставился на странного мальчика – глаза у него были ярко-зеленые и какие-то чудны?е.

«Что это с ним?» – подумал Марик, но в тот же миг рыжая девочка закричала так, что всем пришлось заткнуть уши.

А закричала она потому что Ада и Кэп над ее головой снова поругались, подрались, слетели с паучьей лапы с криками:

– Я самый страшный в лабиринте!

– Нет, я!

Приземлились они ровнехонько на макушку рыжей девочки. Кэп ловко ухватился за помпон, а Ада скатилась вниз и оказалась на плече. Девочка скосила глаза, Ада заметила это и премило помахала рукой.

– Приветик! – сказала она бодро. – Как дела?

Вот в этот момент рыжая и завизжала! И визжала она так, что все обо всем забыли и стали думать только, как бы побыстрее оглохнуть. Потом девочка перестала кричать, отстегнула ремень безопасности и выскочила из поезда. Следом за ней сбежать постарались и другие.

– Без паники, – скомандовал кто-то из взрослых, – хватайте детей и за мной! Я видел, где здесь выход.

Через пару минут лабиринт опустел. Зенгель стоял на улице, кутаясь в черное пальто, и недоверчиво смотрел на Сережу.

– Верните нам деньги! – потребовал папа рыжей девочки. – Это не аттракцион, а сплошное безобразие.

– Вените нам теньги! – попытался передразнить Зенгель, но папа схватил его за ворот пальто и хорошенько встряхнул. Зенгель тут же расплылся в притворной улыбке.

– Уже и пошутить нельзя. Вот, забирайте. Надеюсь увидеть вас еще, – крикнул он вдогонку, потом повернулся к Карре и недовольно застонал.

– Вернуть деньги! Они все еще пожалеют, когда Королева осуществит свой план.

– А когда именно? – с любопытством поинтересовалась Карра, сидя на плече у Зенгеля.

Зенгель схватил ее за хвост и поднес к лицу.

– Не твое воронье дело, – протянул он недовольно, – лучше скажи мне, что ты думаешь о том мальчике, который сидел в первом вагоне?

– Он не выглядел испуганным, – отозвалась Карра. Зенгель нахмурился и подбросил ее над головой.

– Тогда почему ты еще здесь? Лети и проследи за ним. Сейчас же! А мне, – добавил он тихо, – предстоит разговор с этими недоумками – пугашками.




Глава 4

Важное задание!







Когда уходили дети, дом возвращался к привычной жизни. Пугашки устроились в гостиной за длинными столиками и принялись за ужин. Марик с удовольствием грыз яблоко и думал о странном госте, который посетил их сегодня.

– Вот бы дети нас не боялись, – пробормотал он задумчиво, – тогда не пришлось бы торчать здесь и работать на Зенгеля.

– И что бы ты тогда делал? – поинтересовалась Нежа, уплетая очередную порцию мороженого. Больше всего на свете она любила мороженое, особенно клубничное.

– Ну… – задумался Марик, – я бы… выступал. На арене цирка! Самый ловкий, самый необычный, самый сальтоделающий и никогда не падающий Ма-а-арик! – прокричал он и поднял руки, как будто ждал аплодисментов.

– А какие у тебя были бы номера? – продолжала допытываться Нежка.

Марик снова задумался.

– Ну… я бы… я бы укрощал дикого дракона!

– М-меня?! – удивился Зипп.

– Его? – рассмеялась Нежа.

– Ну а что? – продолжал Марик. – Разве не здорово? Вы только представьте: каждый день пахнет попкорном, все яркое, красочное, и дети смеются, а не визжат от страха. По-моему, цирк – отличная идея!

– Цирк?! – в лабиринт вошел Зенгель, еще больше побледневший от злости. – Какой цирк?! – завыл он. – Какое веселье?! Вы же злодеи. Зло-де-и!

– Не злодеи, а потомки злодеев, – поправил Марик.

– Думаешь, я не помню?! – простонал Зенгель в ответ. – Были бы вы хоть чуть-чуть такими же страшными, как ваши предки, мы бы не теснились в этом полуразрушенном доме и не зарабатывали деньги, пугая детишек! Вот ты бы, – он ткнул пальцем в Нежу, – заморозила всех продавцов мороженого и пообещала, что не разморозишь, пока нам не выдадут замок… нет, лучше два замка! Два замка и один загородный дом.

Нежа как ни в чем не бывало ела мороженое.

– А ты бы, – продолжал он, указав на Зиппа, – ты бы зажаривал врагов до хрустящей корочки! Или хотя бы шашлыки нам готовил!

Зипп испуганно втянул голову в плечи.

Ну а ты! – Зенгель с тоской взглянул на Марика. – Твой предок – самый ужасный в мире злодей. Да одно его имя наводило на людей такой страх, что все боялись его спрашивать. А ты, славный потомок, только и думаешь что о каком-то цирке.

– Не о каком-то, а о самом лучшем в мире! – насупился Марик.

– Бездари! – продолжал причитать Зенгель. – Неумехи. Даже хуже! Гораздо хуже! Вы все… – он выдержал театральную паузу, – вы все добрые!

В лабиринте зашептались.

– Да как вы смеете?! – возмутилась Ада. Она вышла в центр зала и подбоченилась, – мы старались как могли!

– Да и детишки визжали как оглашенные, разрази меня гром! – добавил Кэп.

– Визжали, да не все! – нахмурился Зенгель. Он снял очки и подышал на темные стекла. Затем принялся протирать их огромным носовым платком. – Был один мальчик, который только смотрел на вас и молчал, как будто ему совсем не страшно. Ведь так, Ма-а-арик?

Марик опустил голову. Он не любил пугать детей. Он, говоря по правде, ненавидел пугать детей даже больше, чем холодную манную кашу. Но до сегодняшнего дня ему всегда легко удавалось напугать ребенка. Видимо, пугашки были подвержены магическому воздействию, потому что дети убегали при одном только их виде. Даже если пугашки не делали ничего плохого. Да даже если делали хорошее – например, раздавали конфеты. Но на этот раз… на этот раз мальчик не испугался.

– Мы не виноваты! – упрямо заявил Марик. – Мы все делали как обычно. Это с этим ребенком что-то не…

– Цыц, – перебил его Зенгель.

– Да я вообще не понимаю, зачем мы их пугаем?! – взорвался Марик. – Ну дети и дети, пусть себе живут!

Зенгель так разозлился, что подскочил со стула и начал ходить из одного угла комнаты в другой, размахивая длинными костлявыми руками.

– Зачем? ЗАЧЕМ?! – завыл он. – Да это же наш священный долг! Сейчас, сейчас. – Он остановился и принялся хлопать себя по пальто, пока наконец не достал из внутреннего кармана старый свиток. Начал его разворачивать, но тот все время сворачивался обратно.

– Я сплю! – заявил свиток и для убедительности даже зевнул.

– Нет, не спишь! – Зенгель снова попытался его развернуть. На этот раз свиток поддался, а потом резко закрутился и ударил Зенгеля по пальцу.

– Ай! – закричал Зенгель.

– Спокойной ночи, – пробормотал свиток.

– Мне нужно доказать этим мелким бездельникам, что пугать детей – их священный долг! – голос Зенгеля стал почти умоляющим. Но свиток определенно не собирался его слушать.

– Не для того меня создавали древние колдуны, чтобы я что-то кому-то доказывал, – протянул он, зевая, – вот если бы ты захотел скормить мне пару чернильных баночек… желательно с каким-нибудь ароматизатором, ням-ням, – свиток слегка открылся. – Впрочем, раз твои вопли и мольбы все равно меня разбудили, я, пожалуй, снизойду до вас, бездарей, и отвечу на вопрос.

Он откашлялся.

– Итак, зачем маленькие потомки злодеев, которые называются пугашками, должны доводить детей до слез, криков и икоты? Где-то это у меня было. Глава… глава четырнадцать, параграф три. А, вот оно. И свиток принялся напевать:

		Любой пугашка каждый день
		(И каждый это знает)
		Пугает всех, кого не лень,
		И, кого лень, пугает.

		Но почему закон таков?
		Вам песнь моя ответом.
		На протяжении веков
		Бродило зло по свету.

		Драконы, джинны, колдуны,
		Русалки, пикси, ведьмы.
		И много тысяч лет они
		Пугали всех до смерти.

		Но в самый страшный день с утра
		(По-моему, в апреле),
		Вдруг силы гадкого добра
		Злодеев одолели.

Свиток замолчал, выдержал паузу, а потом произнес громким голосом:

– Внимание-ВНИМАНИЕ! Сейчас будет припев. Все, кто знают слова, подпевайте.

Он откашлялся и продолжил:

		Какой кошмар! Беда из бед!
		Злодеев в мире больше нет!
		Ой-ой, ай-ай, ий-ий, ей-ей,
		Кому теперь пугать людей?!

Никто не подпевал, и свиток, тяжело вздохнув, продолжил:

		Злодеи сгинули, увы,
		Их в книгу заключили.
		А их потомков (это вы)
		Лишили прежней силы.

		И вот остатки Лиги зла,
		Решили, что нелишне
		Пугашек с самых разных стран
		Учить пугать детишек.

		С тех пор ваш самый важный долг,
		Хоть вы и неумёхи:
		Бороться с гадостным добром
		И делать детям плохо.

Свиток выдержал торжественную паузу, явно ожидая аплодисментов. Но все молчали. Только Зипп робко хлопнул два раза и замолчал. Тогда свиток фыркнул и недовольно пробормотал:

– Это все потому, что я не распелся.

Он выскочил из рук Зенгеля и залетел в карман его пальто. А еще через секунду из кармана вывалилась бумажка, на которой красным по белому было написано:



СВИТОК ОБИДЕЛСЯ И СПИТ. ПРОСЬБА НЕ БЕСПОКОИТЬ.



В этот момент в лабиринт влетела Карра. Она немного покружила над пугашками и уселась на костлявое плечо Зенгеля. Ее маленькие глазки подозрительно уставились на притихших друзей.

– Бездаррри! Трррусы! – заявила она, а потом тихо добавила, глядя на Зенгеля: – Пррроследила.

– Интересно, за кем? – шепнула Марику Нежка.

– Молчать! – рявкнул Зенгель. – Сами все узнаете. Вы, – он недовольно сморщился, – вся ваша троица, сейчас же отправитесь на крайне ответственное задание. Вы должны будете довести до слез того самого мальчика, которого не смогли напугать в лабиринте.

– А почему мы? – удивился Марик.

– Вот именно! – подтвердила Ада. – Все знают, что я самая талантливая. Значит, крайне ответственное задание должна выполнять именно я.

– Еще чего, разрази меня гром! – возмутился Кэп. – Да любой ребенок предпочтет прогуляться по рее, лишь бы не встречаться со мной!

– Это потому, что от тебя все время несет тиной, – засмеялась Ада. Кэп бросился было на нее, но Зенгель ловко поймал пугашек и поднял на уровень глаз.

– Тихо! – в очередной раз скомандовал он. – Если вы так хотите, тоже пойдете. А для тебя, – кивнул он на ворону, – у меня особенное задание. Секретное!




Глава 5

Сережа и его заветная мечта







Ночью небольшой городок спал. Было холодно, крупными хлопьями падал снег. Марик сильнее закутался в ярко-оранжевый шарф и поправил шапку. «Зиппу и Неже хорошо, – думал он. – Зипп – дракон, и ему всегда тепло, потому что у него очень горячая кровь. А Нежка вообще потомок ледяных волшебниц и в холоде чувствует себя прекрасно».

Да что уж тут говорить! Прямо сейчас она уплетала мороженое!

Хуже всего приходилось Аде. Ада привыкла жить в тепле, недалеко от котла, поэтому даже сейчас, укутанная в куртку, шубу, четыре шарфа и три шапки, она стучала зубами и скакала с ноги на ногу.

– Г-г-где же этот дом!

Карра летела над ними и показывала дорогу.

– Прррямо вперреди, – махнула она крылом, – трретий этаж.

Марик осмотрел дом, в котором, по словам Карры, жил Сережа, и нахмурился. Это был пятиэтажный многоквартирный дом, старенький, но уютный. У подъездов росли высокие деревья, часто выше крыш, а в центре двора стояла занесенная снегом яркая детская площадка – настоящий замок с башнями, мостиками, канатами и качелями.

Марик засмотрелся на этот замок. Было бы здорово полазить здесь, хотя бы несколько минут…

– Ну и как мы сюда заберемся? – перебила его мысли Ада.

– Карра может нас подсадить, – предложила Нежка.

– Ррразмечтались! У меня свое задание. А вы – как хотите, так и рразбирайтесь!

Карра покружилась над пугашками и улетела на соседнюю крышу. Там она и уселась, нахохлившись.

– Вот курица, разрази меня гром! – пробормотал Кэп. Он тоже мерз, поэтому натянул меховую шапку прямо на шляпу пирата. Но даже на холоде он не забыл подрисовать себе усы маркером.

– Если бы Зипп умел летать… – задумчиво пробормотала Нежа.

– Если бы да кабы! – хмыкнула Ада. – Лучше придумай план. Ты же у нас самая умная в лабиринте.

Нежа сощурилась и огляделась.

– Глядите! – заявила она довольно. – Форточка открыта! Нужно только как-нибудь до нее добраться.

– У меня есть абордажный крюк, – предложил Кэп, приподнял повязку, которой закрывал совершенно здоровый глаз, и, сложив ладонь козырьком, внимательно пригляделся, – только он не достанет. И что нам, тысяча чертей, делать?

– А м-м-может д-д-домой? – неуверенно предположил Зипп. – А т-то т-темно уже, с-с-трашно.

– Нельзя! – возмутилась Ада. – Приказы надо выполнять.

Марик внимательно изучил двор, и в его голове созрел план.

– У меня есть идея! – он потащил друзей к детской площадке. Забрался на горку, оттуда на верхнюю перекладину качели, оттуда допрыгнул до ветки дерева и начал ловко карабкаться вверх.

Остальные последовали за ним. А Кэп даже обогнал, потому что пользовался своим крюком. Зипп пару раз чуть не сорвался, но Нежка его удержала. Сама она тоже не очень хорошо лазила, зато с помощью магии создавала изо льда ступеньки.

Вскоре вся команда оказалась на ветке рядом с Сережиным окном. Кэп выстрелил абордажным пистолетом, друзья ухватились за него и полетели прямиком в открытую форточку.

Ком из пугашек влетел в комнату, рухнул на мягкий ворсистый ковер и закатился под кровать.

– Ай! – закричала Нежка. – Все волосы спутались.

– Тише! – шикнула ей Ада.

– А-а-а-апчхи! – чихнул Зипп. – П-п-простите!

– Кто здесь? – спросил с кровати Сережа.

Пугашки дружно замолчали. Зипп даже закрыл рот лапой, чтобы случайно снова не чихнуть.

– Странно, – продолжил Сережа, – мне показалось, я кого-то слышал.

Он встал с кровати – пугашки видели только его ноги – и прошел к окну.

Зима в этом году выдалась на редкость снежная и морозная. Крупные снежинки продолжали медленно сыпаться с небес, постепенно укрывая город пушистым одеялом.



До Нового года оставалось всего два дня, и, казалось, в воздухе царила атмосфера праздника. Будто весь мир готовился к какому-то чуду. Но Сережа чувствовал кое-что другое.

«Чудо будет, – почему-то подумал он, – но не обязательно оно будет хорошим».

Возможно, именно это чувство тревоги, или уверенность, что он кого-то слышал, или страх, что он впервые отметит Новый год без сестры, заставили Сережу сделать то, чего он никогда раньше не делал.

– Дед Мороз, – сказал Сережа, глядя в окно, – я никогда раньше тебя ни о чем не просил и даже не всегда верил в тебя, но на этот раз я очень-очень прошу исполнить всего одно мое самое заветное желание. Я больше всего на свете, больше всех игрушек в мире, хочу вернуть сестру, – он немного помолчал и добавил, посмотрев на фотографию: – У нас была замечательная семья. Потом мы попали в аварию, и родители погибли. У нас с Алисой осталось только это фото. Но в приюте мы поддерживали друг друга, несмотря ни на что. А потом… – он зажмурился, стараясь удержать слезы, – а потом пропала и она. Поэтому, пожалуйста, верни мне ее. Пожалуйста.

Нежка утерла выступившую слезу. Марик с Зиппом переглянулись, и Зипп вдруг всхлипнул.

Сережа быстро обернулся.

– Кто здесь?

Нежка зажала Зиппу рот. Сережа снова отвернулся и вгляделся в темно-синее небо с желтыми точками звезд.

Ада потянула Нежку за руку.

– Идем, самое время хорошенько его напугать.

– Если очень постараемся, он грохнется с подоконника, – поддакнул Кэп, – вот смеху-то будет!

– Нет! – почти одновременно сказали Марик, Нежка и Зипп.

– Я не буду его пугать, – Нежа сложила руки на груди, – мне его жалко.

– И м-м-мне, – подтвердил Зипп.

Ада смотрела на друзей так, словно только что съела самую кислую в мире ягоду. Да еще подавилась косточкой.

– Мы же пугашки! – зашипела она. – Мы не должны никого жалеть. Я не позволю вам провалить МОЕ задание, так что оставьте эти глупые мысли.

– ТВОЕ?! – зарычал Кэп. – Это мое задание!

– Нет, мое!

– Мое!

– Мое!

– Хватит! – попытался остановить их Марик, но было уже поздно. Кэп бросился на Аду, они схватились в драке и оба выкатились из-под кровати. Марик, Нежа и Зипп побежали следом, надеясь затащить их обратно, но не тут-то было.

Сережа уже заметил их и смотрел широко открытыми глазами.

Кэп достал свой абордажный пистолет, выстрелил. Крюк обмотал ручку окна. Нажав на рычажок, пират полетел вверх.

– Стой, а как же я! – Ада схватилась за его сапог. – Я тоже хочу пугать.

– Отстань! – Кэп попытался ее скинуть.

– Еще чего!

Вместе они грохнулись на подоконник. Ада попыталась поправить прическу, но попробуй уж тут что-то поправить, если у тебя на голове и рога и дреды.

– Бу! – закричала Ада. Она выпучила на Сережу глаза, подняла руки и согнула пальцы, изображая когтистую лапу. – Бу-у-у-у!

Это было очень странно, но Сережа не закричал. Он даже не пискнул, не охнул и не начал икать! Его волосы не встали дыбом, а на глазах не выступили слезы!

Ада удивленно смотрела на него и не могла поверить. Ее ужасность – что, сломалась?

– Бу! – повторила она. – Бу-бу-бу! Бу-буууууу!

Может, она как-то неправильно использовала слова? Может быть, она что-то перепутала?

– Уб? – сказала Ада неуверенно. Но эффекта снова не было.

Кэп за ее спиной расхохотался.

– Отлично сработано! – заявил он с насмешкой. – Смотри и учись у профессионалов.

Он вышел вперед, поправил шляпу, откашлялся и громким уверенным голосом рявкнул.

– АРРРРР!

Сережа огляделся по сторонам, будто ждал чего-то, а потом пожал плечами.

– Прошу прощения, – сказал он с присущей ему вежливостью, – я бы хотел сказать, что испугался, но мои родители учили меня не врать.

– ЧТО?! – закричал сбитый с толку Кэп. – Разрази меня гром! Ты не мог меня не испугаться!

Сережа виновато поджал губы.

– Я пытался, – честно признался он.

– Даже так не страшно? – Кэп достал шпагу и выставил перед собой.

– Так совсем чуть-чуть, – попытался утешить Сережа.

– Настолько страшно, что хочется закричать и позвать маму?

– Не настолько, – виновато произнес Сережа.

Кэп и Ада совсем расстроились.

– Может быть, в следующий раз повезет, – попытался он их утешить, – уверен, обычно вы очень страшные. Просто сегодня у меня непугливое настроение. Голова болит и все такое.

Марик ловко взобрался по покрывалу на кровать, а оттуда, сделав сальто, перескочил на подоконник.

– Так значит, у тебя иммунитет к пугашкам? – спросил он с любопытством.

Сережа пожал плечами.

– Меня Алиса научила, – объяснил он. – Когда мы попали в приют, я очень всего боялся. А Алиса объяснила мне, как справиться со страхами.

– И как же? – полюбопытствовала Нежка, вскарабкавшись на подоконник по крошечной ледяной лесенке. Зипп, пыхтя, карабкался следом.

– Нужно закрыть глаза и подумать обо всех, кто тебя любит. И обо всех, кого любишь ты, – объяснил Сережа, – и очень сильно поверить в то, что чудеса существуют и ничего страшного в этом нет. Вот, я вас даже нарисовал после того, как в лабиринте увидел, – он в мгновение ока подскочил к тумбочке и достал оттуда помятый лист бумаги. Кэп тут же выхватил его и принялся пристально изучать.

– Разрази меня гром! – рявкнул он довольно. – Очень даже похоже! Только в жизни я гораздо страшнее.

– А по-моему, ты именно такой. Ни капельки не пугающий, – не согласилась Ада, заглядывая Кэпу через плечо. – Да и вообще, какая разница! – внезапно опомнилась она. – Нам приказали довести его до слез, значит, будем доводить. – Ада внимательно посмотрела на Сережу, и тут в ее голове созрел план. – Давай мы расскажем тебе очень грустную историю, а когда тебя спросят, почему ты ревешь, скажешь, что это от страха?

– Но меня учили не врать! – возразил Сережа.

– Да какое же это вранье, – отмахнулась Ада, – вот если бы ты, скажем, украл у Кэпа все его золото, спрятал его в одной из мышиных нор, а потом говорил, что ничего об этом не знаешь, вот это было бы вранье… а так… совсем это не вранье. Это крошечное такое враньешечко.

– Так это была ты! – Кэп даже покраснел от гнева.

Он бросился на Аду. Она отскочила, и Кэп врезался прямо в фотографию Сережи и семьи! Рамка пошатнулась, упала с подоконника и разбилась!

Сережа кинулся собирать осколки.

Марик и Нежка бросились было ему помогать, но Кэп и Ада схватили их под руки и потащили к форточке.

– Правило номер два, – напомнил Кэп, – не являть себя взрослым. А они точно прибегут на шум.

– Но они нас все равно не увидят, – возмутилась Нежа.

– Зато увидят, как осколки в воздухе парят, если вы помогать будете, – отозвалась Ада.

– Идем, – признал Марик, немного подумав, – мы тут не сильно поможем.

И пугашки один за другим выскочили в форточку на ветку дерева, бросив Сережу собирать осколки единственной фотографии, которая напоминала ему о родителях и потерянной сестре.

Над их головами закружилась Карра.

– Хоррошая работа, – признала она. Пугашки посмотрели в окно. Сережа сидел над разбившейся фотографией и пытался вытереть слезы. Но у него не очень-то получалось.

– Вы выполнили задание Зенгеля, – гордо заявила ворона.

Вот только радоваться уже никому не хотелось.




Глава 6

Мы не злодеи…







Марик, Нежка, Зипп, Кэп и Ада спустились с дерева и оглядели двор. Снег все так же валил крупными хлопьями. Луна спряталась за тучами, погасли последние окна во дворе.

Ада съежилась от холода и тяжело вздохнула. Путь в лабиринт предстоял неблизкий.

– Ладно, – начал Кэп, – это было не так, как мы планировали, но задача выполнена. Мы довели Сережу до слез, и теперь можно смело отправляться спать. Тем более, – он показательно зевнул, – я устал.

– Да как ты можешь! – возмутилась Нежа. – Мы так плохо поступили. Я теперь несколько ночей спать не смогу.

– Тем хуже для тебя, – продолжил, зевая, Кэп.

– Мне его немного жаль, – призналась Ада и, заметив удивленные взгляды, поспешно добавила: – Совсем чуть-чуть. Прямо капельку.

– А мне не чуть-чуть, – возразил Марик.

– И мне, – признался Зипп. – Н-не хочу больше ни-никого пугать.

Ада так резко дернулась, что чуть не потеряла все свои шапки.

– Это что за разговорчики?! – взвизгнула она. – Зенгель вас за это по головке не погладит!

– Прравильно! – донесся откуда-то сверху хриплый голос Карры. Она закружила над ними, медленно спускаясь. – Тррусы! Бездельники!

– Сама бы попробовала! – крикнула в ответ Ада. – Мы старались, а ты тут отсиживалась!

– А мне никто пугать не прриказывал! – гордо заявила Карра. – У меня было особенное задание. Наблюдать.

– Эт-то зачем? – не понял Зипп.

– Так я вам и сказала. Нечего мне зубы заговаррривать… то есть клюв! Ррречь сейчас не обо мне, а о вас. С заданием вы спррравились, но спрравились плохо. А значит, вас накажут! Впррредь будете больше старрраться!

И Карра заливисто расхохоталась. Марику показалось, что он заметил что-то крадущееся из-за горки. Но в другой миг он ничего не увидел.

– Порра отпрравляться в лабирринт, – сообщила Карра. И тут у Марика возникла идея.

– А зачем? Чтобы делать то, что нам не нравится, а потом нас за это еще и наказывали? Это ведь так глупо.

– Но мы должны! – возразила Ада.

– Только потому, что это написано в каком-то свитке? – продолжил Марик. – А знаете что, мне надоело! Лабиринт этот надоел. Зенгель, который только и знает что кричит, надоел. И даже ты, – он показал пальцем на Карру, – тоже надоела. Вы как хотите, а я ухожу. Кто со мной?

– Я! – тут же подтвердила Нежка.

– И-и я! – согласился Зипп. – Мы поступаем плохо, и м-м-мне это не-не нравится.

Карра распушилась и раскрыла крылья.

– Никуда вы не сбежите, – возразила она, – а если попытаетесь, я вас силой отведу к Зенгелю. Он научит вас уважать законы.

– Попробуй только! – заявил Марик. И стоило ему сказать это, ворона кинулась на него. Марик отскочил в сторону, но отвлекся. Ему снова показалось, будто что-то сверкнуло за детской площадкой.

Карра воспользовалась моментом и ухватила его за ворот куртки.

– Попался! – протянула она сквозь клюв. – Теперь я доставлю тебя к Зенгелю, а уж он…

В этот момент на нее набросилась кошка! Так вот что за движение заметил Марик. Кошки, как известно, не любят пугашек. Но птиц не любят еще больше.

Марик выпал из клюва Карры, схватил Зиппа и Нежу и потащил их подальше.

– Карраул! – закричала Карра. Она взмахнула крыльями и попыталась взлетать. Но Кэп и Ада ухватили ее за хвост.

– А мы! – закричала Ада. – Нас не забудь.

Ворона с трудом поднялась в небо, каркая что-то вроде:

– Я вам еще отомщу. Поймаю! НА-КАРР-ЖУ!

Но вскоре она исчезла, а Марик, Зипп и Нежка остались втроем.

– Ну и что мы теперь будем делать? – спросила Нежа. Она достала пудреницу, рассмотрела себя и поправила макияж. Ей было грустно, но потомки королевской династии даже грустить должны с достоинством.

– Не знаю, – пробормотал Марик.

– П-п-придумал! – воскликнул вдруг Зипп. – Наши п-п-предки причиняли людям вред и п-пугали их. А что, если мы по-по-пойдем другим путем? Будем не пугать, а по-по-помогать людям?

– А иногда тебе в голову приходят дельные мысли, – согласилась Нежа. – Вот только как именно ты собираешься им помогать?

– Например, вы-выполним чье-нибудь за-заветное желание. Раньше до-добрые волшебники так и по-поступали! – Зипп от возбуждения даже хлопнул в ладоши. – Докажем, что мы ни-никакие не злодеи!

– А ведь отличная идея! – согласился Марик. – Марик, Зипп и Нежа. – Команда мечты! – провозгласил он. – Лучшие в мире осуществители желаний и исполнятели мечт! Вот только как узнать, у кого какие желания? – добавил он задумчиво, – как вообще по-понять, о чем мечтают люди?

– Давайте просто походим и понаблюдаем за людьми? – предложила Нежа. – Последим, позаглядываем в окна, подслушаем разговоры. Вдруг что-нибудь разузнаем?

Марик и Зипп дружно закивали.




Глава 7

Тайный зал







Наступила ночь, и все пугашки лабиринта отправились спать. Зенгелю тоже хотелось спать. Было бы здорово забраться в постель с черными простынями и черными наволочками на мягких подушках. Выпить очень злое какао, уснуть и увидеть во сне себя – очень большим и злым. Вот Зенгель крушит дома, как игрушки, и людишки разбегаются во все стороны и кричат ему:

«Пожалуйста, пожалуйста, не надо! Мы отдадим тебе все сладости, которые у нас есть».



Вместо этого Зенгель огляделся, убедился, что никто за ним не следит, и, шаркая ногами, двинулся к своему кабинету. Еще раз огляделся у двери, зашел, заперся и огляделся еще раз. На всякий случай.

Никто за ним не следил.

Зенгель подошел к одному из книжных шкафов, провел пальцем по пыльным корешкам больших и очень злобных книг с такими названиями:

«Двенадцать способов перепугать ребенка, если он испугался неправильно».

«Что лучше: икота или вопли ужаса. Исследования ужасного Ч. У. Дища».

«Зелья для наведения ужаса и приготовления вкусного чая».

«Что снится ночным кошмарам и почему они просыпаются в холодном поту?».

Зенгель остановился на той, которая называлась:

«Совершенно неподозрительная и ничем непримечательная книга».

Потянул ее на себя – и что-то за книжной полкой щелкнуло, а сама книжная полка открылась как дверь. За ней маленькая скользкая лестница вела куда-то вниз в темное подземелье.

Зенгель снял со стены канделябр, зажал нос и пошел вниз.

Сразу же пахнуло сыростью, стало холодно, а шаги отражались гулким зловещим эхом. Зенгель подумал, что мог в этот момент строить коварные планы в теплой постели, а вместо этого вынужден идти в холодное мрачное подземелье. Ну почему тайные злодейские залы не могут быть светлыми, просторными, с удобными креслами?

Лестница круто завернула, и Зенгель оказался в маленькой круглой комнате. Пол был выложен темно-красной плиткой, всей в разводах от кофе, чая и вишневого сока.

Еще бы!

Комната была суперсекретной, и ни один пугашка о ней не знал. Так что Зенгель не мог заставить этих бездельников здесь прибраться. Сам же он уборку терпеть не мог. Вот и приходилось смотреть на все эти пятна.

Кроме пола, голых стен и свисающей обмотанной паутиной люстры здесь было только два блестящих черных экрана. Сейчас они были выключены, но Зенгель знал, что они вот-вот оживут. Он прочистил горло и принялся ждать.

Скоро один из экранов покрылся сиреневой дымкой, и на нем появилась женщина в черном брючном костюме с собранными в высокий пучок волосами и большой коричневой бородавкой на носу.

– Давно не виделись, – сказала она.

Зенгель закатил глаза.

– Лучше бы еще дольше.

– Что-что?

– Говорю, что очень рад тебя видеть, – Зенгель откашлялся.

Он открыл рот, чтобы сказать что-то еще, что-то вроде «ты очень постарела» или «у тебя ужасная бородавка», но в этот момент заработал другой экран, и Зенгель вытянулся по струнке.

Перед ним была сама Ее Величество Королева Лиги зла. Она сидела на большом железном троне, ее лицо скрывала темно-фиолетовая широкополая шляпа, но даже так Зенгель чувствовал ее пронзительный и презрительный взгляд.

– Так-так-так, – протянула Королева, – вижу, все в сборе. Маргарет, – она вежливо кивнула женщине с бородавкой на носу и добавила с презрением: – И Зенгель… Как ты умудрился облажаться на этот раз?



– Никак, Ваше Величество! – отчеканил Зенгель.

– Пока, – ехидно добавила Маргарет.

– Более того, – продолжил он, вздернув длинный нос, – прямо сейчас мои пугашки и ворона выполняют особенное задание по определению магических способностей у ребенка, и если мои подозрения верны…

– У нас уже есть ребенок, – перебила Королева, – ведь так, Маргарет?

Лицо Маргарет расплылось в улыбке.

– Даже не сомневайтесь, девчонка у меня. И я уже сделала все необходимые проверки. У Алисы отличные способности! Внутри нее столько магии, что хватит на любой ритуал. Ну и нам немного перепадет.

– Если вы этого заслужите, – отрезала Королева.

– Но… но мы же… но я же достала вам девчонку!

– Исключительно по моей наводке, – Королева поднялась с трона. – А кто, позволь спросить, велел тебе поджигать приют? Сколько раз можно повторять: пока мы не вернули прежнюю силу… Зенгель!

Зенгель подпрыгнул на месте.

– Какое главное оружие Лиги зла, пока мы не вернули прежнюю силу? – спросила Королева.

– Невнимательность! – отчеканил Зенгель. – Ой, тьфу-ты! Нерешительность. Ой, опять не то! Вот вспомнил. Не-за-мет-ность.

– Вот именно, – согласилась Королева, – незаметность. Итак, Маргарет, как ты полагаешь, пожар – это незаметно?

– Нет, Ваше Величество, – виновато пробормотала Маргарет. – Но я пробовала сделать все тихо. Я даже пыталась удочерить девчонку…

– Молчать! – оборвала Королева. – Теперь Орден добра может что-нибудь заподозрить. К счастью, они слишком заняты своими мелкими ссорами, чтобы обращать внимание на действительно важные вещи.

Королева потянулась куда-то за пределы экрана и достала оттуда большую черную книгу.

– Знаете ли вы, что это?

Маргарет и Зенгель с трепетом посмотрели друг на друга.

– Это Книга зла, – дрожащим голосом сказал Зенгель, – книга, в которую Орден добра спрятал всех злодеев.

– И все их силы, – подтвердила Королева, – они охраняли ее тысячи лет, но в последнее время так разленились, что даже не заметили пропажу. Как только мы добудем последнюю деталь, осуществим ритуал. А пока… – она бросила на Зенгеля презрительный взгляд, – постарайтесь ничего не испортить.

– Ах так! – разозлился он. – Да я прямо сейчас пытаюсь поймать мальчишку, который, осмелюсь предположить, гораздо-гораздо сильнее этой… как ее там… Алисы.

В этот момент в Тайный зал влетела Карра.

– Прровал! – закаркала она. – Порражение. Мальчишка не особенный, а всю магию перренял у сестрры Алисы.

Королева и Маргарет дружно расхохотались.

– Кажется, Зенгель только что обнаружил младшего брата девчонки. Того самого, которого Маргарет уже проверила и признала негодным, – весело заявила Королева. – Какая неловкость, – рассмеялась она, – может быть, что-нибудь еще?

Зенгель поймал Карру за хвост и поднял на уровень глаз.

– Ну, вообще-то… – виновато добавила Карра. Она глубоко вдохнула и выдала: – Тррое пугашек ррешили сбежать из лабирринта и творрить добрые дела.




Глава 8

Исполнение желаний







Утром друзья забрались на крышу одной из пятиэтажек и начали наблюдать за жителями соседних домов, за детьми, играющими во дворе, за их родителями, бабушками и дедушками.

Первое желание они услышали почти сразу. Девочка в красном пуховике шла с мамой за руку и почти ревела.



– Мама, хочу котенка! Хочу котенка! Хочу котенка!!!

– Ну и зачем тебе котенок? – недоумевала мама.

– У всех есть, и я тоже хочу!

– За котятами нужно ухаживать, – объясняла мама. – Кормить, расчесывать, мыть. Да и где мы его сейчас возьмем?

Марик, Зипп и Нежа переглянулись.

– Б-б-бедная девочка, – сердобольно вздохнул Зипп. – Ну как ей не по-по-помочь?

– Вопрос в другом, – поднял палец Марик, – как ей помочь? Марик быстро оглядел двор и довольно подпрыгнул.

– Вон же! Вон же котенок! – он указал на маленькое рыжее существо, свернувшееся калачиком прямо на одной из скамеек. – Поймаем его – и дело с концом!

Недолго думая, Марик бросился в сторону котенка. Тот увидел его, подскочил, выгнул спину и убежал так быстро, что Марик даже не успел схватить его за хвост.

– Б-б-беда, – заключил Зипп, – н-н-нужно искать другой способ.

Друзья уставились на Нежу, потому что обычно именно к ней в голову приходили самые хорошие идеи. Нежа сощурилась и внимательно оглядела двор в поисках полезных вещей. Потому что каждой вещи, если постараться, можно найти интересное применение.

Марик и Зипп выжидательно смотрели на нее, и наконец Нежа щелкнула пальцами.

– Идея! – воскликнула она. – Мне понадобятся во-о-он те занавески, – Нежа указала на старые выброшенные занавески, которые лежали у мусорного бака, – а еще веревка и рыба или птица.

Недолго думая, друзья принялись за дело.

Из старых занавесок, найденных в мусорном баке, Зипп и Марик соорудили ловчую сеть, а Нежа попыталась достать рыбу. Но ее нигде не было. Да и птицы улетали, стоило подойти поближе.

– Ну и что мы будем делать? – наконец спросил Марик.

Зипп и Нежа переглянулись, и в их головы пришла одна и та же идея.

– Да вы издеваетесь! – возмущался Марик, пока Нежа приклеивала на его куртку выпавшие голубиные перья.

– Н-не издеваемся, а и-и-сполняем желания, – возразил Зипп, надевая на Марика что-то вроде клюва, сделанного из картона.

– Но я же совсем не похож на птицу. Я скорее похож на храброго льва или ужасного тигра. И вообще, почему не Зипп? У него же есть крылья!

– А я н-н-неуклюжий, – объяснил Зипп.

– Вот именно, – подтвердила Нежа, – а ты у нас самый ловкий, самый изворотливый и самый находчивый. Поэтому тебе и быть приманкой.

Марик хотел что-то возразить, но как он мог соврать, будто не самый-пресамый? Пришлось соответствовать.

– Ну хорошо, – заявил он решительно, – согласен. Вот только что мне делать?

Нежа пристально оглядела свою работу и довольно кивнула.

– На голубя ты, конечно, не похож, но за крошечного страуса сойдешь. Зипп повесил сетку во-о-он там, – она указала на горку в углу двора. Горка была старая, и на ней никто не катался. Зато для ловушек она подходила отлично. – Встань под ней и громко курлычь.

– Курлыкать? – не понял Марик. – Я не знаю, как это делать.

– Ну тогда кукарекай, – недовольно сказала Нежка.

– И этого тоже не знаю.

Нежа совсем уже было расстроилась, но тут в ее голову пришла очередная идея.

– Тогда делай, как Карра. Она же ворона, и коты на нее напали. Давай же, – она принялась толкать Марика к горке, – у тебя получится.

Зипп и Нежка спрятались, а Марик остался стоять. Он не знал, как привлечь внимание котенка, поэтому решил поступать так, как ему сказали.

Он расставил ноги, набрал побольше воздуха и громко закричал:

– Бездарри! Тррусы! Каррраул!

Зипп и Нежа переглянулись. Не это она имела в виду, когда предлагала делать, как Карра.

И все-таки, кажется, это сработало.

Маленький рыжий котенок оказался тут как тут. Он заметил Марика, прижался к земле и принялся вилять хвостом, готовясь к атаке. Марик продолжал кричать ему:

– Тррус! Бездаррь!

– Кажется, получается! – обрадовалась Нежка.

Зипп тронул ее за плечо.

– К-к-кажется получается с-с-слишком хорошо.

– Что ты имеешь в виду…

Нежка огляделась и поняла, о чем говорил друг. Коты со всего двора окружили Марика и приготовились нападать. Всего их было около десяти!

Миг – и коты бросились на него. Со всех сторон его пытались схватить когтистые лапы. Марик ничего не понимал, он просто уворачивался и отпрыгивал. И наконец ему удалось отскочить куда подальше.

– Давайте! – крикнул он.

Зипп быстро щелкнул зажигалкой и выдул горючий газ. Огонек поджег веревку, которая удерживала занавески, и те накрыли котов. Зипп и Нежка быстро связали занавески так, чтобы получился мешок.

Из мешка раздавались громкие кошачьи вопли.

– Ну и что мы будем с ними делать? – спросила Нежка.

– Как «что»?! – не понял Марик, проверяя, цела ли его куртка и не оторвалась ли любимая монета. – Девочка захотела котенка, и она его получит. Мы же затеяли это все, чтобы исполнить желание.

– Н-но их б-б-больше десяти, – скромно заметил Зипп.

Марик только отмахнулся:

– Чем больше, тем лучше. Это как с конфетами. Давайте уже исполним желание, – и он сорвал с костюма все перья, которые уцелели после нападения кошек.

Друзья, таща за собой мешок котов, поднялись на крышу соседнего дома. Нежка, махнув скипетром, соорудила ледяную горку – прямо в открытую форточку квартиры, где жила загадавшая желание девочка. Марик раскрыл мешок, и все кошки, шипя, визжа и мяукая, съехали по этой горке прямиком в окно.

Девочка, конечно, пришла в дикий восторг. А вот ее мама совсем не обрадовалась. Когда полчища орущих кошек всех возрастов, цветов и размеров начали носиться по комнатам, драться с собакой, есть цветы в горшках и раскачиваться на шторах, она чуть не упала в обморок.

Мама так рассердилась, что девочке пришлось выпустить во двор всех непрошеных гостей.

– Вот тебе и исполняй желания, – возмутился Марик, наблюдая за тем, как мама с веником выгоняет последнего кота.

– Н-н-надо просто по-по-попробовать еще раз, – утешил его Зипп.

В следующий раз Нежа пожалела одну бабушку из соседнего подъезда. У старушки болели ноги, она не могла сама сходить в магазин и попросила гуляющих во дворе детей. Но их как раз зазвали домой обедать, и она осталась ни с чем.

Вместе с Мариком и Зиппом Нежа забрались на склад, где хранились продукты, и набила едой несколько больших пакетов.

Вскарабкавшись на дерево, пугашки добрались до окна бабушкиной квартиры. Нежка снова сделала ледяную горку, и пакеты съехали через форточку прямо на кухонный стол.

Старушка услышала шум, вышла на кухню и увидела, что ее стол буквально ломится от еды. Она не на шутку перепугалась и чуть не вызвала полицию.

– Снова не по-по-порадовали человека, – вздохнул Зипп. – Ну что за не-не-везение?

– Люди вообще странные создания, – согласилась Нежа. – Никогда не знаешь, как им угодить!

Еще одной девочке родители на день рождения подарили коньки, и ей не терпелось покататься. Да вот незадача – на улице было слишком холодно и на каток девочку не отпускали.

Нежа нашла выход. Она залила льдом пол в подъезде. Получился настоящий каток! Тут же сбежалась детвора со всего дома. Девочка надела коньки и отправилась кататься вместе с другими ребятами.

Но долго удерживать нужную температуру Нежа не могла. Ее силы быстро иссякали. Когда она вконец обессилела, лед просто исчез, а дети попадали в огромную лужу. Ох и отругали их потом родители! А еще в лужу свалились две старушки, толстая дама с собачкой и старенький профессор с верхнего этажа!

Исполнить желание без дурацких последствий снова не получилось.

Вечером Марик, Нежа и Зипп, пригорюнившись, сидели на краю крыши и болтали ногами.

– Что-то не вы-вы-выходит у нас, – вздохнул дракончик. – За что ни возьмемся, все время ка-какая-то чушь по-получается.

– Наверное, не те желания исполняем, – развел руками Марик. – Мы исполняем простые, а надо самые заветные.

– И как нам узнать заветное? – грустно вздохнула Нежка.

– М-мы слышали за-заветное желание Се-сережи, – напомнил Зипп, – но оно с-с-слишком сложное.

Друзья замолчали. Они вспомнили, как пришли к Сереже, чтобы его напугать, и разбили фотографию. А ведь Сережа казался очень даже хорошим ребенком.

Небо было синее-синее и снежинки в свете фонарей казались большими желтыми каплями. Или маленькими звездочками, каждая из которых должна исполнить хотя бы одно желание…

– Ну все! – заявил Марик, поднимаясь на ноги. – Хватит себя жалеть. Уж одно-то заветное желаньице мы исполнить сможем! Надо только с чего-нибудь начать…

– Ой, а я, кажется, знаю! – подскочила Нежа. – Если мы хотим найти Алису, нам нужна та, кто знает про всех детей в мире. Та, у кого шпионская сеть в каждом уголке планеты. Нам нужна… – она выдержала торжественную паузу и обвела друзей взглядом, – Зубная Фея.

– Отличная идея! – согласился Марик. – Вот только, – добавил он грустно, – чтобы к ней попасть, нужен детский зуб, а у нас его нет.

– Совсем не обязательно! – возразила Нежка. – Есть еще один способ. Только это очень-очень-очень плохой способ.

– Какой же? – спросил Марик.

– Нам нужно в магазин игрушек, – загадочно ответила Нежа.




Глава 9

Сколько лет, сколько зим!







– Эти трое только и делают что портят мне жизнь! – ныл Зенгель, расхаживая кругами. – Смотри, Карра, у меня от них уже волос поседел, – он показал вороне белый волосок, который обнаружил на рукаве.

– Это паутина, – вежливо заметила Карра, – да подумаешь, тррри маленьких пугашки! – каркнула она в сердцах. – Кому какое дело?

– Какое?! – разозлился Зенгель. – КАКОЕ?! Ты хоть представляешь, как могут испортить жизнь мелкие создания? Вот, например, комары или эти мелкие детали конструктора, на которые ты все время наступаешь… – Зенгель встряхнул головой, – немедленно возьми Аду и Кэпа и поймай их.

– И где я буду их искать? – удивилась Карра.

– Там, куда идут все пугашки, – Зенгель сунул ей листовку и, немного подумав, достал из кармана маленький пузырек с желтой светящейся жидкостью, – и возьми его, чтобы наверняка.

Надпись на листовке гласила: «Добро пожаловать в, Мир чудес“»


* * *

Марик никогда не был в «Мире чудес». Прошлой зимой он побывал только в небольшой палатке, которую этот магазин поставил на новогодней ярмарке. Но даже палатка поражала разнообразием кукол и кукольных нарядов.

Что уж говорить о целом магазине!

«Мир чудес» оказался огромным гипермаркетом, похожим на крытый стадион. В нем продавали любые игрушки, которые только можно вообразить. И даже парочку таких, каких вообразить не получится.

Несколько этажей и сотни отделов с книгами, дисками, игрушками, одеждой, велосипедами, качелями, каруселями, детскими площадками и катками.

В холле магазина гостей встречала огромная праздничная елка, от нее во все стороны тянулись яркие разноцветные гирлянды. Играла веселая музыка.

Несмотря на позднее время, покупателей было много. У подножия елки, в компании больших игрушечных снеговиков, стояли журналисты из местных газет и телевидения. Они окружили маленькую худенькую девушку в больших черепашьих очках и серой вязаной кофте. Волосы у девушки тоже были серые, собранные в высокий куцый хвостик.

Девушка втягивала голову в плечи и ежилась от каждой вспышки фотокамер.

– Прошу вас, – услышал Марик ее тихий нерешительный голос, – я не привыкла к такому вниманию. Я просто хотела сделать детей счастливыми…

– Кто это? – спросил Марик, когда они проходили мимо. Ему показалось, что девушка заметила их! Она смотрела точно на пугашек. Он был готов поспорить, она их видит!

– Ты правда не знаешь?! – удивилась Нежа. – Это же Иванна Гладкова. Она хозяйка «Мира чудес». Я обязана ей всеми нарядами!

– Что вы хотели бы пожелать посетителям ваших магазинов? – спросила симпатичная репортерша в короткой шубке.

Иванна смущенно улыбнулась и поправила очки.

– Я просто хочу, чтобы взрослые не забывали, что они тоже были детьми, – почти прошептала она. – И пожелать, чтобы они подарили своим детям настоящий праздник и чтобы этот Новый год запомнился им на всю жизнь. Я со своей стороны приложу к этому все усилия. Наш «Мир чудес» будет работать без перерывов и выходных до самого Нового года. Здесь вы найдете подарки на любой вкус!

– Здесь слишком много детей, – Нежка потянула Марика за руку, – придется передвигаться под потолком, если мы не хотим устроить панику.

Она указала вверх, там под самым потолком были стальные перекладины. Друзья легко забрались на них по полкам, правда, Зиппу пришлось немного помочь.

С перекладин открывался вид на весь магазин. Дети в пестрых нарядах носились туда-сюда, тянули родителей за руки и восторженными глазами изучали тысячи кукол, машинок, вертолетиков, плюшевых игрушек, карнавальных костюмов и других штуковин, которые можно перечислять много-много дней.

Нежка искала особенный отдел королевских кукол – небольшой бутик, где продавались самые изящные и самые дорогие куколки в красивейших кружевных платьях, и еще уйма разных штуковин. Ажурные дворцы и замки, прекрасные виллы в несколько этажей, яхты и машины, кареты и домашние животные – все, без чего не могла обойтись ни одна уважающая себя королевская кукла.

Наконец друзья отыскали отдел и спустились на верхнюю полку стеллажа. Прямо у них над головами висели большие сани с дедом-морозом.

– Мы на месте, теперь нужно дождаться, когда магазин закроется, – сказала Нежа, осматриваясь. – Вот тогда-то она и появится.

– К-к-кто? – уточнил Зипп.

Нежа вздохнула.

– Полина.

– А ведь и правда! – подхватил Марик. – Она же правнучка Зубной Феи. И как мы сразу не подумали обратиться к ней?

– Это вы не подумали, – гордо сообщила Нежка, – а я подумала, но не захотела.

– П-п-почему? – удивился Зипп.

– Она всегда меня раздражала, – призналась Нежа. – Полина умеет выводить из себя. Слишком высокомерная, самоуверенная, наглая. Слыханное ли дело – однажды она заявила, что красивее меня!

Пугашки уселись на край стеллажа и принялись ждать Полину.

Вскоре «Мир чудес» закрылся. Свет в холле погас, гирлянды на елке и под потолком потухли. Горели лишь редкие дежурные лампы в коридорах. Продавцы разошлись. Огромный магазин опустел и затих. Лишь откуда-то издалека доносилось шарканье усталых ног – это охранник с фонариком медленно обходил отделы.

– Ну где же Полина? – нетерпеливо спросил Марик.

– Она появится, можете не сомневаться, – заверила приятелей Нежа.

– По-почему ты так в этом ув-ув-уверена? – спросил Зипп.

– Потому что в отдел королевских кукол вчера завезли новый товар! Этого она точно не пропустит! Да и я не пропущу.

Нежа подошла к куколкам в разноцветных нарядах и стала придирчиво их осматривать.

– Хочешь украсть кукольное платье? – поинтересовался Марик.

– Не украсть, а взять, – возмутилась Нежка, – разве ты не в курсе? Иванна знает про пугашек и специально оставляет наряды для нас! Она самый добрый человек из всех, кого только можно представить!

И Нежа принялась стягивать понравившееся ей платье серебряного цвета. Оно было очень нарядным!

– Интересно, оно мне подойдет…

Друзья даже не заметили, как подошел охранник с фонариком в руках и остановился как раз напротив Нежи, которая бесцеремонно раздевала куклу.

Охранник Владимир был уже немолод и за свою жизнь повидал всякое, один раз был даже в настоящем цирке, но чтоб такое! Самая обычная кукла сама, без чьей-либо помощи, прямо у него на глазах снимала с себя платье.

– Ничего себе… – беззвучно прошептал охранник, не в силах пошевелиться. Платье тем временем плавно перелетело через коробку с плюшевым кроликом.

– А ну отвернитесь! – скомандовала Нежа. – Я хочу его примерить!

Марик и Зипп отвернулись. Зипп заметил щелкунчиков, которые стояли на полке и будто нагло на них смотрели. Чтобы скоротать ожидание, он аккуратно помог щелкунчикам отвернуться.

Охранник Владимир все стоял в темноте перед стеллажами. Он набирался смелости, чтобы подойти и проверить, каким образом кукла смогла раздеться. Он направил на полку фонарик и с ужасом увидел, как большой деревянный щелкунчик медленно обернулся к нему и посмотрел прямо в глаза! Владимир почувствовал слабость, колени подогнулись. Когда весь ряд зубастых кукол повернулся и уставился на него, охранник издал испуганный вопль, выронил фонарик и упал в обморок, задев большую коробку с золотистыми коронами.

– Что случилось? – всполошилась Нежа, выбежав из-за коробки в новом кружевном наряде.

– Ой, извините, – пробормотал Зипп, – на-наверное, это я на-напугал охранника, я не хотел, п-просто не заметил его.

– Как можно быть таким невнимательным! – раздраженно всплеснула руками Нежа. – Ладно, скажите, как я выгляжу?

– Как всегда бледно! – раздалось вдруг в полумраке.

Марик и Зипп едва не свалились с полки от неожиданности. Позади них стояла миловидная девочка с вьющимися золотистыми волосами и одного роста с куклами, среди которых она разгуливала. На шее у нее болтался маленький розовенький мешочек. А над головой парил старенький светлячок, которого Полина держала на веревочке.

Как и Нежа, она рассматривала платьица, снимала их с кукол и примеряла, разглядывая отражение в игрушечных зеркалах. Но она бродила по другой полке, с пляжными куклами, поэтому друзья ее и не заметили.

– Впрочем, – ехидно добавила Полина, – бледность – часть твоего стиля.

Марику показалось, что Нежа сейчас заморозит Полину. Но она сумела сдержаться. Даже улыбнулась.

– Сколько лет, сколько зим, Полина! – сказала она и добавила тихо, чтобы только Марик и Зипп не услышали: – Лучше бы еще больше.

Полина помахала друзьям рукой.

– Ты все еще возишься с этой странной компанией? – усмехнулась она. – С другой стороны – наследник Злого колдуна и настоящий дракон – не так уж и плохо. Может, вы лучше будете моими друзьями? Я умею делать вот так.

С этими словами Полина подбросила в воздух немного зеленой пыльцы. Пыльца закружилась и превратилась в портал. Полина шагнула в него и исчезла. А еще через мгновение такой же портал появился прямо за спинами друзей.

– Оп-ля! – произнесла Полина. Она вскинула руки вверх, и светлячок осветил ее, будто Полина была на сцене, – ну так что? Будете со мной дружить?

– Д-д-дружба не продается! – заявил Зипп. Причем сказал он это так уверенно, что все поглядели на него с удивлением.

Полина поджала губы, обдумывая его слова, а потом пожала плечами.

– Не очень-то и хотелось.

Она подхватила зимний наряд, ловко стянула его с куклы и принялась глядеться в зеркало.

– Так чему обязана таким вниманием? И самый важный вопрос, – она крутанулась и встряхнула платьем, – оно мне идет?

Светлячок снова озарил ее светом, как на подиуме.

Марик и Зипп дружно кивнули. Они уже отлично знали это правило: если девочка примеряет новый красивый наряд, нужно обязательно делать ей комплимент. Какой бы вредной эта девочка ни была.

– Оно тебе очень идет, – сказал Марик.

– О-о-очень, – подтвердил Зипп.

– Так я и думала, – Полина поправила выбившуюся золотую прядь, – мне все и всегда идет. Так зачем вы сюда пришли? Чтобы посмотреть наряды?

– Мы хотим сделать большое геройское дело! – гордо отозвался Марик.

– Или хотя бы по-по-пытаться, – тихо добавил Зипп.

И друзья рассказали Полине обо всем, что с ними случилось. Она слушала их, примеряя наряды и любуясь собственным отражением.

– Я считаю, что это глупо – помогать, если вам за это ничего не будет, – сказала она наконец, – но это исключительно ваше дело. А вот зачем вам нужна я?

– В штаб-квартиру твоей прабабушки стекается информация про всех детей, – объяснила Нежа, – мы надеялись, она поможет нам найти Алису.

– И вы хотите, чтобы я помогла вам туда попасть? – невозмутимо поинтересовалась Полина. – Что мне за это будет?

– Мы будем тебе благодарны, – отозвался Марик.

– Очень мне нужна ваша благодарность, – фыркнула Полина, – а вот, скажем, любимую Нежкину пудреницу я бы забрала.

Все уставились на Нежу.

– Что?! – воскликнула она. – Но я не могу ее отдать! Она мне очень нужна.

– Но это ведь заветное желание Сережи, – шепнул Марик.

– А это моя пудреница! – топнула Нежа ногой. Она вздохнула и добавила: – Ладно, понимаю. Я отдам тебе пудреницу, если ты познакомишь нас с Зубной Феей.

– Вот и славно, – кивнула Полина, она посмотрела на желтое платье, потом на зеленое, зеленое притянула к себе, а желтое швырнула на нос-морковку снеговика, стоявшего в проходе между стеллажами.

– М-м-метко! – восхитился Зипп.

Полина посмотрела на снеговика и только теперь заметила охранника, который до сих пор лежал без чувств.

– Ого! А как вам удалось так сильно его напугать? – спросила она с интересом. – Он что, нас видит?

– Вряд ли, – отозвался Марик, – но он видит, как шевелятся куклы, которых шевелим мы. Взрослые никогда нас не видят.

– Некоторые видят, – возразила Нежа, – например Зенгель.

– Эт-то пот-тому, что у них в-в роду колдуны или что-то вроде, – отозвался Зипп. Он и сам ничего не знал наверняка, но ему так рассказывали.

– Говорят, есть еще другие взрослые, – продолжила возражать Нежа, – которые до сих пор верят в сказки и волшебство.

– Взрослые?! Верят в сказки? Глупости! – отрезала Полина, крутясь перед зеркалом. – Такого просто не может быть.

– Нет, может, – настаивала на своем Нежа, – говорят, Иванна Гладкова может нас видеть.

– Конечно, может! – ничуть не сомневаясь отозвалась Полина. – Она же…

– Так и знала, что мы найдем их здесь! – раздалось вдруг откуда-то сверху. Тут же послышалось знакомое хриплое карканье, похожее на смех.

Все вскинули головы к потолку и увидели большую потрепанную черную птицу, в которой узнали Карру.




Глава 10

Сражение в отделе королевских кукол







Две фигурки спрыгнули с вороньей спины и очутились прямо перед друзьями. Это были Ада и Кэп.

– А где еще им быть? – воскликнул Кэп, уперев руки в бока. – Любители кукольных платьиц!

– Ха-ха-ха! – Карра присела на край полки. – Вот, значит, где они скрррываются!

Марик, Зипп и Нежа оцепенели от неожиданности.

– Попались! – крикнула Ада. – Думали, Зенгель позволит вам просто так уйти из лабиринта?

– Вместо того чтобы пугать мерррзких детишек, они болтаются по магазинам! – не унималась Карра.

– Мы не болтаемся, – обиженно воскликнул Зипп. – Мы исполняем за-за-заветные желания!

– Что?! – выпучил глаза Кэп. – Желания исполняете? Совсем спятили?

– Какое позорррище! – каркнула ворона. – Вы кто, Зубные Феи?

– Или деды-морозы? – Ада ткнула пальцем в большие сани под потолком. – Вы – злодеи! Должны крушить, разбивать и ломать! А они тут, понимаешь, желания исполняют!

– Это ни в какие ворррота не лезет! – согласилась Карра. – Разве этому вас учили?!

– А ну марш за нами! – сурово приказала Ада. – Зенгель вас так накажет! Так накажет, что вы потом никогда не… не… не разнакажетесь, вот!

Друзья переглянулись. Полина тем временем как ни в чем не бывало продолжила изучать платья. Она только иногда отрывалась от своего занятия, чтобы проследить за ссорой.

– Никуда мы не пойдем, – возмутилась Нежа. – Хватит, натерпелись!

– Бунт?! – вскинул брови Кэп. – Да мы вас по рее пустим!

– К чертям отправим! – поддержала Ада. – А Зенгель с вас потом по три шкуры спустит.

– Пусть найдет себе других мальчиков для битья! – отрезал Марик.

– И девочек! – поддержала его Нежа.

– И драконов! – согласился Зипп. – А мы больше в эти игры не играем.

– Ну что ж, не хотите по-хорррошему, – закаркала Карра и достала из-под крыла склянку с зельем, – будет по-плохому! Сами напррросились!

Она открыла пробку, и что-то невидимое вдруг пронеслось по коридорам магазина. Друзей обдало потоком прохладного воздуха. Из пузырька поднялась тонкая золотая струйка, пролетела над пугашками и ударилась в пластикового снеговика.

Полина озадаченно огляделась.

– Магия, – сообщила она. – Темная, похоже. Сейчас что-то будет!

Ада и Кэп захихикали.

Мгновение спустя пластиковый снеговик в проходе зашевелился. Он развернулся и гневно уставился на обомлевших пугашек. Затем размахнулся белой ручищей и обрушил ее на полку. Друзья кинулись врассыпную. Карра громко захохотала. Полка накренилась, и игрушки с грохотом посыпались на пол.

А тем временем пролежавший все это время без сознания охранник Владимир начал приходить в себя. От страшного шума он окончательно очнулся, открыл глаза и попытался встать, но снеговик злобно глянул на него и оскалил пластмассовые зубы. Владимир истерически замахал руками, завопил что-то про инопланетян и судный день и снова свалился на пол без чувств. Снеговик развернулся и потопал за убегающими пугашками. По пути он крушил витрины и опрокидывал стеллажи.

– Вы с ума сошли?! – испуганно крикнул Марик.

– Остановите его, пока не поздно! – воскликнула Нежа.

– Вы еще будете мне указывать? – каркнула Карра.

Снеговик ринулся к Неже и Полине. Зипп отважно заслонил девчонок. Но когда снеговик навис над ним, дракончик так затрясся от страха, что его зубы начали клацать, высекая искры.

Нежа размахнулась скипетром и заморозила пол. Снеговик поскользнулся и во весь рост растянулся в проходе, обрушив несколько коробок с играми. С недовольным ревом он поднялся и снова погнался за маленькими беглецами.

– Сейчас мы посмотрим, кто тут главный! – прищурился Кэп и вдруг кинулся на Марика. Тот проворно отскочил в сторону, и Кэп врезался в стену игрушечного домика. Проломив ее, он ввалился внутрь и выскочил оттуда в кружевном платьице и широкополой шляпке! Все так и покатились со смеху.

– Тебе это совсем не идет! – скривилась Полина. – Попробуй другой фасон!

– Ах вы!.. – Кэп содрал с себя платье и шляпку и выхватил из-за пояса деревянную шпагу. Размахивая оружием, он кинулся на Зиппа.

Дракончик схватил свою зажигалку, крутанул колесико и пыхнул пламенем. Шпага загорелась прямо в руке Кэпа, тот ойкнул от испуга и отбросил ее.

Тем временем Ада тоже вступила в бой. Но Нежа метнула ей под ноги горсть ледяных шариков. Чертовка поскользнулась и с истошным воем заскользила по коридору.

Карра вздрогнула и крутанула головой. Гигантский снеговик повторил ее движение. Похоже, снеговиком управляла именно она. Огромная пластиковая ручища свалила еще пару полок. От удара содрогнулись стены и пол, сани с дедом-морозом угрожающе закачались под потолком.

Марик заметил это, и у него родился план.

– Зипп! – воскликнул он. – Я подброшу тебя! Нужно пережечь вон те тросы! – он указал наверх.

Зипп глянул на потолок и мгновенно все понял.

Он разбежался и вскочил на руки Марика, сцепленные в замок, затем оттолкнулся и взлетел на воздух. На лету Зипп включил зажигалку и выдал мощную струю пламени. Гирлянды и тросы, державшие сани, моментально вспыхнули.

Зипп шлепнулся на пол, а гигантский снеговик уже топал к нему.

– Все равно мы вас поймаем! – пригрозила ворона Карра, кружась под потолком.

В этот момент один из горящих тросов лопнул, а следом и второй. Сани деда-мороза ухнули вниз. Сбив на лету Карру, они врезались в снеговика, и от удара тот развалился на три больших шара. Шары покатились по полу и, словно кегли, посшибали всех с ног. Первыми вверх тормашками полетели Ада и Кэп.

А с улицы уже доносились звуки сирены – сработала сигнализация, и наряд полиции спешил по вызову.

Посреди грохота и хаоса веселилась одна Полина. Она хохотала так, что едва не свалилась на пол.

– Ох, – простонала она, вытирая выступившие от смеха слезы, – ну надо же! И шопинг, и бесплатное развлечение! Давно я так не смеялась. Ладно, за это я помогу вам совершенно бесплатно. Но лучше поспешить, пока эти, – Полина показала на Аду и Кэпа, в обнимку лежавших в углу, и застрявшую между стеллажами ворону, – не пришли в себя.

Она сняла с шеи маленький мешочек, достала оттуда пыльцу и подбросила в воздух. Вокруг нее тут же разлился ослепительный зеленый свет.

– Вперед, – скомандовала Полина. – Все за мной!

Нежа, Марик и Зипп кинулись к ней.

– Мы еще встррретимся! – прокричала им вдогонку Карра. – От меня еще никто не уходил!




Глава 11

В штаб-квартире Зубной Феи







Ослепительное сияние заливало все вокруг. Волшебный вихрь оторвал маленьких пугашек от пола, закружил их и понес куда-то по воздуху. Путешествие длилось всего несколько секунд. Потом Марик, Нежа и Зипп обнаружили себя в огромном зале, в котором все сверкало белизной.

Стены и потолок были выложены белыми и серебристыми плитками, тонкие резные колонны из очень светлого камня выглядели кружевными. Повсюду висели большие зеркала, из-за которых белоснежный зал казался еще больше.

Под высоким сводчатым потолком парили сотни крошечных помощниц Зубной Феи – ее тайных агентов, следящих за детьми во всем мире. От них исходило золотистое свечение, словно от диковинных светлячков.

По блестящему полу, выложенному черно-белой плиткой, сновали, поднявшись на задние лапки, сотни серых и белых мышей. Они тоже помогали Зубной Фее. Белые мыши щеголяли в золотистых ливреях, а серые разгуливали в красных.

У дальней стены с потолка свисали огромные стеклянные шары – волшебные экраны. Всё, что видели помощницы Зубной Феи, летая по миру и наблюдая за детьми, отражалось на них.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-gagloev/komanda-mechty/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


