Огромный крокодил
Роальд Даль


Роальд Даль. Фабрика сказок
Это история о том, как хитроумный и кровожадный Огромный Крокодил мечтал полакомиться маленькими ребятишками. И о том, что всё оказалось не так просто, как он задумал.

Первая история Роальда Даля, которую мастерски проиллюстрировал Квентин Блейк, после чего все (кроме одной) детские книжки Даля выходили с его иллюстрациями.





Роальд Даль

Огромный крокодил








The Enormous Crocodile – Copyright © Roald Dahl Nominee Ltd, 1978

© Крупская Д. В., перевод на русский язык, 2012

© Издание на русском языке. ООО «Издательский дом «Самокат», 2016


В самой большой, самой коричневой и мутной от грязи реке Африки, высунув головы из воды, лежали два крокодила. Один из них был просто огромный. Второй – не очень большой.








– Знаешь, чего бы я хотел сегодня на обед? – спросил Огромный.

– Нет, – сказал Неоченьбольшой. – Чего бы ты хотел?

Огромный улыбнулся, показав сотни острых белых зубов:

– Сегодня на обед я бы съел славного, сочного ребёночка.

– Я не ем детей, – сказал Неоченьбольшой. – Только рыбу.

– Хо-хо-хо! – прогудел Огромный Крокодил. – Держу пари, что если бы во-о-он там барахтался сейчас в воде толстенький сочный ребёночек, ты бы слопал его не задумываясь.

– Не-а, не слопал бы, – возразил Неоченьбольшой. – Дети жёсткие и жилистые, горькие и гадкие.

– Жёсткие и жилистые? – завопил Огромный Крокодил. – Горькие и гадкие? Какая несусветная чушь! Они сочные и вкусные – объеденье!

– Такие горькие, – продолжал гнуть своё Неоченьбольшой, – что без сахара не проглотишь.

– Ребёнок больше любой рыбы, – сказал Огромный. – Одной штукой наешься до отвала, и добавки не надо.

– Обжора ты, – сказал Неоченьбольшой Крокодил. – Другого такого обжоры во всей реке не сыскать.

– Другого такого храбреца во всей реке не сыскать, – сказал Огромный. – Я единственный, кто осмелился выйти из воды и сквозь джунгли добраться до города, чтобы полакомиться ребёнком.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=50216663&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


