Авось, Небось и Кабы (сборник)
Лев Афанасьевич Кожевников


Сборник сказок и повестей «Авось, Небось и Кабы» адресованный читателям от 8 до 80 лет удостоен диплома Международной гильдии писателей (20… г.) и Международной премии «ЛитоДрама» (2015 г.).





Лев Кожевников

Авось, Небось и Кабы



© Татарское книжное издательство, 2015

© Кожевников Л. А., 2015




Жар-птица










1


Жил на свете Данило-охотник, у князя на службе состоял. Однажды возвращался он с охоты домой. На богатырском коне. А уж ночь на землю опускается. Прошлогодняя полынь сквозь снег, как щетина, торчит, и ветер по полю позёмку[1 - Позёмка – снег, переносимый низовым ветром зимой при отсутствии снегопада.] носит. А издалека-далека волчий вой, голодный, слышится…

Чует охотник, не выбраться ему до темноты на прямоезжую дорогу. Видно, в чистом поле заночевать придётся. Остановил Данило коня, из-под руки по сторонам озирается, а всё равно не видать ни зги. Снег глаза слепит. Глядел, глядел до рези в очах, и вдруг… эва, никак огонёк светится? Или почудилось ему?

– А ну-ка, Сивко-Бурка, поворачивай! Может, к постоялому двору прибьёмся.

Развернул Данило своего коня богатырского. Плетью над головой свистнул. Только снежная пыль на том месте взметнулась, да конский поскок по промёрзлой степи дробной рысью отозвался. Ехал-ехал Данило на свет, и вдруг… на поляну выезжает. Глазам не верит. Что за диво-дивное? В чистом поле зима лютая, снег метёт, вихрями завивается, а тут – лето красное! Буйная зелень вокруг. Птицы свистят. И цветы на ветвях распустились. Светло, как в полдень.

Спешился Данило. Озирается. Откуда-то от земли свет идёт. Наклонился, рукой в разнотравье пошарил и перо поднимает. Не простое перо, Жар-птицыно! Сам диву даётся. Слыхать про это чудо много слыхал, а видеть ни разу не доводилось. Долго любовался. Но тут Сивко-Бурка не выдержал и говорит:

– Не бери, хозяин, это перо. Беду себе наживёшь.

Но Данило только головой покачал.

– Нет, Сивко-Бурка, на сей раз слушать тебя не стану. Это перо я самому князю в подарок поднесу. А уж он за верную службу наградить умеет.

– Эх, хозяин, как бы тебе вовсе головы не сносить.

– Хватит каркать, волчья сыть[2 - Сыть – еда, пища, корм.], травяной мешок! Да неужели я это диво-дивное в чистом поле брошу? Ступай, пасись до утра. А завтра, чуть свет, в путь тронемся.




2


Назавтра, ближе к полудню, Данило-охотник уже в крепостные ворота стучит. Гей, стража! Отпирайте, дескать. И прямиком на княжий двор своего коня правит. На резное крыльцо взбежал… нет никого в тереме! В покои княжеские входит. Озирается. Где-то князь пресветлый, не в отъезде ли? И слуги все, будто по углам попрятались?

Тут боярин думный навстречу с широкой лавки встаёт.

– Стой, холоп! Ты куда в грязных сапожищах с немытой рожей прёшь? Или плетей захотел?

Осерчал Данило.

– Я тебе не холоп, боярин. Мне ко князю в любом виде в любое время дозволено. Отойди, не то зашибу ненароком.

– Не сердись, Данило, – боярин отвечает. – Обознался впотьмах. Светлый князь сегодня не в духе. Видеть никого не желает. У себя в спаленке с утра заперся. Я и сам тревожить боюсь.

– Да что стряслось у вас, пока я на охоте был?

Сдвинул боярин высокую шапку на нос, долго в затылке скрёб. Как и сказать-то не знает.

– Князь думу думает. А про что, никому неведомо.

Данило только руками развёл. А боярина уже подозрение взяло: Данило-охотник в княжеских покоях не частый гость. Без дела не ходит. Как бы выспросить половчее, что за дело у него такое?

– А к князю тебе зачем надобно? – спрашивает.

– Да вот, дичи к княжьему столу настрелял. И потом… дело у меня к нему.

– Говори своё дело. Я князю доложу, когда позовёт.

Задумался Данило. Вроде не с руки через боярина перо князю отдавать. Но притомился с дороги молодец, седьмые сутки дома не бывал. Не сидеть же здесь до ночи, пока князь думу надумает.

– Эх, так и быть! Слушай тогда, боярин. Еду я вчера полем, а ночь уже, ни зги не видно. Снег глаза слепит. Вдруг… поляна посреди поля, с эту вот горницу. Птицы поют, трава-мурава, цветы кругом. Лето красное! И светло, будто в полдень. Гляжу, а в траве – перо лежит. Жар-птицыно!

С этими словами стащил Данило-охотник шапку с головы и из подкладки перо достаёт. Враз вся горница осветилась, а из дубовых резных колонн на глазах ветки начали прорастать, зелёные, с листьями. Птицы поют. У боярина так челюсть и отвисла.

– Хочу я это перо, боярин, светлому князю подарить. Пусть сердце потешит.

Завидно боярину стало. Даже с лица потемнел.

– Какой же это подарок, – отвечает, – коли ты в княжеских угодьях перо нашёл? Перо светлому князю по праву принадлежит. А что не украл да не утаил, за то спасибо тебе.

Спрятал боярин перо за пазуху.

– Так и быть, передам князю подарок. Как из спаленки выйдет, сразу и передам. А дичь, убоинку[3 - Убоина – мясо убитого животного.], ты, Данило, на кухню поварёнкам снеси. Пусть жарят, парят, пекут. К обеду чтобы готово было.

– Скажу. Да и ты скажи князю, не забудь.

Натянул Данило шапку на брови, да и вышел вон. Только глазами в дверях сверкнул.

Боярин по горнице из угла в угол расхаживает, никак не нарадуется. Вот удача, так удача! Сама в руки плывёт. В награду за это перо он у князя десять деревень с людишками сможет выпросить. И соболей, и золота… немерено! То-то сердце распотешится! Вдруг, глянь: сам князь из спаленки выходит. Мрачен с виду, голова на грудь опущена. Никого перед собой не видит. Боярин шапку поспешно сдёрнул. В кулак покашливает… знать о себе даёт.

Услышал его пресветлый князь.

– Кто тут? А… это ты, боярин. Говори, коли дело есть.

– Хотел узнать, светлейший князь, не надобно ли тебе чего? Только прикажи, из-под земли достану. Живота своего не пожалею.

– Эх, боярин! – Князь головой покачал. – Лютой зиме конца не видно. Скот от бескормицы дохнет. Моровая язва моих людишек по городам и весям[4 - Весь – деревня, село.] косой косит. Как злую беду одолеть, ума не приложу.

Обрадовался боярин: момент подходящий. Как раз его лыко в строку будет.

– Не вели, – говорит, – князь, голову рубить, вели слово молвить. Может, помогу беде.

– Дело скажешь, награжу по-царски. А за глупость пеняй на себя. Ну?

– Слушай тогда, пресветлый князь. Еду я вчера с охоты полем, а ночь уже. Ни зги не видно. Снег глаза слепит. Вдруг… поляна посреди поля, с эту вот горницу. Птицы на деревьях поют. Цветы, трава-мурава. Лето красное! И светло, будто в самый полдень. Гляжу я под ноги: в траве перо лежит. Жар-птицыно!

С этими словами сунул боярин руку за пазуху и перо достаёт. Враз горница засияла. Из дубовых колонн ветки полезли зелёные. Птицы со всех сторон свистят, красному лету радуются.

– Решил я, светлый князь, это перо тебе доставить. Люди добрые говорят: кто пером владеет, оно тому человеку счастье приносит.

Не сразу князь в себя пришёл. Диву даётся.

– Сколь на свете живу, чуда такого не видывал. Должно быть, от самого Ярилы-солнышка весточка? – И боярина похвалил: – Вот это служба так служба!

Но недолго князь подарку радовался. Покрутил перо в руках, поразглядывал и на стол бросил. Ровно негодную щепку. Сам в красный угол сел, на дубовое креслице. В сторону глядит. Боярину это, конечно, невдомёк показалось.

– Что, светлый князь, опечалился? Или тебе подарок не по сердцу?

– Взгляни в окно, боярин. Что видишь?

Подошёл боярин к окошку. Головой из стороны в сторону крутит, плечами пожимает. Чего там увидишь, дескать? Сугробы по самые окна намело. Позёмка стелется. Зима, словом.

Князь далее спрашивает:

– Может, где трава из-под снега пробивается?

– Нет, ни былиночки. Снег один.

– Стало быть, проку от пера никакого. Мне одному в горнице такое счастье не надобно.

Согласился боярин, когда поразмыслил.

– Оно так, – говорит. – От малого пера и проку мало. Вот если бы Жар-птицу случилось найти…

Тут князь и поймал его на опрометчивом слове:

– Найди, боярин! Коли найдёшь, проси в награду, чего душа пожелает. Отказа тебе не будет. До самых ноздрей золотом осыплю.

– Помилуй, пресветлый князь! – взмолился несчастный. – Да где ж искать её, эту птицу?

– Перо сумел найти, значит, Жар-птицу добудешь. А нет, на плаху отправлю!

И пальчиком державным, в брильянтах, в окно на лобное место[5 - Лобное место – возвышенное место казни, эшафот, плаха.] боярину указал. Там, в деревянном пне, окровавленном, величиной в три обхвата, палаческий топор круглый год торчит. Ворам и расхитителям государевой казны в назидание.

Вышел боярин от князя, понуренный. Сам себя бранит за глупость. Зачем, дескать, к князю с этим пером сунулся? Вот дурень так дурень! Ну да ладно. Попробую другого дурня, похлеще, на своё место сыскать.

– Гей, слуги! – с крыльца кричит. – Позвать сюда Данилу-охотника!

Приводят слуги Данилу.

– Зачем звал, боярин?

– Худо дело, Данилушко. Не обрадовался князь твоему подарку. Ногами затопал, закричал: коли сумел Данило перо найти, значит, и Жар-птицу добудет. Так и передай.

У Данилы-охотника глаза на лоб полезли.

– Помилуй, боярин! Да где мне её искать, эту птицу?

– Где хочешь, там и ищи. А не добудешь если, князь обещал на плаху тебя отправить.

Совсем опечалился Данилушко. Видно, правду люди сказывают: возле царя – возле чести, возле царя – возле смерти. Ну да делать нечего, надобно в путь-дорогу собираться.




3


Сел Данило-охотник на богатырского коня и поехал Жар-птицу искать. Как князь велел. А куда едет, сам не знает. Голову на грудь повесил.

– Эх, Сивко-Бурка, зря я тебя не послушал, тогда и беды бы не нажил. Где искать эту Жар-птицу, ума не приложу.

– Не горюй, хозяин. Голова твоя не завтра с плеч свалится. Авось, да отыщем Жар-птицу.

Ехали они, ехали, вдруг… чу! Конский топот за спиной Даниле почудился. Кличет кто-то по имени. Остановил Данило коня, назад из-под руки вглядывается. А Сивко-Бурка ушами прядёт, ноздрями ветер ловит.

– То боярин за тобой гонится. Третий день догнать не может.

Спешился Данило-охотник. Коню торбу с ячменём на шею повесил. Боярина поджидает. Узнаем, дескать, Бурка, чего боярину надобно? Ждут-пождут, конский топ всё слышнее становится. Полдня не прошло, и впрямь боярин на взмыленном скакуне настигает. Да с ходу ещё полверсты мимо пролетел. Назад коня разворачивает.

– Тпрру-у! Насилу догнал.

– Уж не сменил ли светлый князь гнев на милость? – Данило спрашивает.

Боярин только рукой махнул.

– Куда там! Не верит тебе князь. Послал меня присматривать.

Вздохнул Данило-охотник.

– Да разве я вор или разбойник какой?.. Ну да Бог ему судья. Поехали, боярин. Вдвоём веселее.

Поехали они вдвоём, бок о бок, стремя в стремя. А Данило ещё и гусельки пощипывает, чтоб не тошно ехать было. Песню поёт:

		…А от стольного града
		Расстояньице:
		Если пеши идти,
		Будет целый год.
		А конём поехать –
		На три месяца,
		Чтобы кони были
		Переменные.
		А прямой дороженькой
		Там проезда нет,
		На прямой дороженьке –
		Горы высокие,
		На прямой дороженьке –
		Леса дремучие,
		И болота там
		Непролазные,
		Звери бродят,
		Звери лютые…
		А и ехать нам,
		Добрым молодцам,
		Ехать надобно
		В пути окольные…

Ехали они так-то, ехали и наехали на бел-горюч камень. Что на росстанях[6 - Ро?сстань – место пересечения дорог; перекрёсток.]. Невесть кем тот камень поставлен был во времена незапамятные.

– Тпрру-у! Никак приехали? Тут, Данило, наша дорога на три расходится. Ну-ка, читай, чего на камне написано.

Буквицы на камне от старости давно мхом поросли. Не читаются. Спешился Данило-охотник, рукавицей мох смахнул. Читает:

– Налево поедешь – коня потеряешь… Вот те на! Нет, боярин, мне налево не с руки. Куда я без доброго коня?

Согласился боярин.

– Дале, – говорит, – читай.

– Направо поедешь – женату быть! – Пожал Данило плечами. – Тоже не с руки вроде? Мне службу править, не до женитьбы покудова.

– Дале читай.

– А прямо поедешь – самому убиту быть. Вот это по мне, боярин! Какая разница: князь голову срубит или лихой человек?

Боярин тоже задумался: жена у него есть, дома в светлице сидит. С Данилой не по пути, кому охота убиту быть? И коня жалко. Он тогда говорит:

– У меня, Данило, жена есть. Значит, судьба мне налево путь держать.

– Шутишь, боярин? Тебе князь велел за мной присматривать.

– Э! Князь далеко, а я тебе верю. Как другу. Если мы по разным дорожкам поедем, Жар-птицу верней отыщем.

Согласился Данило.

– Твоя правда, боярин. Удачи тебе.

Разъехались они в разные стороны. Один прямо, другой налево подался. Да только боярин недалеко уехал. Много не прошло, назад к камню возвращается и коня в поводу ведёт.

– Езжай, езжай, Данило. Я здесь тебя подожду. Во шатре, во шелко?вом, прохлаждаючись.

Разбил боярин шатёр на бережку. Закуски, заедки, вина заморские из тороков[7 - Торока – дорожный мешок, привешиваемый к седлу.] достал. На кошме[8 - Кошма? – войлочный ковёр из овечьей шерсти.], на парчовых подушках устроился. Ест, пьёт. Смешно думному боярину.

– Не тот, Данилушко, хитёр, кого за хитрого считают. А тот хитёр, кого за друга принимают. Ха-ха-ха!




4


Данило-охотник тем временем целый день по горам, по долам скакал, к ночи заехал в густой лес, в непролазный. Не чаял уже, как выбраться. Вдруг, глядит: а посреди леса избушка стоит на курьих ножках. На охлупне[9 - О?хлупень – деталь кровли в традиционном русском жилище.] филин фукает. Глазами сверкает. Спешился Данило перед избушкой, дивится: «Ну и ну! Не то домовина, не то и впрямь избушка на курьих ножках?»

– Эй, избушка, избушка? Повернись к лесу задом, ко мне передом!

Вроде пошутить хотел, а избушка заскрипела, закачалась и к нему передом поворачивается. В единственном окошке огонёк теплится.

– Гей! Живые кто есть? – Голос у Данилы зычный, эхом по лесу отзывается.

Слышит, запели половицы в избе. Дверь скрипнула, и из притвора старуха древняя на него в упор глядит. Не мигаючи.

– Фу-фу! Русским духом запахло.

Догадался Данило-охотник, что к Бабе-яге в гости попал. А сам думает: может, ведьма старая знает, где Жар-птицу искать? Но виду не подал, в пояс кланяется.

– Здравствуй, бабушка. Ночевать пустишь?

– Ты кто таков, молодец? – Яга спрашивает.

– Меня Данилой кличут. Охотник я.

– А сюда, Данило, каким ветром тебя занесло? Дело пытаешь или от дела лытаешь[10 - Лытать – уклоняться от дела.]?

Даниле-охотнику врать не с руки. Как есть, так и сказывает:

– Я, бабушка, на службе у князя состою. Велел мне пресветлый князь Жар-птицу раздобыть, а где искать её, никто, кроме тебя, не знает. И ведать не ведает. Вот я и завернул на огонёк.

Фыркнула Баба-яга. Головой затрясла.

– Ишь ты, прыткий! Так тебе и скажи, где Счастье-то искать.

– Так не задаром прошу. Если надоумишь, я твоё добро отработаю. На совесть.

Хлопнула Яга дверью перед носом. Долго её не было. Но Данило не уходит. А куда ему, на ночь глядя? В какую сторону? На крылечко сел, но тут избёнка враз набок накренилась. Тяжелехонек молодец. Заскрипела дверь, снова Баба-яга в дверь выглядывает.

– Даром брать легко, хи-хи! Да отдавать худо. Смотри, не пожалей, Данило.

– Говори, старая. В накладе не останешься.

– Только ты с крылечка-то встань, избу развалишь. Вон пенёк торчит…

Спровадила Данилу на пенёк. И говорит:

– Загадаю я тебе, Данило, три загадки. Ежели все три отгадаешь, скажу, где Жар-птицу искать. А ежели нет, я тебя на ужин съем, а коня твоего на завтрак.

Данило и тут согласен. Загадывай, дескать.

– Вот тебе первая загадка. Ничего не болит, а всё стонет. Кто таков?

Задумался Данило-охотник. Кто бы это? Ничего не болит, а он всё стонет?..

– Ты думай покуда, – Баба-яга говорит, – а я пойду, печь растоплю, да котёл с водой на огонь поставлю. Давно человечинкой не лакомилась.

Умелась старая в избушку. Дрова в топку накидала доверху и кочергой гремит. Скоро дым из трубы повалил. А как печь у неё растопилась, она уж снова на крыльце. Ножи друг о друга точит.

– Ну, отгадал загадку?

– Ха! Разве это загадка? Малое дитё отгадать может.

– Говори!

– Свинья это. Ходит – стонет. Ест – стонет. Спать ляжет – тоже стонет.

– Тьфу, тьфу, тьфу! Ни дна тебе, ни покрышки! – С досады, хоть и старая, на сажень от земли Яга подпрыгнула. – Ладно, это и впрямь не загадка. А вот вторая помудренее будет. Слушай. Шёл долговяз, в сырую землю увяз.

– Ну, бабушка, эта загадка и того легче, – Данило отвечает. – Шёл долговяз – это дождик. А в сырую землю увяз… так куда ему деваться было?

Снова старая подпрыгнула. И эту отгадал… умник! Тьфу на тебя!

– Но уж третью загадку нипочём не отгадаешь.

– Говори, бабушка.

– Вот кто это? Ехал к обеду, а и к ужину не попал. Да и позавтракать бы пора.

На этот раз крепко Данило-охотник задумался. Сидит на пеньке, буйну голову повесил. Никакая разгадка на ум нейдёт. Только сейчас и заметил, что вокруг избушки полно костей да черепов богатырских разбросано. Поглядела Баба-яга на молодца, хихикнула и снова в избу умелась – дровишек в печь подкинуть. А Данило, пока Баба-яга не видит да не слышит, коня подозвал.

– Ну-к, Сивко-Бурка, сказывай отгадку. А не то сожрёт нас старая, не подавится.

И ухо подставил поближе. Сивко-Бурка ему на ухо… бу-бу-бу! Бу-бу-бу! Говорит чего-то. Враз Данило повеселел. Как я сам-то, дескать, не догадался?!

– Гей, бабушка! – зовёт.

А Баба-яга уж тут как тут. Зубами скрежещет.

– Это ты про себя загадку загадала, – Данило говорит. – Обедать ты сегодня не обедала, нечем было. И спать легла без ужина. А уж скоро и позавтракать бы не грех.

Тут старая и вовсе разрыдалась. Даниле на худую жизнь жалуется.

– Совсем оголодала, Данилушко. Твоя правда.

– Ну, этому горю помочь легко. По дороге едучи, я, бабушка, кабанчика подстрелил. – Отвязал Данило от седла мешок с добычей, старухе под ноги сбросил. – Держи подарок. Хочешь – жарь, хочешь – парь, хочешь – сырое ешь.

На радостях Баба-яга на две сажени от земли подпрыгнула.

– Ох, милок! Вот угодил так угодил! Да я тебе за твою милость всё, как на духу, выложу. Слушай, Данило, и запоминай. Есть посреди моря-океана, на самом краю света, остров. На том острове чудный сад произрастает. В том саду терем высокий стоит. Возле терема растёт яблоня с молодильными яблоками. А под яблоней – колодец с живой водой вырыт. И клетка золотая. В этой клетке под узорчатой накидкой Жар-птица сидит, своего часу дожидается. Только ты, Данило, больше трёх яблок с молодильной яблони не бери…

Данило только плечами пожал.

– Зачем мне яблоки?

– Мне отдашь. Вишь, старая какая… годков триста сброшу. Из колодца больше фляжки с живой водой не зачерпывай.

– А вода мне зачем?

– Пригодится, милок! Ох, пригодится! Помяни моё слово. А главное – в терем не заходи, не то лютой смертью сгинешь.

Снова Данило диву даётся.

– Это кто ж такой страшный в тереме живёт?

– Внучка моя, Царь-девица, – старуха отвечает. – Она об эту пору спит богатырским сном. Ежели разбудишь девицу, тут и смерть свою найдёшь. Погоди, Данилушко…

Уволокла старая мешок с кабанчиком в избушку, обратно коврик какой-то выносит. Свёрнутый.

– Тебе, Данило, на своём коне море-океан не переплыть будет. Здесь коня оставишь. Возьми ковёр-самолёт. Его хотя моль побила, да мыши погрызли, но летать – исправно летает. Мигом домчит.

Поблагодарил Данило старую, в пояс ей поклонился. Потом сел на ковёр-самолёт и в небо взмыл. Тут Баба-яга спохватилась.

– Стой! Стой! – кричит. – Не досказала ещё…

Пришлось Даниле воротиться.

– Совсем забыла старая… Остров в море-океане охраняет Змей Горыныч об одной голове. Тебе его никак не миновать. Когда биться станете, ты голову ему не руби. Срубишь голову, у него три вырастет. Три срубишь, шесть вырастет. А шесть срубишь, девять вырастет. Он тебя и сожрёт.

– Так мне как этого Змея одолеть, коли рубить нельзя?

– Ты, Данило, палицей в лоб его… да пошибче. Он и падёт замертво. Понял ли?

Обрадовался Данило-охотник: есть на Змея управа.

– Ну, спасибо тебе, бабушка, что на ум наставила. Пора мне… – Взмыл добрый молодец на ковре-самолёте в самое поднебесье. И исчез из виду. Только голос чуть слышно доносится: – Коня моего не съешь!!!

Поворчала Баба-яга и в избу умелась.

– Кабанчиком покуда обойдусь. А там видно будет.




5


Летит Данило-охотник над морем-океаном ясным соколом. Из-под рукавицы с ковра-самолёта в даль вглядывается. Три дня не прошло, а уж край света впереди замаячил. И остров посреди океана, будто из золота, огнём горит! Стало быть, не обманула бабушка…

Вдруг взбурлило сине море, волной вспенилось, а из чёрных туч, откуда ни возьмись, Змей Горыныч налетел. Да прямо на ковёр-самолёт. Из разверстой[11 - Разве?рстый – открытый.] пасти с ног до головы Данилу огнём опалил. Ладно, успел молодец щитом прикрыться.

– Ты кто таков, гость незваный? Зачем на край света пожаловал? Смерти ищешь?

Голосище, будто гром гремит. Отвечает ему Данило:

– Меня Данило-охотник кличут. А зачем пожаловал, тебя не спросил, чудо-юдо поганое!

– Ха-ха-ха! Я тебя, Данило, на одну руку посажу, другой прихлопну, только мокрое место останется!

Тут Данило вовсе осерчал.

– Не подстрелил ясна сокола, рано и перья щипать. Давай-ка в честном бою силы пробовать!

Налетел Змей Горыныч на Данилу-охотника, да только ковёр-самолёт, будто шмель, вокруг чуда-юда летает, от ударов уворачивается, от огня ускользает. Три дня и три ночи бились, все тучи в небе в одну кучу собрали, будто смерч бушует. На третий день начал Змей Горыныч уставать, неповоротливый сделался. Вот тут Данило его и подловил. Да со всей силушки богатырской как ударил Змея палицей между глаз! В лоб прямёхонько угодил. Взревело чудо-юдо поганое и рухнуло вниз замертво.

Успокоилось сине море-океан. Тучи исчезли. И солнышко над головой ярче прежнего засияло. Вытер Данило-охотник пот со лба и на остров путь держит…

Опустился ковёр-самолёт с Данилой посреди чудесного сада, прямо перед теремом. Огляделся молодец по сторонам и видит: напротив терема, впрямь, яблоня растёт с молодильными яблоками. Под яблоней колодец вырыт с живой водой. Рядом с колодцем клетка стоит, золотая, узорчатой накидкой накрыта.

Обрадовался Данило-охотник.

– Ай да, бабушка! Всё, как сказала. Слово в слово.

Сдёрнул Данило узорчатую накидку и ахнул. Рукой глаза закрыл от нестерпимого света. Перед ним Жар-птица огнём горит-переливается. «То-то князю потеха будет!»

Набросил Данило накидку. Клетку с Жар-птицей на ковёр-самолёт погрузил. Зачерпнул из колодца фляжку живой воды, как Баба-яга велела. И три яблока с яблони сорвал, в торбу[12 - Торба – мешок, сума, носимые на плече, через плечо.] спрятал. Тут бы и самому собраться в путь-дороженьку, да не выдержал Данило, на терем оглянулся. Любопытство так и разбирает его. «Ну нет, бабушка! Хочу я на эту Царь-девицу хоть одним глазом взглянуть!»

Только подумал, а ноги сами к терему несут. И погонять не надо. Но недолго Данило в тереме пробыл. Не успел петух на плетне прокукарекать, а он уж из ворот выскочил. Прыгнул на ковёр-самолёт и кричит:

– Поехали… моль окаянная!

Ковёр-самолёт птицей в небо взмыл и исчез с глаз. Словно не бывало. А из терема, дверь с петель долой, Царь-девица вслед за незваным гостем выходит. Сама в гневе! В руке огромный меч сверкает!

– Фу! Фу! Русским духом пахнет! Это кто тут был? Чья покража? Гей, Змей Горыныч, сторож мой верный, лети сюда! – Засвистела Царь-девица посвистом богатырским. А ответа нет. – Куда он запропал, чудо-юдо поганое?! Проспал вора!

Обежала Царь-девица вокруг острова и нашла-таки Змея Горыныча. Прибило мёртвую тушу к берегу морскими волнами. Запричитала Девица:

– Убил вор слугу моего верного! Сейчас, Змеинушка, я тебя оживлю. А вору от меня пощады не будет!

Зачерпнула Царь-девица живой воды из колодца и из золотой бадейки на разбитую голову полила. Зашевелился Змей Горыныч, охает, подымается.

– Уф! Никак заснул на время… Голова трещит.

– Не заснул ты, Змеинушка. Убили тебя, насмерть. Говори, кто убил? Как вора звать?

Взревел Змей Горыныч от ярости, когда вспомнил.

– Данило… охотник! Его рук дело! На ковре-самолёте прилетел.

– А-а! Бабка родная надоумила! И ковёр вору подарила! Ну уж с ней я разберусь. В погоню, Змеинушка! Накажем вора!

Прыгнула Царь-девица Змею Горынычу на загривок, и в небо оба взмыли. За ними следом гром гремит, молнии полыхают. Тучи грозовые от горизонта до горизонта собираются, одна другой чернее. И море-океан словно взбесилось. Волны – с пеной, едва за тучи не цепляются.




6


На десятый день Баба-яга, в избушке сидючи, услышала по-над лесом отдалённые раскаты грома. Из избы выбралась, озирается. А грозовые всполохи далеко видать. Ухо наставила. Слушает.

– Никак погоня бежит?.. Не послушался Данило старую, ай-яй! Не сносить ему теперь головы. Да и меня не пожалуют.

Только это сказала, а из-за леса стоячего ковёр-самолёт летит с Данилой-охотником. Круг над поляной сделал и наземь брякнулся. Живёхонек молодец, улыбается.

– Здравствуй, бабушка!

– Ох, и натворил ты дел, Данилушко. Уж не знаю, долго ли тебе здравствовать осталось.

Данило рукой махнул.

– Э! Бог не выдаст, свинья не съест. Вот бабушка твои яблоки. И ковёр-самолёт. Возвращаю в целости и сохранности. За помощь – в пояс кланяюсь.

Обернулся Данило в лес. Посвист молодецкий далеко слыхать.

– Гей, Сивко-Бурка, вещая каурка, встань передо мной, как лист перед травой!

Долго ждать не пришлось. Заржал верный конь, на поляну выбегает. Данило седло, уздечку набросил, сам с клеткой на коня вскочил.

– Жив останусь, бабушка, обязательно навещу. С гостинцами!

Свистнул плетью над головой, и нет его. Только топот копыт эхом по лесу отозвался.

А небо над избушкой совсем потемнело. Будто к ночи смеркается. Вдруг гром как грянет, да прямо над головой… Пень дубовый, на котором Данило сидел, загадки разгадывал, молнией в щепы разнесло. Баба-яга с перепугу в сторону от пенька шарахнулась. Насилу в себя пришла. А из чёрной тучи, откуда молния ударила, Царь-девица верхом на Змее Горыныче вылетает. На поляну пали.

– Так-то ты, старая, наше добро стережёшь? Мало того, путь-дорожку указала, да ещё на ковёр-самолёт вора посадила!

Баба-яга даже руками всплеснула.

– Ох, деточка моя родная! Да разве вора я к тебе послала бы? Жениха я тебе посылала. Всем Данилушко взял: и умён, и силён, и собой пригож. И речи у него обходительные.

Пуще того Царь-девица гневается.

– Не вор, говоришь? А кто Жар-птицу украл? Кто яблоню с молодильными яблоками обобрал? Кто живую воду из колодца похитил?

Но Баба-яга на своём стоит.

– Для себя Данило корысти не ищет. Он человек подневольный. Что князь ему велит, то исполнять должен. А ты бы, деточка, чем гонять Данилу по лесу, будто зверя дикого, взяла б его под белы руки, напоила-накормила да спать уложила. А потом мирком-ладком да за свадебку. Засиделась уж в девках-то. Замуж пора!

Хлопнула Баба-яга дверью и в избушку умелась. А избушка к гостям задом повернулась. И весь разговор.

– Карга старая… жениха она мне нашла! – В гневе Царь-девица ножкой топнула. – Вора поймаю, голову ему оторву! Так и знай!

Села она на Змея Горыныча, и исчезли оба в чёрных тучах под грозовые всполохи.




7


Долго ли коротко погоня злая длилась, кто знает? Вылетел Данило-охотник из лесу в чисто поле. Сутки скачет, другие… одна полынь вокруг, прошлогодняя, да снег под копытами.

– Стой, Сивко-Бурка! Видно, нам с тобой от погони не уйти. Да и не привык я зайцем по полю бегать.

Взял Данило в руки палицу булатную, шлем богатырский на голове поправил и врагов поджидает. А Змей Горыныч уже тут как тут, будто с неба, из тучи, свалился перед всадником. Из разверстой пасти дым с огнём. Но Данило-охотник щитом от огня прикрылся, да ещё палицей тяжёлой размахивает.

– Подставляй лоб, чудо-юдо поганое! У меня гостинец для тебя припасён!

Вспомнил Змей про разбитую голову. Поневоле попятился. Но тут Царь-девица в спор вступила.

– Стой, Змеинушка! Я сама биться с ним буду. Насмерть!

Встала девица перед Данилой, а в руках меч огромный, сверкающий. Крепко держит. Объехал Данило супротивницу со всех сторон, оглядел. Да вдруг с коня спешился и палицу булатную ей под ноги бросил.

– Я, красна девица, биться с тобой не стану. Виноват я, не смог устоять перед красой твоей несказанной. Поцеловал в уста сахарные.

Опустился Данило перед Царь-девицей на колени. Шлем в снег сбросил. И буйну голову опустил. Руби, дескать. Нет мне прощения. Занесла Царь-девица огромный меч, но… медлит как будто? А Данило-охотник уж и сам смерть выпрашивает:

– Полюбил я тебя, красна девица, всем сердцем. Всё равно жизни без тебя не будет. Руби, не жалеючи!

Тут и Змей Горыныч ревмя взревел:

– Руби вора!!!

Снова меч взлетел над Данилой, но… замер над головой, обессилел будто. И из рук вывалился.

– Что ж ты, милая? – молодец спрашивает.

Отвернулась Царь-девица в сторону и лицо руками закрыла. Не сразу ответила:

– Повинную голову меч не сечёт. И не вор ты, Данило-охотник… я теперь сама вижу.

– Красна девица, зоренька ясная, прости обиду лютую, – взмолился Данило. – И слова мои дерзкие. А коли простишь… выходи замуж за меня. На руках носить буду! Никогда слова худого не услышишь!

Потупилась Царь-девица, молчит. Глаза вниз, в сторону смотрят.

– Скажи, милая… люб ли я тебе?

Наконец, отвечает девица:

– Люб, Данилушко.

Возрадовался Данило-охотник! Вскочил на резвы ноженьки, подхватил Царь-девицу на руки, закружил-закрутил по полю.

– Ах, милая! Поедем к моим батюшке с матушкой, пусть посмотрят, какую красавицу я себе в жёны высватал! То-то радости у них будет.

Подсадил Данило-охотник красну девицу на коня. Сам сзади сел.

– А я? – Змей спрашивает.

Вспомнила Царь-девица про своего верного слугу. Говорит:

– Лети, Змеинушка, в обратный путь. Стереги моё царство-государство пуще глазу. Да у бабки родной прощения проси за мои злые слова. Не забудь.




8


Пока то да сё, наш боярин думный возле бел-горюч камня во шелко?вом шатре на парчовых подушках прохлаждался. Сыт, пьян и нос в табаке. Только подошвы из шатра торчат, золотыми гвоздями подбитые. Лежит боярин так-то, винцо заморское попивает. Вдруг… чу! Никак едет кто? Да ещё песни распевает. Набросил боярин шубу на плечи, наружу выбрался. И впрямь… поёт! Уже и слова разобрать можно.

		…Мимо рощи той, мимо рощи той,
		Мимо рощи той дороженька то?рна[13 - То?рный – такой, по которому часто или много ходят.].
		Расто?рным-то?рна, расто?рным-то?рна,
		Расто?рным-то?рна, пробита до песка.
		Ещё кто эту, ещё кто эту,
		А ещё кто эту дороженьку тори?л?
		Удалой молодец, удалой молодец,
		Удалой молодец к красной девице ходил…

– Впрямь, Данило это. Его голос… Ишь, глотку дерёт! Знать, повезло дурачине, отыскал Жар-птицу.

Досадно боярину, но отлегло от сердца. Плаха ему теперь не грозит. А тут и Данило-охотник подъезжает. Да не один, а с Царь-девицей, с красой ненаглядной.

– Гей, боярин! И ты, брат, здесь? Вот славно-то!

Спешился Данило. Боярина обнял, по плечам охлопал. Слава Богу, живы оба остались. А боярин пуще того радуется.

– Здрав будь, Данило-охотник! Я уж и дождаться тебя не чаял. А это кто с тобой? Такой красавицы и во сне не увидишь!

Ссадил Данило красавицу с коня. Сам не нарадуется.

– Невеста моя, наречённая.

Отвесил боярин Царь-девице земной поклон.

– Царица, сразу видно. Не из простых. Ну, совет вам да любовь. Проходите, гостюшки дорогие, отдыхайте! – Но Данилу возле шатра придержал. – Жар-птицу добыл?

Отвязал Данило от седла золотую клетку. Коня по крупу хлопнул. Ступай, дескать, Сивко-Бурка, пасись до утра. Сам узорчатую накидку с золотой клетки сдёрнул. Гляди, боярин! И будто солнце в глазах вспыхнуло. Трава из-под земли в рост пошла, птицы зазвенели. Лето красное по всей степи наступило.

– Моей невестушки подарочек, – Данило говорит. – То-то князь обрадуется!

Закивал боярин, заохал.

– Князю радость, а нам вдвойне. На плаху князюшка теперь не отправит.

– Твоя правда, друг сердешный.

Уселись все трое во шатре на парчовых подушках. Боярин дорогих гостей от всей души угощает.

– А и выпьем мы, други милые, чару зелена вина за птицу Счастья, да за твою удачу, Данило. Наш Данило, девица, за что ни возьмётся, всё ему удаётся!

Улыбнулась Царь-девица.

– За жениха моего милого!

– За тебя, красное солнышко, – Данило отвечает.

Выпили дорогие гости за счастье, за удачу, себя не забыли. Один боярин тайком от гостей выплеснул свою чару вина наземь. Тут Царь-девица за гусли взялась, за звончатые. Грустно, говорит, мне что-то, Данилушко. Запели гусли, заиграли. Голос бархатный душу тоской щемит:

		Ой, не полымя в бору
		Полыхает ало –
		Слёзы горькие я лью
		По тебе, удалый.
		Скакуну в сыром лугу
		Мята с зверобоем,
		А сопернику-врагу
		Ножик в ретиво?е[14 - Ретиво?е – сердце.].
		Свянет мятая трава,
		Цвет на бересклете[15 - Берескле?т – род листопадных и вечнозелёных кустарников или небольших деревьев семейства бересклетовых.]…
		Не молодка. Не вдова –
		Я одна на свете…
		Зарастёт тропинка-вьюн
		До девичьей хаты,
		И не вытопчет скакун
		У крылечка мяты…

Выпали гусли звончаты у девицы из рук, и заснула она на парчовых подушках, будто мёртвая. Один румянец на щеках играет. Данилу тоже в сон клонит, но пока винцо заморское, все припасы не припил, до конца держался. Наконец, и его сморило. Вскочил боярин на ноги. Радуется:

– Подействовало сонное зелье! Вот и ладно. Спите, голубчики. – Ногой Данилу толкнул, не просыпается. – Удачлив ты, Данило-охотник, не в меру. Ну да поглядим теперь, чья возьмёт.

Схватил боярин Царь-девицу и на своего коня поперёк седла перебросил.

– Твоя Царь-девица мне самому сгодится. А тебе, Данило, нож булатный в ретивое…

Будто тать[16 - Тать – вор.] ночной, вытащил боярин из-за голенища ножик вострый и трижды Даниле-охотнику в грудь по самую рукоять вонзил. Клетку золотую с Жар-птицей забрал, на коня вскочил и – был таков. Только злой ветер вокруг шатра с мертвецом сугроб наметает.

Почуял Сивко-Бурка неладное, к шатру бежит. Голову вовнутрь просунул.

– Эх, хозяин, опять ты меня не послушал. Зачем ел-пил боярское угощение? Теперь мёртвый лежишь. Хорошо, хоть фляжку с живой водой боярин не унёс.

Отгрыз верный конь кожаную фляжку у Данилы с пояса и всю воду до капли на грудь хозяину вылил. Приподнялся Данило-охотник на локте, зевает.

– А славно я поспал! Правда, сон дурной приснился.

– То не сон был. Зарезал тебя боярин думный насмерть. А Жар-птицу забрал. И невесту твою увёз, сонную. Она теперь у боярина в подвале за семью замками слёзы горючие точит, по тебе убивается.

Вскочил Данило на резвы ноженьки. Шатёр в гневе надвое разорвал.

– Ай, да боярин! Ну, да я до тебя доберусь, друг сердешный!

Сел на коня и вслед за вором помчался.




9


Боярин, как домой приехал, первым делом невольницу в подвалы заточил и сразу в княжий терем с Жар-птицей направился. В дверь ногой стучит. Князь об эту пору в красном углу, в дубовом креслице сидел. Думу думал. Поднял князь головушку, а сам сердито глядит. Боярин в пояс князю кланяется.

– Я, пресветлый князь, из дальнего похода воротился…

Но тот и слушать не стал боярина. В лоб спрашивает:

– Изловил Жар-птицу? Или пустой приехал?

– Из-под земли, князь, достал. За три моря-океана на край света ездил, едва жив остался.

Да с теми словами золотую клетку перед князем на дубовый стол поставил. И назад отступил, с поклонами. Обрадовался князь.

– Ай, да боярин! Вот это служба так служба!

Обнял боярина, по плечам охлопал. Потом накидку узорчатую с золотой клетки сдёрнул. И опешил! Вместо Жар-птицы в клетке большая серая ворона сидит! Да как каркнет… Карр! Тут князь ногами затопал. Гневается.

– Ты что, боярин, никак посмеяться надо мной вздумал? Это твоя Жар-птица?

Боярин на колени пал.

– Разве я, пресветлый князь, осмелюсь шутки над тобой вышучивать? Жар-птицу вёз, отцом-матерью заклинаю!

– Думай, боярин, ох, думай! Иначе не сносить тебе головы.

Охнул боярин. По лбу себя хлопает.

– Подмена, князь! Подмена была, вспомнил!

– Ну? Говори.

– Когда возвращался, возле бел-горюч камня Данилу-охотника встретил. Рассказал ему на радостях: откуда, куда и зачем ездил. А когда сон меня сморил, Данило Жар-птицу на ворону подменил. Больше некому, князь!

– Найди Данилу! Из-под земли вора достань! А ворону… с глаз долой!

Накрыл боярин клетку с вороной накидкой и к дверям пятится. Клянётся отцом-матерью из-под земли вора достать. Задом дверь открыл, а в дверях за спиной у него Данило-охотник стоит. Втолкнул боярина обратно в горницу.

– Меня, князь, не надо искать. Я сам пришёл. И вора тебе привёл. Вот он… боярин твой.

И на боярина пальцем указывает. Взвыл боярин, аки пёс лютый.

– Ты что мелешь, холоп?! На боярина напраслину клепать! Ты кто таков?!

Но тут и князь осерчал. Кулаком по столу ударил.

– Кто из вас свою правоту мне докажет, тот жив останется. А виноватого под топор пущу!

Данило вперёд вышел.

– Тут, – говорит, – и доказывать нечего. На чужой беде да на чужих трудах счастья себе не сделаешь. У вора в руках и Жар-птица вороной глядит.

Забрал Данило у боярина клетку, на стол перед князем поставил и накидку сдёрнул. В золотой клетке Жар-птица огнём горит-переливается. Будто солнце, глаза слепит. Снег, сугробы на княжьем дворе ручьями потекли, трава зелёной щетинкой на проталинах пробивается. Почки на деревьях набухают, а от птичьего гомона в ушах перезвон стоит.

– Это, князь, подарок тебе от Царь-девицы, от невесты моей. Боярин сонным зельем её опоил и в подвалы упрятал. Ну да, терем твой, боярин, я по брёвнышку раскатал, по кирпичику раскидал, невесту свою вызволил.

Вышел Данило из горницы и обратно за белы руки Царь-девицу ведёт. Оба князю кланяются. Изумился князь.

– Клянусь Ярилой! Сколько лет на белом свете живу, а такой красавицы писаной не видывал. Пожалуй, она Жар-птицу своей красой затмит? Скажи, Данило?

– Истинно так.

– Ну, здравствуй, девица!

– Здравствуй, пресветлый князь, – Царь-девица отвечает. – Много о тебе наслышана.

– Плохого много или хорошего?

– Хорошего больше. Но если станешь возле княжьего престола таких людей держать, – сама на боярина указывает, – государству твоему конец скоро настанет.

Согласился князь, хотя и скрепя сердце.

– Мудрые слова молвишь, девица. Боярину – вору и обманщику – завтра на утре голову отрубят за его козни. А боярский чин на Данилу возложу. Мне хороший советник нужен.

Данило-охотник только головой покачал.

– Спасибо за великую честь, пресветлый князь. Но после свадьбы мы с жёнушкой в её царство возвращаемся. Нам друг без друга не жить. Если хочешь наградить меня, не вели боярина казнить. Отправь на птичник его, гусей пасти. В хозяйстве польза, и другим наука. Пусть люди пальцем тычут и смеются, как хитрый боярин сам себя перехитрил.

– Не многого же ты просишь, Данило, за свою службу, – усмехнулся князь. – Но будь по-твоему. Ждите на свадьбу нас с княгинюшкой.



Немало воды с тех пор утекло. А народ помнит Данилу-охотника и историю помнит, какая с ним приключилась. Сказки, песни, былины складывает про то, как Данило-охотник птицу Счастья за хвост ухватил. Мало кому из удальцов удавалось такое!

		А и взял Данилушко
		Царь-девицу,
		А и взял он красную
		За себя замуж.
		Приняли они тогда
		Златые венцы,
		И предстал Данилушко
		На царствие,
		Стал Данилушко с супругою
		Царём жить,
		Лучше прежнего…
		Слава о них пошла
		Великая
		По градам, по весям
		Да по разным ордам…




Кот-проказник










1


Лежит как-то Пёс у себя в будке, голова снаружи, лапой щёку подпирает. И Соловья слушает, который в саду живёт. Заодно хозяйское добро от воров охраняет. А уже ночь на дворе. Луна, как серебряная полтина[17 - Полтина – русская монета достоинством в половину рубля.], над крышей повисла, над самым конём.

Вдруг… в саду шорох ему почудился!

Повернул Пёс голову и видит, вдоль плетня из темноты Кот крадётся. Всё ближе, ближе… Соловья схватить хочет. Гавкнул Пёс, да так, что Кота с перепугу, будто катапультой, вверх подкинуло. Соловей, конечно, замолчал сразу. А Кот с досады спину дугой выгнул, шерсть дыбом, и бочком-бочком с угрожающим видом к будке правится. Дескать, счас, блохастый, я глаза-то тебе повы?царапаю! Да только не на того напал. Выбрался Пёс из будки, да как рыкнет!.. Кота будто ветром сдуло.

– Эх, такую песню испортил!

Повздыхал Пёс, хвостом махнул и обратно в будку забрался. Вскоре оттуда храп послышался.

Только Пёс захрапел, а Кот уже тут как тут. Обратно к собачьей будке крадётся… осторожно, с опаской. В двух шагах замер и тихо, вполголоса… «Мяу!» Чтобы проверить, спит Пёс или так себе, притворяется? Потом к будке прыг, схватил железную миску и миской по крыше, что есть силы… бам! бам! бам!

Сам наутёк! От греха подальше…

Будка, словно живая, запрыгала, зарычала, заворочалась. Наконец, и вовсе кверху дном опрокинулась. Выскочил Пёс… «Г-гав!!!» Озирается по сторонам. А Кот, вот он… глазища зелёные из-за угла светятся! Бросился Пёс за Котом, Кот от него. Да с лаем, с мявом раз десять вокруг подворья обежали. Такой переполох поднялся! Коровы мычат, свиньи визжат-хрюкают, куры квохчут. А Кот уже на крышу забрался и башкой[18 - Башка – голова.] крутит, наблюдает сверху, как Пёс за своим хвостом вокруг усадьбы гоняется.

На переполох сам Хозяин из избы выскочил. С ружьём в руках.

– Где? Кто?! – спросонья ничего понять не может. А тут ещё Хозяйка в окно высунулась, да как завопит истошным голосом:

– Воры! Воры!

Хозяин для острастки[19 - Острастка (разг.) – угроза, суровое предостережение.] пару раз в воздух пальнул. Бах! Бах! Дым, грохот… И тоже вслед за Псом побежал, воров догонять. За усадьбой снова выстрел грохнул.

– Грабят! Помогите! – жена вопит.

Раз пять, поди-ко, усадьбу обежали, но Хозяину это дело надоело, видать. Поймал Пса за шкирку, и ногой – под зад его. Да не жалеючи.

– Тьфу на тебя! Пустобрёх… – И дверью за собой хлопнул.

Почесал Пёс в затылке, а ничего не поделаешь… сам виноват: такой переполох среди ночи устроить. Кому понравится? Поставил свою конуру на место. Вдруг, глянь: а на фоне луны, на крыше, Кот торчит. Довольнешенек! Да ещё лапой сверху грозится. Сплюнул Пёс в сердцах и в конуру убрался. Досыпать.

Так они и жили, как кошка с собакой. Никакого ладу.




2


На другой день вылез Пёс из конуры, зевает, потягивается. А Кот на крыше, бока на солнышке греет, глядит сверху, как Хозяйка по дому хлопочет. Вот принесла полный подойник молока, по горшкам разливает. Коту тоже налила в плошку. Зовёт его:

– Кыс-кыс-кыс!

А Коту оно надо, это молоко? Ему сметану подавай. Отвернулся, не слышит будто.

– Заелся, усатый?

Унесла баба горшки в избу. Обратно бежит. На летней кухне у неё борщ варится. Крышку-то над чугунком подняла, проверить чтобы… а запахи от упревшего мяса такие, у Кота враз слюнки потекли. Хозяйке собственная стряпня тоже по вкусу пришлась. Зачерпнула из чугуна половником, попробовала: «Мм… объедение!» Сняла чугун с печки и поставила на стол, под яблоню.

Вдруг вспомнила, что воды в доме нет. «Батюшки-светы!» Охнула и – в сени. Из сеней с расписными вёдрами вышла, на расписном коромысле. Прошлась по двору, будто павушка, и – к деревенскому колодцу направилась. Хоть с соседками между делом покалякать.

Пёс лапу задрал, помочил на плетень и вслед за Хозяйкой потруси?л.

Видит Кот, что один остался. С крыши прыг и – к чугунку. Крышку сдвинул, сунулся туда носом – горячо! Пар идёт! Фыркнул с досады. И заходил вокруг чугунка. Потом сел рядом и начал дуть. Дул, дул… да вдруг спохватился, что застанут, выскочил на улицу. Посмотрел в одну сторону, в другую… и снова к чугунку. Сунулся туда лапой и тут же отдёрнул. Горячо, однако! Мявкнул с досады и – снова лапой в чугунок. На этот раз повезло. Уцепил когтем огромный кус мяса с костью и шлёпнул его на землю. Лапу, конечно, обжёг. Взвыл, запрыгал вокруг стола, глаза на лоб. Лапой трясёт, дует на неё. Потом крышку на чугунке закрыл и с мясом на крышу забрался.

Съел Кот мясо, стал толстый-претолстый. Кое-как с крыши слез, едва не свалился. Но вначале голую кость сбросил и положил её возле собачьей будки. Затем, переваливаясь, отправился в избу спать. Забраться на крышу уже не смог. Куда с таким животом?

А тут и Хозяйка воротилась с полными вёдрами, Пёс впереди бежит. Запах учуял и – прямиком к будке… Ух, ты! И впрямь, кость лежит. Взялся Пёс эту кость обгладывать.

Хозяйка воду в кадушку слила из вёдер и ужин на стол собирает. Миски, ложки, кружки расписные. Поднос с пирогами тканым полотенчиком укрыла. Каравай хлеба. Кувшин с молоком. Помидоры с огурцами… – всё как положено. Сама мужа с работы поджидает.

Хозяин долго ждать себя не заставил. Лошадь выпряг, задал овса и тоже за стол уселся, под яблоню.

– Подавай, жена. Есть хочу.

Запустила Хозяйка половник в борщ, помешивает… Что-то не то? В чугун заглянула, снова помешала. Нет мяса! Хлопнула баба себя по бёдрам и – в слёзы. Глаза передником вытирает.

– Нету мяса! – ревёт.

– Как это… нету? – Хозяин спрашивает.

– Вот такой кусище лежал! Пока за водой ходила, уже нету! Где, кто, когда?!

Хозяин из-за стола поднялся, тоже в чугун заглянул.

– Гм… и впрямь пусто!

На будку-то оглянулся, а там Пёс! Ничегошеньки не подозревая, тихо-мирно подброшенный мосол обгладывает. Отобрал Хозяин у Пса мосол и Хозяйке показывает.

– Этот… ворюга?

И мослом Псу-бедолаге в морду тычет. Но Хозяйка засомневалась, головой качает.

– Да мы ж за водой вместе ходили! Когда ему было?.. А Кот дома оставался! Один! Его это вина!

Подумал Хозяин, в затылке почесал. И посадил Пса на цепь.

– Так оно надёжнее будет. А до кота я потом доберусь.

Улёгся Пёс возле будки, как побитый, и морду на лапы сложил. Тоска на душе… хоть волком вой! Да и кому охота за чужую вину ответ держать? Так до самой ночи и пролежал. Не пошевелился ни разу. А когда свет в окнах погас, хозяева угомонились, он тоже в будку убрался.

А Кот-проказа уже тут как тут. Пёс на цепи ему теперь не страшен. Отыскал в сенях старый капкан, насторожил его и поставил прямо перед будкой. Сверху лопухом накрыл. И… нет Кота.

Под утро, чуть свет, в саду Соловей запел. Да с такими затеями! Пёс, конечно, из будки выбрался. Зевает спросонок, вдруг… бац! Хвостом в капкан угодил. Только зубья железные слязгали! Завыл бедолага, запрыгал на цепи, а освободиться не может. На вой, на визг сам Хозяин из избы в одних подштанниках выскочил, кое-как собачий хвост из капкана сумел вызволить. Но тут он понял, наконец, чьи это проделки. Кто шкодничает! Ногами затопал.

– Ах ты, паршивец! Ну, погоди у меня…

Отыскал Хозяин Кота в избе, на печи нежится, схватил за шкирку и – в мешок его. Только хвост наружу торчит. Потом мешок на спину забросил и в лес понёс. Догадался Кот, что шутки кончились. Плохи его дела. Да как завопит истошным голосом:

– Помогите! Топят!




3


Топить Кота мужик вовсе не собирался. Пришёл в лес, глядит по сторонам, а посреди поляны суковатое дерево растёт. Сел на пенёк, трубку раскурил. Попыхивает. Коту завидно сделалось. Лапу вместо хвоста наружу высунул. Спрашивает:

– Хозяин, дай покурить напоследок?

Жалко мужику табак на Кота переводить, но как тут не дашь? Мешок враз дымом укутался. Накурился Кот досыта, наружу трубку просовывает. Хозяин пепел о пенёк выбил, а мешок с Котом на сук подвесил. Постоял сколько-то, лоб перекрестил и отправился восвояси.

Только человек ушёл, на полянку Лиса выходит. Она со стороны, из кустов, всю историю наблюдала. Обошла кругом, принюхалась. По мешку хворостиной постукала. Испугался Кот.

– Эй… кто тут?!

– А ты кто? – Лиса спрашивает.

– Да Кот я, Кот! Выпусти меня, Бога ради!

– Хм? Пожалуй…

Дёрнула Лиса за верёвочку, узелок развязался, и мешок с Котом с высоты на землю… хлоп! Кот даже хрюкнул от удара. Кое-как из мешка выбрался. Охает. За спину держится.

– Помягче нельзя было?

Лиса в ответ только хихикнула. Собрался было Кот рассказать свою историю, что за беда с ним приключилась, но Лиса и слушать не стала.

– Нет, нет! Мне лишних слов не надо, здесь все всё про тебя знают.

– Гм?..

– В лесу ты пропадёшь, голубчик. Это ежу понятно. Но я… могу твоему горю помочь.

– Это как?

– Очень даже просто. Ты – мне, я – тебе. Согласен?

– Угу!

– Тогда слушай.

Склонилась Лиса над ухом и что-то Коту нашёптывает. Повеселел Кот, хахакает, лапы потирает. Потом и вовсе развеселился.

– Ну, по рукам?

– По рукам!

Ударили Кот с Лисой друг друга по лапам. И прямо на поляне мышковать[20 - Мышковать – ловить мышей.] начали. Сначала Кот мышей ловил и в мешок бросал, потом Лиса ловила, а Кот за ней по поляне с мешком бегал. К полудню полмешка, считай, накидали. Пищит мешок, шевелится. Взвалил Кот добычу себе на спину и пошёл. А Лиса ему вслед платочком машет. Дескать, удачи тебе, усатенький!




4


Вторые полдня Кот в засаде просидел, ночи дожидаючи. Но дождался, наконец. Пёс в будке храпит. Куры на нашестах в курятнике возятся. В хлеву корова вздыхает. И луна над крышей, будто серебряная полтина, повисла. Для Кота самое разбойное время.

Взобрался он на крышу, а мешок за собой тянет и по охлупню, крадучись, тихо-тихо к печной трубе пробрался. Развязал мешок и всех мышей прямо в трубу высыпал. Сам – ходу…

Спрятался в кустах и со стороны наблюдает.

В избе слышно, что-то с грохотом опрокинулось, на пол упало. Потом свет в окнах вспыхнул, а вслед – хозяйкин визг, заполошный[21 - Заполошный – тревожный, испуганный, суматошный.]! В ночной рубахе выскочила баба прямо в окно и на собачью будку забралась.

– И-и-и!.. Мыши, мыши! Помогите, люди добрые!

Такой переполох начался. Хозяйка визжит, Пёс лает, коровы мычат, свинья хрюкает. На деревне собаки тоже лай подняли.

Но тут сам Хозяин выходит. Не вытерпел.

– Замолчи, глупая баба! Всю деревню на ноги подняла!

– Ступай за Котом, дурень! Сейчас же. Пока не вернёшься, так и буду стоять! Да кольцо колбасы возьми… Сердитый, небось.

Делать нечего. Взял Хозяин кольцо колбасы и в лес отправился. А Хозяйка вслед ещё ногами топает.

– Без Кота не возвращайся, слышишь?! Домой не пущу… И откуда их набежало столько? Прямо напасть!

Часу не прошло, Хозяин возвращается. За спиной мешок у него. Из мешка Кот торчит. На шее у Кота кольцо колбасы, в лапе трубка дымится. Вид, конечно, утомлённый, но хозяев, похоже, на первый раз простил. Мол, так и быть. Что с вами поделаешь! Хозяйка Кота увидела, бросилась навстречу, будто гостя дорогого, во все щёки расцеловала.

– Миленький ты мой! Усатенький! Как я по тебе соскучилась. Ступай в избу.

Кот, трубка в зубах, в избу заходит.

– А это кто такие?! Вон из дома! Всех пер-р-редавлю!

Мыши с перепугу, кто куда. Ни одной не осталось. Вышел Кот на крыльцо, дохлую мышь в когтях за хвост держит.

– Милости прошу, хозяева. Всё чисто!

Обрадовались мужик с бабой, в избу вернулись. Досыпать. Скоро в окнах свет погас. Тишина наступила. Но ненадолго. Из-за плетня Кот появился с ведром в лапах. Подкрался к собачьей будке… вроде, всё тихо? На крышу забрался. И… тук! тук! тук! Лапой стучит. Пёс морду наружу высунул, мол, кто это там, среди ночи беспокоит? А Кот с размаху помойное ведро ему на голову по самые плечи насадил, да ещё лапами по ведру отбарабанил. Сам – дёру… по деревне, за околицу[22 - Околица – изгородь, окружающая деревню или изгородь с воротами на выезде из деревни.], по поскотине[23 - Поскотина – изгородь, которой отделяется выгон.] и в лес! Пёс с ведром на голове за ним. Лает как из железной бочки. Будка на цепи следом тащится. Так и убежали куда-то…

Правда, спустя время Кот опять объявился. Один. Постоял, послушал: вроде, собачьего лаю близко не слыхать?.. Отошёл в сторонку, да как свистнет в темноту! А Лиса уже тут как тут. За ови?ном[24 - Овин – постройка для сушки снопов.] пряталась.

– Ну? – и лапу за ключами протягивает.

Вручил ей Кот связку хозяйских ключей, сам на «стрёме» встал. Ухмыльнулась Лиса и с ключами прямиком к курятнику направилась. В курятнике, конечно, переполох! Всех кур до одной передавила – назад идёт. На шее у неё две куры, ногами связанные попарно. За спиной туго набитый мешок, из мешка гусиная голова торчит. Возмущается: «Га-га-га!»

Лиса ключи Коту вернула и в усатую щёку – чмок!

– Завтра, в семнадцать ноль-ноль, голубчик! Не опаздывай.

И в лес умелась.




5


На другой день Лиса, дорогого гостя поджидаючи, весь день готовкой занималась. Щипала, потрошила, на огне палила, а готовые тушки на сучках вывешивала. Потом гуся пожирнее выбрала, насадила на вертел и со всех сторон на углях обжаривает, чтобы румяный был. И чтобы с корочкой!

Конечно, по такому случаю навела Лиса марафет. Принарядилась. Глаза у неё накрашены, хвост пушистый… Феном хвост взбила. На талии белоснежный передничек с голубенькими цветочками. И напевает:

		Мой милёнок, мой котёнок,
		Сладенький лесной опёнок.
		Приходи на нашу встречу.
		Лаской я тебе отвечу!
		Приходи скорее, милый.
		Ждать тебя уж нету силы!

Но Кот ждать себя не заставил. Ровно в семнадцать ноль-ноль, как договорились, к Лисе в гости пожаловал. На голове у Кота шляпа с ярким помпоном, из гардероба хозяйки. Почти новая. На шее – шейный платок. Тоже хозяйский. В зубах трубка дымится. Настоящий кавалер. И голос не голос, а баритон… бархатистый, с раскатцами.

– Мяу! – говорит.

Поцеловал Кот ручку Лисе и вручил букет цветов, которые с хозяйской клумбы успел надрать. На пенёк бутылку шампанского поставил. Тоже у любимой хозяйки «одолжил». Расчувствовалась Лиса, носом в букет зарылась.

– Ммм… какой чудный запах!

– Мур-мур! – Кот поддакивает.

– Хи-хи-хи!

– Ха-ха-ха!

– Ах! Милый…

– Шур-ры-мур-ры… Я умираю!

– О нет! Не спеши, мой ласковый.

– Мяу-мяу!

Ходят Лиса с Котом друг за дружкой, кокетничают, глазки строят. Но надоело, видать, Коту. Взялся куриные да гусиные тушки на сучьях пересчитывать.

– Раз, два, три… четыре… пять! – Десять штук насчитал. Лапы потирает.

– А здесь! Сюда загляни, – говорит Лиса. И мешок раскрывает. Заглянул Кот в мешок – не видать ничего.

– Гм?

– На дне, на дне… миленький!

Залез Кот в мешок, только задние лапы да хвост наружу торчат. А Лисе того и надобно: дёрнула мешок вверх и верёвочкой завязала.

– Э… э… э! Что за шутки?! Выпусти меня!

Хихикнула Лиса, потом в сторону отбежала и по-волчьи, грубым голосом завыла.

– Оо-ууу…ууу!

Снова к мешку подскочила. Нашёптывает:

– А вот и Волк-волчище! Он очень любит глупых, упитанных котов, зажаренных на вертеле… Здравствуй, Волчище!

И сама же грубым, толстым голосом отвечает:

– Здорово, Лиса! Кота на ужин мне обещала. Где твой Кот?

– Кот в мешке, куманёк. Кушай на здоровье!

– А кот упитанный?

– Самый жирный в деревне!

Кот насмерть перепугался. Да как заорёт:

– Караул! Помогите! Убивают!

В этот самый момент на поляну Пёс выбежал с обрывком цепи на шее. Видно, по следу шёл. Увидел Лису, да как бросится на неё. С лаем. Лиса… Ой! Ой! Ой! Забегала по поляне туда-сюда, скидки[25 - Скидка – совершаемый зверем прыжок в сторону при беге с целью запутать следы.] хитрые делает, хвостом крутит, а Пёс наседает, вот-вот схватит за ляжку. Лиса – в лес, Пёс за ней. Долго никого не было. Наконец, Пёс вернулся, язык за поясом. Видит: мешок посреди поляны. Шевелится, вроде как? Развязал Пёс мешок, а оттуда Кот выглядывает. Перепуганный! И по сторонам озирается.

– Опять ты… Тьфу! Пакостник!

Отошёл Пёс в сторону и лёг, язык высунул. Тяжело дышит. А Кот с перепугу в кусты, да в лес, по оврагам наутёк бросился, от каждого пенька шарахается, за каждым деревом волк ему чудится. Но понял вдруг, что возле Пса в лесу безопаснее. Вернулся на поляну, а на палке у него белая тряпка болтается. Это Лиса передник свой обронила. Размахивает Кот передником, будто флагом, и знаки из кустов подаёт.

Пёс глаза скосил. Спрашивает:

– Тебе чего?

– Я это… давай дружить, а?

Пёс морду в сторону отвернул. Молчит. Дескать, от таких друзей лучше подальше держаться. Вспомнил Кот про шампанское, бутылка-то на пеньке стоит. Пробку выбил и по стаканам разливает.

– За дружбу, а?

Молчит Пёс, по-прежнему в сторону смотрит. Тогда Кот про вертел с жареным гусём вспомнил. Снял с костра и Псу под нос положил.

– Прости… друг. Зла не держи, а?

Тут Пёс не утерпел, гуся понюхал. А у самого слюнки текут.

– С чесночком… фаршированный…

– У-уу! Объедение!

Пёс, добрая душа, только лапой махнул.

– Ладно… давай. Раз такое дело.

– Ты, это… – Кот даже прослезился. Сроду с ним не бывало. – Хороший ты мужик. Настоящий! Давай за дружбу!

Стаканами сбрякали. Выпили. Ещё раз выпили. Потом Пёс куриные тушки все собрал и в мешок сложил. Гуся жареного тоже. Кот было заартачился[26 - Заартачиться – заупрямиться.], но Пёс только головой покачал.

– Нельзя. Не наше это.

Взвалил мешок на спину и домой отправился. Кот следом, сзади поспешает и мешок поддерживает, а если где в гору, так и вовсе плечо подставит.



…С тех пор ни разу друзья не ссорились. По ночам, в конуре лёжа, Соловья вместе слушают. Который в саду живёт. А иной раз и сами под балалайку петь затеются. Да так складно выводят… вся деревня, бывало, послушать сбегается. И не с пустыми руками. Полную конуру гостинцев нанесут. Да ещё монет в миску накидают.




Девочка и Людоед










1


Жили-были старик со старухой. Бедно жили, иной раз и вовсе впроголодь. Детишек Бог им не дал, вот и маялись одни-одинёшеньки на белом свете.

Однажды, чуть свет, старуха ведро воды в избу принесла. Кое-как на лавку взгромоздила, а сама отдышаться не может. До того умаялась. Потом на лежанку глянула, возле печи: пора, думает, старика будить. Хватит ему на постелях прохлаждаться.

– Эй, старый! Вставай уже… светает на дворе!

Старик и ухом не повёл. Не пошевелился даже. Забеспокоилась старуха: не помер ли, упаси Господи?! Посидела, послушала… вроде нет. Храпит в углу. Поднялась с лавки и к лежанке прошаркала. Да как закричит деду на ухо:

– Ку-ка-ре-ку!!!

Старик закряхтел, закашлялся. Кое-как с лежанки поднимается.

– Э, старая курица! Туда же… петухом запела. Кхе-кхе!

Пока вставал, пока одевался-обувался, старуха из сеней моток верёвки принесла и серп. В руки старику суёт.

– В поле идти надо. Пшеницу жать. А тебя, из пушки пали, не добудишься.

Старик не слышит будто. За стол сел. Да как стукнет деревянной ложкой по столу.

– Не евши, какой из меня работник? Корми, старая!

Всплеснула старуха руками. Запричитала:

– Чем кормить? В доме ни зёрнышка. Из глины, что ли, пирогов тебе налепить?

– Как это, ни зёрнышка?..

Не поверил, короче. Заглянул в один горшок, в другой… в третий. Вверх дном перевернул. Пусто! Правда, из последнего горшка горошина выкатилась, одна-единственная. Попрыгала, попрыгала и остановилась посреди стола.

– Это всё?

Старуха только руками развела.

– И печь у нас три дня не топлена. Дров нету, ни полешка.

Почесал старик в затылке. Но делать нечего. Отыскал в дровянике ржавый колун[27 - Колун – инструмент для колки дров, тяжёлый топор в форме клина с большим углом на длинном топорище.]. Чурбак выкатил. Да как вдарит со всей силы! Но колун от чурбака, будто мячик, отскочил и за пару сажен в стороне упал. Едва руки не вывернул. Чертыхнулся старый и – снова за колун. Над головой-то поднял, а железяка тяжеленная! Назад его повело. Пятился, пятился, да на старуху налетел. Так оба и повалились на землю. Лапти кверху!

Забранился старик: мол, така-сяка, не видишь… дрова колю! Чего под ногами зря путаешься? И в избу ушёл. Сердитый.

Посидел, повздыхал… тоскливо на душе. Взял в руки жалейку[28 - Жалейка – духовой язычковый музыкальный инструмент у восточных славян – деревянная, тростниковая, рогозовая трубочка с раструбом из рога или бересты.]. Заиграла жалейка, заплакала, на судьбу вроде как жалуется. У старухи от такой музыки слёзы на глазах, ревмя ревёт.

– Хватит, старый, тоску нагонять. Сыграй чего повеселее.

Заиграл старик плясовую. Да так ловко наяривает, у старухи ноги сами собой ходуном ходят. Сидела, сидела, не вытерпела и – пошла в пляс. Вдруг, глядит: горошинка на столе тоже вроде как подпрыгивает. Половицы, что ли, ходуном под ногами ходят? Остановилась возле стола, старика тычет: смотри, дескать. И впрямь, горошина-то пляшет. Старик даже привстал от удивления. Но играть играет… для горошины. А горошина прыг-скок, прыг-скок и всё больше, крупнее становится. Сначала с орех величиной, а вот уже с яблоко, как мячик, подпрыгивает. Вдруг на яблоке глазки прорезались, и ротик появился. Улыбается. Щёки румянцем горят. Прыг-скок. Откуда ни возьмись, косички задорные в стороны торчат. Сарафанчик… ручки, ножки появились. Прыг-скок, прыг-скок.

Вот те на! Девочка, самая настоящая, на столе выплясывает! Только очень маленькая.

Старуха от удивления так на лавку и хлопнулась, а старик жалейку из рук выронил. Остолбенели оба и молчат, будто языки проглотили. Девочка тоже плясать перестала. Глазки синие, лукавые. То на деда, то на бабку поглядывает, улыбается. Да вдруг как расхохочется, будто серебряный колокольчик зазвенел. Старуха, наконец-то, опамятовалась.

– Ну-ко, старый, ущипни. Может, я сплю?

Дед ущипнул, постарался. Охнула старуха, а всё равно глазам не верит.

– Деточка, милая, откуда ты такая взялась?

– Из горошины, – девчонка отвечает. А сама улыбается.

– Ай-яй! И чья же ты будешь?

– Я – ваша внучка. А вы – мои дедушка и бабушка.

Охнула старуха, руками всплеснула.

– Радость-то какая! Знать, увидел Бог наши слёзы, внученьку нам послал. Да такую красавицу! – И на старика набросилась: – Ты чего, старый, пеньком стоишь? Поздоровайся хотя бы!

Старик в затылке почесал.

– Дак это… из горошины, значит?

– Из горошины, из горошины! Не видел разве?!

– Тогда назовём нашу внучку… Горошинка. Вишь, какая кроха?

Обрадовалась девочка, в ладошки захлопала.

– А мне нравится! Горошинка! Я – Горошинка!

Ну, тут ахи, охи пошли. Обнимаются старики с внучкой, целуются. А старуха на радостях и вовсе расплакалась. Девочка Горошинка утешает её, по голове гладит.

– Не плачь, бабушка, не плачь, милая. Всё у нас хорошо будет.

– Э, старая? – спохватился дед. – А нам нашу внучку и угостить-то нечем.

– Ох, и впрямь… – засуетилась старуха.

– Это не беда, – говорит Горошинка. – Я сейчас схожу в поле, нажну пшеницы. Заодно хворосту наломаю. Вечером, дед, баба, мы с вами пирогов напечём полное решето.

Ухватила Горошинка серп, моток верёвки на плечо да ещё жалейку с полу подобрала.

– Это чтобы идти не скучно было!

И убежала. Только жалейку и слыхать за околицей. Старик со старухой слова сказать не успели. Вышли на двор, из-под руки вслед глядят. Вздыхают оба.

– Не надо бы такую кроху одну отпускать. Да разве за ней угонишься?




2


Девочка Горошинка работница хоть куда оказалась. Всё поле мигом обжала. Сноп, который потолще, поколосистее, домой нести приготовила. И хворосту в лесу большущую вязанку наломала. Не по росту. На опушку хворост вынесла… Вдруг, откуда ни возьмись, перед ней, будто из-под земли, Людоед вырос. Гора-горой! Девчонка ему едва до сапога достаёт. Голова у Людоеда огромная, луковицей. Рот как у жабы. Усы – щетиной, во все стороны торчат. На толстом животе, за поясом, пара огромных пистолетов и нож булатный болтается.

Взревел Людоед, будто гром загромыхал:

– Это кто тут в моём лесу хозяйничает? Мой хворост без спросу ломает?!

Горошинка так и присела со страху и лицо ладошками закрыла. Потом сквозь пальцы глянула на чудовище. Спрашивает:

– Ты кто?

– Я… Людоед!!!

– Ой! А я… меня Горошинкой звать.

– Нет! Ты – мой ужин сегодня. Ха-ха-ха! – И по пузу себя поглаживает.

Удивилась Горошинка.

– Ты что, голодный, да? Хочешь, я напеку тебе вкусных-вкусных пирогов. Вот целый сноп нажала. И хворосту набрала. Хочешь?

Людоед ногами затопал. Сердится.

– Ты украла мою пшеницу и мой хворост! Здесь всё моё… этот лес. И поле, тоже моё!

– Лес ничей, – Горошинка отвечает. – Здесь вся деревня хворост собирает. А поле моего дедушки. Он это поле ещё по весне засеял. Это наше поле.

– Было ваше, стало наше! При-ва-ти-за-ция… однако. Не слыхала?

– Это как это? – удивилась Горошинка. И глазками захлопала.

– Всё! Хватит болтать! Полезай в мешок, глупая девчонка. Я хочу ням-ням!

Затолкал Горошинку в мешок и на плечо повесил. А Горошинка ещё и советы из мешка подаёт:

– Хворост не забудь. Как ты меня без хвороста будешь жарить?

– Хм? Правду говоришь…

Подобрал Людоед вязанку хвороста и с добычей в лесу исчез. Будто провалился.




3


Как все людоеды, этот Людоед тоже в пещере жил. Один. Посреди пещеры у него огромный очаг сложен. Над очагом на треноге огромный котёл на цепях висит. И огромная гора костей в углу белеется.

– Вот мы и дома, деточка. Здесь я живу. А это моё логово.

Сбросил Людоед мешок на стол. Пистолеты выложил.

– Ой! Поосторожнее. Ты мне все кости переломаешь!

Захохотал Людоед, заухал.

– Не бойся, глупышка! Я деток люблю. Варёных, печёных, жареных… Всяких люблю! Сейчас мы с тобой огонь разведём. Вот так…

Сунул Людоед вязанку хвороста в очаг и спичку поднёс. Горошинка тогда спрашивает:

– Ты меня с овощами будешь готовить? Или просто так?

– О! Вовремя напомнила… Молодец, хвалю!

Притащил Людоед корзину с капустой, корзину с картошкой, корзину с морковью, с луком. И в мешок вывалил Горошинке на голову. Ладно, увернуться успела. А Людоед по сторонам озирается.

– Где-то мои палки-отбивалки? Куда засунул?

Пока Людоед палки искал, Горошинка серпом дырку в мешке прорезала и наружу выбралась. Спрыгнула на пол и – под стол. В тень спряталась. А тут Людоед идёт-топает. В лапах какой-то футляр держит, узорами расписанный. Положил футляр на стол и командует:

– А ну-ка, палки-отбивалки, сделайте мне из этой девчонки хорошую отбивную. Гоп ля!

Только сказал, крышка сама собой откинулась, и из футляра две палки наружу выскочили. Толстые, тяжёлые, медными шишками усеяны. Над мешком зависли и – давай мешок со всех сторон молотить. Будто сноп на токовище[29 - Токовище (ток) – место для хранения и первичной обработки зерна.].

Сообразила Горошинка, что за палки такие. Сама плачется:

– Ай! Ой! Как больно… ой, больно! Ай, ай, ай! – И замолчала.

Даже Людоеду жалко девчонку сделалось. Вздохнул, но… ужин – дело святое. Да и всех разве пережалеешь? Хлопнул в ладони.

– Эй, палки-отбивалки! Ступайте на место!

Обе палки – хлоп! И в футляр. Крышка за ними захлопнулась. Глядит Людоед, а из котла над очагом уже пар валит. На сухом хворосте вода в два счёта вскипела. Пора девчонку варить. Схватил Людоед со стола мешок и всё содержимое в котёл вывалил.

Горошинка из-под стола снова запричитала:

– Ой, ай! Горячо, горячо! Ой, горячо! Ты меня сваришь, дядечка!

Заглянул Людоед в котёл, удивляется.

– Хы! Живая ещё… Ладно, пускай варится.

Плюхнулся Людоед в кресло, ноги на стол и захрапел. А когда варевом запахло, проснулся, черпак в руки и к котлу идёт. Поворочал черпаком в котле. Попробовал.

– Кажись, готово! А девчонка где?.. Разварилась, что ли?

Снял Людоед котёл с огня, на стол поставил. И слюнявчик на грудь. «Ням-ням!» – рычит. И огромным черпаком кипящее варево прямо в пасть забрасывает. Такая вот глотка у него лужёная оказалась! Хлебал, хлебал, пока черпак по дну не застучал. Потом голову в котёл засунул, дно, стенки вылизал. Поднял котёл над головой и остатки в рот слил. Уф! Отвалился на спинку кресла, а котёл, чтобы лишний раз не вставать, на голову надел. Живот у Людоеда большой-пребольшой сделался. Больше котла. Сидит, отдувается, по животу себя поглаживает. Однако сомневаться начал:

– Что-то мяса я совсем не почувствовал? Пожалуй, тоща девчонка оказалась.

А Горошинка из-под стола поддакивает:

– Конечно! Я же Горошинка. Ты и не заметил, как меня проглотил.

Людоед даже подпрыгнул в кресле. Озирается по сторонам.

– Э… ты где?!

– Где, где… У тебя в животе, конечно. Здесь темно и сыро. И пахнет дурно!

Людоед снова в кресло плюхнулся. По животу себя похлопал.

– Ой! Ай! – Горошинка кричит. – Не бей так сильно, ты мне по голове попал!

Повозился Людоед в кресле. Вслух думает:

– Напрасно я эту девчонку съесть поспешил. Вначале её откормить надо было, как поросёнка. И дать подрасти. А уж потом…

– Ты можешь съесть меня ещё раз. Мне совсем не жалко.

От такого предложения у Людоеда глаза на лоб.

– Это… как это? Ещё раз?

– Очень просто. Открой рот пошире. Я и выберусь.

Людоед пасть разинул. Ждёт-пождёт, когда дрянная девчонка наружу выберется. А Горошинка и говорит:

– Я не могу дотянуться. Очень высоко. Ты ложись на пол, тогда я выберусь.

Лёг Людоед на пол, живот горой. И снова пасть разинул, даже глаза закрыл. Выбралась Горошинка из-под стола, хлопнула обжору ладошкой по губам и – будто бы на пол спрыгнула.

– Всё, можешь рот закрыть.

Людоед пасть захлопнул, сел на полу и на девчонку во все глаза таращится. Головой трясёт.

– Живая!

Рассмеялась Горошинка, пальчиком по пустому котлу постучала.

– Эй, ты же собирался меня откармливать. А сам всё съел. Один!

Людоед только лапой махнул. Ушёл куда-то в тёмный угол, порылся в сундуках и со скатертью возвращается. Расстелил скатерть на столе. Командует:

– А ну-ка, скатерть-самобранка, накорми нашу гостью, да повкуснее. Гоп ля!

Смотрит Горошинка: от кушаний и напитков стол ломится. Чего тут только нет. Глаза разбегаются. Обошла стол кругом и к Людоеду оборачивается. Сердитая.

– Я думала, ты голодный, а у тебя даже скатерть-самобранка есть. Как не стыдно?! Да за этот стол можно всю деревню усадить.

Людоед растерялся от таких слов.

– Ну, я… это? Я детишек очень люблю. Вот.

– Людей только дикари едят. Ты что, дикарь?

– Не, не, не! Я это… детишек, вроде как?

– Смотри: жареная баранина. Как вкусно пахнет! А это телятина заливная, в соусе. Балычок[30 - Балык – солёная и затем провяленная на воздухе спинка крупных рыб ценных пород – осетровых, лососёвых.] с петрушечкой. Ну-ка, садись за стол. Ешь, как люди едят!

Уселся Людоед за стол. Спрашивает:

– А ты?

– У тебя ещё кресло есть? Или табуретка?

– Нету… а зачем?

– Тогда посади меня к себе на колени. А то мне не достать.

Людоед осторожно, чтобы не раздавить ненароком, посадил девочку себе на колени. Спрашивает:

– А ты меня не боишься разве?

Горошинка по небритой щеке его погладила. Жалеет:

– Бедненький, несчастненький Людоед! Мне ужасно тебя жаль, до слёз.

Удивился Людоед. Обидно ему показалось.

– Это почему я несчастненький?

– Потому что злой. Злых никто не любит, никто дружить с ними не хочет. Они такие одинокие, такие несчастные! Видишь, у тебя даже второго кресла нет.

Людоед глазами по углам пошарил. И вправду! Даже табурета, и того нет.

– Это потому, – Горошинка говорит, – что в гости к тебе никто никогда не приходит. Ты совсем-совсем один, бедненький.

Задумался Людоед над её словами. Голову на грудь повесил. А Горошинка, будто птичка малая, здесь, там со стола поклевала. И сыта сидит. Про жалейку вспомнила.

– Хочешь, я песенку тебе сыграю?

Заиграла жалейка, запечалилась, будто чья-то душа сиротская одна-одинёшенька на белом свете мается, места себе не находит. Слушал Людоед, слушал, да ведь по нём жалейка плачет, по его злой судьбинушке, неприкаянной! Растаяло у него сердце, и слёзы из глаз посыпались.

– Зря я тебя съел. Ты такая умная, такая добрая девочка! А я большой, толстый и злой дурак!

Горошинка утешает:

– Нет, ты не дурак вовсе. Ты всё-всё понимаешь.

– Я не хочу быть злым… – Людоед ревёт. – Я дружить хочу! С тобой хочу… со всеми…

– Давай, – говорит Горошинка, – я научу тебя этой песенке. Если ты будешь её напевать, ты больше не сможешь быть злым. Это очень добрая, хорошая песенка.

Стали они слова разучивать и мелодию. Сначала у Людоеда ничего не выходило: у Горошинки голосок серебряный, чистый, ручейком журчит по камушкам, а у него, будто железом по железу… скрежет один, и только! Долго сидели, всю ночь разучивали, но распелись, наконец. И так складно поют… заслушаешься!

Вдруг Горошинка расплакалась. Горько-горько. Людоед уж и так и эдак к ней. В глаза-то заглянет, по головке погладит. Ничего понять не может.

– Я, это… обидел тебя?

Горошинка головой покачала. Сама горше того плачет.

– Думаешь, я хочу тебя съесть снова? Да я… я лучше собственные уши съем! Клянусь!

Тут Горошинка про бабушку с дедушкой ему рассказала. Наверно, потеряли её… Они такие старенькие, им очень плохо. Ни дров, ни муки нет. И печь три дня не топлена. Голодные сидят.

Жалко Людоеду с доброй девочкой расставаться, но и держать в пещере силой совесть не позволяет.

– Возвращайся домой тогда. Я тебя отпускаю, – говорит.

Снова Горошинка головой качает.

– Я дороги обратно не знаю. Ты же меня в мешке принёс.

– Не велика беда. Я тебя провожу. Если хочешь, конечно?

Обрадовалась Горошинка, запрыгала, в ладошки хлопает.

– Как здорово! А я… я приглашаю тебя к нам в гости!

Людоед ушам своим не поверил. Чтобы его кто-нибудь когда-нибудь хотя бы раз пригласил в гости?! Сроду такого не бывало. Переспрашивает:

– Меня? В гости?!

Смеётся Горошинка.

– Ты же хороший, правда? Ты никому больше плохо не сделаешь?

– Да я… я сейчас… я мигом соберусь!

Забегал Людоед по пещере из угла в угол, за что схватиться не знает. Стащил со стола скатерть-самобранку, в карман засунул. И пистолеты за пояс. Горошинка так руками и замахала.

– Нет, нет! Пистолеты не надо. И нож не надо!

Людоед спохватился, по лбу себя хлопнул.

– Это я по привычке… Я их сожгу, раз и навсегда!

Швырнул пистолеты в очаг, да прямо в огонь. И нож туда же. Раз за разом два выстрела… будто из пушки грохнуло. Горошинка уши пальчиками закрыла, а по пещере сажа с пеплом во все стороны разлетелись. Дым повалил.

– Всё. Больше они не выстрелят!




4


Ждали старик со старухой, ждали, а Горошинки всё нет и нет. Старик и в поле-то сбегал, да только зря. Насилу ноги обратно приволок.

– Охо-хо! Запропала куда-то наша внученька. Вон и солнышко уже закатилось. Как бы не заплутала где потемну?

Воротилась старуха в избу. Толкает старого в бок.

– Эй, дед? Ты чего это в темноте вечеряешь[31 - Вечерять – то же, что ужинать.]? Хотя бы лампу засветил, что ли?

Поднялся старый с лежанки, принёс керосиновую лампу и фитиль поджёг. Грустные оба. Вздыхают. Так всю ночь и просидели, без сна… А Людоед с Горошинкой только-только из лесу вышли. У Людоеда на спине целый воз дров, да воз снопов с поля набрал. Тащит, даже не запыхался. Снопы – в овин, а дрова во дворе свалил. Возле дровяника[32 - Дровяник – сарай для хранения дров.]. Горошинка тоже не пустая, тоже снопы несёт.

– Я сейчас, – говорит, – только деда с бабушкой предупрежу. Чтобы не испугались. Жди тут покуда.

В избу вбежала и деду с бабкой прямо от порога на шею бросилась. «Ахи!» «Охи!» Целуются…

– А мы уж думали, случилось чего? Нет и нет нашей внученьки! Ну и слава Богу! Слава Богу!

– Только я не одна, – Горошинка говорит, – а с гостем.

– Мы добрым гостям завсегда рады. Веди своего гостя, нечего за порогом держать.

Глянь: а внучка за лапу какое-то чудище в избу ведёт. Кое-как в дверь протиснулся, а разогнуться не может. Как раз башка на чердаке под охлупнем окажется. На пол гость сел, глазами лупает[33 - Лупать – то же, что моргать.].

Охнула старуха и со страху под лавку нырнула, только зад наружу торчит. А старик… «Чёрт, чёрт, чёрт!» Мухой взлетел на печку, кочергу перед собой выставил и из-за трубы выглядывает.

– Э, все-то меня боятся!

Махнул Людоед рукой, повернулся и – вон из избы. Сел посреди двора, ноги калачом, да как стукнет с досады по дедову чурбаку кулачищем. Тот и разлетелся на мелкие поленья. Сидит Людоед, из стороны в сторону раскачивается, голову руками закрыл. Тошно ему. А Горошинка бабку из-под лавки вытащила и уговаривает стариков:

– Бабушка… дедушка, вы его не бойтесь. Он вам худо не сделает.

Бабка со страху едва языком ворочает.

– Что ж ты, внученька, на ночь-то глядя эдакое страшилище в дом привела?

– Он только с виду страшный, а на самом деле очень-очень добрый.

Дед на печи так и подпрыгнул.

– Людоед добрый?! Он сколько скота в деревне порезал, не счесть. Хуже волка. Мне ли не знать!

– Это раньше было, дедушка. А теперь он прощения пришёл просить. Он дружить с нами хочет.

У Горошинки даже слёзы на глазах выступили. Старуха руками развела.

– Так нам его и угощать-то нечем.

А дед с печи своё ворчит:

– Он целую корову за раз сожрёт, не подавится!

Горошинка достала из-за пазухи скатерть-самобранку, на столе её раскатала и говорит:

– Гость к нам не с пустыми руками пришёл. С подарочком! Ну-ка, милая скатёрочка, угости нас и гостя нашего на славу! Гоп ля!

Глядят дед с бабкой и глазам не верят. От кушаний и напитков, от разносолов заморских стол ломится. А посреди стола – бочонок с медовухой! На бочонке так и написано: «Медовуха». И краник внизу, серебряный. Старуха руками всплеснула: «Ахти! Чуда-то какая!» Старик с печи быстренько слез, кочергу в угол сунул и тоже к столу.

– Ну и ну! Много я про эту скатёрочку слышал, а видеть не доводилось.

Обошёл вокруг стола. Название на бочонке по слогам разобрал: «Ме-до-ву-ха… Во как!» Кружку расписную под краник подставил и полную нацедил.

– Ну… с Богом! – Выпил, крякнул. И рот до ушей. – Так! Пора гостя к столу звать.

На двор вышел. А Людоед как сидел, так и сидит. Из стороны в сторону качается, мычит, как от зубной боли. Старик справа за спиной у него встал, покашливает.

– Кхе, кхе! Ты уж, гостюшка… гм… дорогой, не изволь сердиться на нас, стариков. Мы ж это, самое… не со зла. С испугу это…

Старуха с другого боку заходит. С опаской, правда.

– Просим тебя в дом пожаловать. В тесноте хотя, да не в обиде. Не обессудь, гость милый.

Мычит Людоед, башкой мотает. Не поддаётся на уговоры. Очередь за Горошинкой уговаривать. Она его по руке погладила, за усы подёргала.

– Ну, хватит капризничать. Пошли уже…

А тот в голос ревёт:

– Всё равно никто дружить со мной не захочет. Зря людей пугаю!

– Прежде чем дружить, миленький, надо познакомиться для начала. С дедушкой, с бабушкой медку попить.

– О! Внучка дело говорит! Пошли давай… не сиди тут.

Насилу уговорили. Поднялся Людоед и за хозяевами следом в избу плетётся. Наконец, по лавкам вокруг стола расселись, а Людоеда пришлось прямо на пол посадить, на кошму[34 - Кошма – войлочный ковёр из овечьей шерсти.]. И всё равно башка у него выше всех торчит. Старик, весёлый уже, медовуху в кружки разливает. Самая большая, с полведра которая, Людоеду досталась. Самая маленькая, с напёрсток – Горошинке. Встал старик. Сам к гостю обращается:

– Давай за знакомство, добрый человек!

– И за дружбу! – Горошинка поддакивает.

– Бывайте здоровы все. Чтобы всё хорошо у вас было, в достатке чтобы жили, – старуха приговаривает.

Выпили. Крякнули. Плотно закусили. А Горошинка жалейку в руки взяла, да как заиграет… Ноги сами в пляс просятся. Кружки расписные, и те на столе заподпрыгивали. Старик со старухой из-за стола выскочили и давай коленца по избе вытанцовывать. Смотрел Людоед, смотрел на них и – тоже в пляс пошёл. Старик вокруг гостя мухой носится, свистит, гикает, куда и хворь подевалась? Старуха платочком взмахивает, каблуками выстукивает. Такой топоток стоит… вот-вот избу по брёвнышку раскатят.

А как наплясались досыта, снова все за стол. И так до самого утра. Старик с гостем и вовсе в обнимку сидят, песни поют, наговориться не могут…

Я на том пиру тоже был, мёд-пиво пил, по усам текло, а вот чё дальше было? Хоть убей, не помню. Лучше не спрашивайте!




Пётр I и Солдат










1


Давно это было, в старину ещё. Злое Лихо с Горем пополам бродили-бродили по белу свету, а как лето красное на убыль пошло, они решили на Москве – в первопрестольной – зазимовать. Вот тогда всё и произошло, о чём в сказке сказывается…

Ночи о ту пору уже длинные стояли, тёмные. Вокруг царских покоев – крепостные стены с двойными зубцами, а на царском высоком крыльце стража храпит. С алебардами[35 - Алебарда – старинное оружие: длинное копьё с насаженным боевым топором.] наготове. Факелы над головами шипят, вход освещают. Ни одна мышь не проскользнёт. Тишина кругом. И вдруг…

– Карр!

Ворона где-то крыльями схлопала и на башню, похоже, уселась. Посидела, посидела и – вниз, к царскому крыльцу прямёхонько… у стражников чуть шапки с голов не посшибала. Грянулась ворона о землю и уже на ворону не похожа стала. Старухой обернулась. Лохмотья на ней чёрные, драные, будто перья торчат. Сама горбатенькая, росточком не вышла. А в глазах огоньки, злые, зелёные, туда-сюда бегают.

– Карр… Кхе-кхе!

Покружилась старая на месте, пробормотала чего-то и к стражникам бочком, бочком крадётся. В лицо заглянула тому, другому, а их двое тут было. Клюкой в бок потыкала, ни один даже не пошевелился. Храпят, как храпели, но алебарды наготове держат. Отошла старуха в сторону, пальцы в рот, да как свистнет. Вроде и не шибко, а далеко слыхать посвист разбойничий. Сама в тень утянулась, подальше от свету. Немного не прошло, а из-за угла ещё две фигуры появились. На свист. Один худой, длинный. Другой толстый и короткий. Крадутся мимо стражников, ноги вверх задирают, чтобы помягче ступать. Оба в долгополых кафтанах, на головах шапки высокие, вроде на боярские похожи.

Возле башни сошлись все трое. А в башне в той внизу дверь потайная имелась, низкая, из железа кована. Замки на ней пудовыми гирями намертво повисли. Схватил худой старуху за лохмотья и прошипел на ухо:

– Ключи принесла?

– Ключи, ключи… – заворчала ведьма. А сама связку ключей с пояса сняла и бряк худому в руки. Толстый тоже в ключи вцепился и к себе тянет.

– Дай сюды!

Рвут они связку друг у дружки, ногами пинаются, рычат. Того и гляди, стражников на крыльце перебудят. Осерчала старуха на обоих, клюкой замахнулась:

– Тсс! Я вас ужо…

Однако толстый одолел подельщика, вырвал у него ключи и на свет разглядывает. Щупает.

– Точь-в-точь как у царя под подушкой. Гы-гы-гы!

– Цыть! Отпирайте двери… Живо!

Слышно, как они ключами брякают, в замках проворачивают. Потом дверь кованая заскрежетала. И петли ржавые, скрипучие взвизгнули, будто свинью режут по заморозку. Зашевелилась стража на крыльце, вот-вот пробудятся. Грабители со страху за дверь присели, чуть дышат… Но пронесло как будто. Озлился толстый. Ключами замахивается.

– Петли-то не смазал, дурень!

– Я тебе смажу счас! – огрызнулся худой.

Едва опять они не сцепились, но вовремя одумались. Отворили одни двери, вторые, третьи, а там и до царских подвалов рукой подать. Немного не прошло – назад идут, да не пустые. У обоих на спине по увесистому мешку. От тяжести такой глаза на лоб лезут, и ноги дугой выворачивает. Пробрались мимо стражи и – за угол, в темноте растворились. Но тоже не долго. Глядь, с пустыми мешками возвращаются. А старуха им клюкой из дверей грозит, поторапливает. Только, значит, добрались они до башни, как с железной спицы над теремом, где царская опочиваленка, петух заорал:

– Ку-ка-ре-куу!!!

Будто из пушки над ухом выпалил. Грабители так на карачки и повалились со страху. Поползли кто куда, в разные стороны. Они ползут, а старуха их за полы кафтанов хватает да клюкой по спинам охаживает.

– Стой! Куды?! Запереть, дурни… ключи позабыли. Ключи! Стой!

А петух опять зорю со спицы кличет:

– Ку-ка-ре-куу!!!

На крыльце стража зашевелилась. Просыпаются. Заметалась старуха по двору – помощников след простыл, ключи побросали и двери незаперты оставили. Так сдуру сама в дверь и влетела за ключами. Старший охранник, рыжий весь, в конопле, наконец, проснулся. Красну шапку на голове поправил, позёвывает.

– Эй! Слышь? – и товарища толк ногой.

– Ты чаво? Апчхи!

– Чаво, чаво! Не знаешь ты ничаво.

– А чаво? Чаво знать-то?

– Не знаешь, хы! А туда же…

Покочевряжился[36 - Покочевряжиться – долго упрямиться, заставлять просить.] рыжий стражник, поважничал, а самому невтерпёж. С вечера ещё ничего было, сам вроде как при государевой тайне поставлен, а уж наутро ну никак себя за язык не удержишь. Даром что секрет большой доверен. Покряхтел старшой, покряхтел, да и говорит:

– Царь-то, слышь? Нынче, стало быть, на охоту собирается. Фазанов стрелять.

– Ну-у?

– Вот тебе и ну! Только ты у меня смотри, чтобы молчок. Потому как секрет, понял?

– Слышь-ко, паря[37 - Паря – парень (ласковое обращение к молодому человеку).], – завозился другой стражник. А сам в затылке почёсывает с сомнением. – Снится мне нынче сон, будто кто-то железом по железу скребётся…

Только он успел это сказать, а старший стражник хвать его кулачищем в бок.

– Гляди! Да не туды смотришь…

И пальцем тычет, где дверь потайная нараспашку стоит. Открытая! Царская казна… Господи помилуй! Так и обмерли оба, ни кровинки в лице нету. То-то от царя им расправа будет.

– Караул… никак? – старшой шепчет.

– Ага, караул.

Да как оба в голос завопят:

– Караул! Кара-у-ул!!! Грабят! Царскую казну грабят! Караул!

По двору забегали, стараются. В медное било[38 - Било – древний сигнальный инструмент в виде доски, в которую бьют для подачи различных сигналов.] что есть мочи колотят. Где-то на звоннице колокол им отозвался. За ним другой… И такой перезвон по Москве пошёл! К царёву терему со всех сторон охрана бежит, спотыкается.

– Измена! Измена! – орут.

Старуха тем временем ключи отыскала впотьмах и в дверь обратно сунулась. Да куда там, разве уйдёшь? Полон двор стражи, все вора ищут. Она назад.

А наверху, в царском тереме, ставни оконные, резные, растворились с треском, и сам царь по пояс высунулся. Грозно смотрит, молчит, только усы дёргаются от гнева. Вдруг исчез у себя в покоях – и снова в окне. Уже с ружьём. Бах-ба-бах! В небо… Все стражники разом на колени попадали, царю в ноги.

– Ну? Чего разорались? – царь их спрашивает.

Тут рыжий стражник возьми да и выскочи перед царём. И второй следом.

– Не погуби, царь-государь! Не сироти наших детушек!

Пётр рукой махнул.

– Дело говорите!

Оба так наперебой и запричитали:

– Казну, государь, ограбили!

– Нынче ночью…

– Слышу, скребётся кто-то… Железом по железу будто!

– Я за ними…

– Мы за ними… Мы!

– А темно, батюшко, было. Не угнались.

Пётр так глаза на них и выпучил. Усы торчком стоят.

– Казну? Опять! Воры! Вор-ры!!!

Никто и глазом не успел моргнуть, а царь уж на крыльцо выбежал с ружьём, в ботфортах[39 - Ботфорты – кавалерийские сапоги с высокими голенищами, имеющие наверху пришивные клапаны (раструбы), которые закрывают колено.]. На груди одна рубаха тонкая из голландского полотна с кружевами.

– Эх, пропали, паря!

Оба стражника царю в ноги бухнулись и лбы в землю, чтобы в очи государевы не глядеть.

– Встать! Собачьи дети… Проспали казну! А может, сами ограбили? Дар-рмоеды!

И ботфортом тяжёлым того, другого в зад, кулаком в шеи. Только звёзды из глаз посыпались.

– Головы поотшибаю!!!

С ружьём наперевес царь прямо к башне двинулся. Стражники с алебардами едва поспевают за ним. Только он ногу над порогом занёс, а из дверного проёма, из темноты ворона большая навстречу как вылетит. Чуть с ног царя не сшибла. И связка с ключами в клюве у ней, тяжёлая.

– Стой! Держи! Держи её! – закричал Пётр.

Заметалась ворона по двору как угорелая, а стражники с алебардами гоняться начали за вороной. Друг дружку с ног валят. Шапками в неё, проклятую, шибают. «Держи! Хватай её! – вопят. – Эх, косорукий!» Пометалась ворона, пометалась с перепугу и вверх давай забирать. Всё выше и выше. Кругами полетела. Её теперь и камнем не достать, не то что шапкой. Спохватился царь, что ружьё в руке держит, приклад – к плечу, да как бахнет в неё свинчаткой-катанкой[40 - Свинчатка-катанка – самокатанная свинцовая дробь.]. Так ворону и шарахнуло в сторону. Пух, перья закружились, поплыли в воздухе. Но, видно, плохо зацепило проклятую. Каркнула со страху, ключи у ней из клюва и выпали. Да прямо царю Петру под ноги. Так без ключей и улетела.

– Карр! Карр! Карр…

Поднял царь связку и диву даётся. Ключи в той связке как есть все до одного поддельные. Осердился, глаза круглые сделались. Точь-в-точь пули свинцовые. И усы дёргаются.

– Гей, стража! Царского ключника сюда. С казначеем. Живо!

Стража со всех ног бросилась приказ исполнять. А царь, ожидаючи, из стороны в сторону ходит, ботфортами грохает. «Воры! Вор на воре! Мало им… в казну забрались!»

Никто подумать не успел, стража назад возвращается. Перепуганных казначея с ключником под белы руки к царю волочат. На обоих длинные ночные рубахи надеты. Видать, из постелей тёпленьких вынули. А на головах – высокие боярские шапки. Казначей толст и низок, звать казначея Фомой. Зато ключник худой, как дрын[41 - Дрын – длинная палка, дубинка.], и длинный, Ерёмой кличут. Повалили их стражники перед царём на колени. Пётр связку с ключами боярам под нос швырнул.

– Что за ключи? Откуда?

Голосище у царя зычный, будто гром загромыхал. Ерёма с Фомой запереглядывались, друг друга в бок тычут: кому ответ перед царём первому держать. Наконец, Ерёма осмелился. Вперёд на коленках выполз.

– Дозволь, государь, слово молвить? Тридцать зим и тридцать лет я – царский ключник. Верой-правдой тебе служу. А ключей таких мы с казначеем Фомой в глаза не видывали. Как Бог свят! Ни слухом ни духом.

Сказал так-то и на купола у церковки три раза лоб перекрестил. Очень в Бога верил Ерёма-ключник. А царь Пётр своё гремит:

– Ключи поддельные! От государевой казны!

– От казны, батюшко-государь, ключи у тебя хранятся. В царской спаленке, под подушкой. Окромя тебя, доступа к этим ключам никто во всём царстве не имеет.

Пётр с досады чернее тучи. Вперёд-назад ходит, топает.

– На севере, в Балтийском море, шведы засели. С юга хан крымский войной грозится. Турки бельмом в глазу. А здесь, возле престола российского, одни воры да мошенники! До казны добрались. Грабят!

Да делать, видно, нечего. Нет вора. И горло драть понапрасну ни к чему. Махнул рукой стражнику.

– Подай кафтан, дурак.

Принёс стражник царю кафтан, принёс ягдташ[42 - Ягдташ – охотничья сумка для переноски добычи.]. Конюхи коня серого в яблоках подводят. Обряжают[43 - Обряжать – одевать, приводить в должный вид.] царя для охоты. Сел Пётр в седло и грозится:

– Правда ваша, бояре. Ключи у меня хранятся. Но ежели через три дня не сыщете вора, в яму посажу. Обоих.

Бояре так в голос и запричитали:

– Ох, ох! Грехи наши тяжкие! Не погуби, милостивец. Где ж нам вора тебе взять?

А Пётр и слушать не хочет.

– Замки все сменить. К воротам стражу приставить. С ружьями и саблями наголо.

Глянь, а царя уже и след простыл. Только грязь из-под копыт в стороны брызжет. Боярам все глаза залепило. Поднялся Фома с колен, грязь с бороды обирает.

– Уф! Пронесло, кажись. Куда это он?

Ерёма из-под руки вслед смотрит.

– Должно, на охоту.

Разогнали бояре всех стражников по местам, возле башни новые караулы выставили. С ружьями и саблями наголо, как царь велел. Потом отошли в сторонку и шепчутся промежду собой:

– Много ли унёс, Ерёма?

– Сорок шапок серебра.

– Серебра? Дурень… там золото в уголочке стояло, справа.

– Справа? Ты давеча говорил слева?!

– Справа.

– Нет, слева!

Озлился Ерёма, что Фома отпирается, да промеж глаз кулаком ему и угодил. Тузят бояре друг дружку почём зря, за бороды таскают. «Справа! Слева!» – кричат. Но одумались, видать.

– Стой! – завопил Ерёма. – А в яму хочешь? Слыхал, чего царь обещался?

– Уф! И то сказать…

– Надо, Фома, нам с тобой вора найти.

– Вора?.. Как это?

– Чужая шея, как известно, не болит, а? – а сам Фоме подмаргивает и ребром ладони по шее – стук. Будто топором рубит. – Дураков на свете пока хватает, сам знаешь.

Догадался Фома, куда Ерёма клонит. Загыгыкал.

– Ловко придумал! Гы-гы-гы!

На радостях бояре троекратно облобызались и в обнимку отправились к шинкарям[44 - Шинкарь – содержатель шинка (трактира).] мёд пить.




2


Пётр весь день с утра в лесу охотился. Но не столько за зверьём гонялся, сколько думу думал: как бы ему это воровство да лихоимство в царстве-государстве избыть, а особливо московским людишкам, пакостливым, окорот сделать. Ох, не любил государь Пётр Алексеевич боярскую Москву за лукавство да за нечестие. Редко наезжал из-за этого.

Долго ли коротко, а в лесу тем временем смеркаться стало. Где-то в глухом урмане[45 - Урман – тёмнохвойный дремучий лес на приречных участках.] филин заухал. Выпь на болотах заплакала, будто баба на похоронах. А издалека-далека тоскливо, с переливами завыли волки. Поднял царь буйну голову, огляделся вокруг, а места все незнакомые, глухие. Где лево, где право – никак не разберёт. Да и темнеть начало. Вскинул Пётр рожок охотничий, поиграл. Может, отзовётся кто?.. Потом давай кричать:

– Э-ге-гей!

А эхо ему в ответ:

– … ге-гей…

Стал Пётр дорогу искать. Ходил, ходил оврагами и на какую-то поляну вышел. Видит: посреди поляны ель большая растёт, под елью – камень замшелый. А на камне трубка курительная лежит. И дымок из трубки вьётся, в ветках путается. Заругался Пётр:

– Гром и молния! Опять на старое место вышел. О! И трубку оставил. Эге-ге-гей!

– … ге-ге-гей…

Леший, что ли, путает? Сел Пётр на камень, ружьё рядом прислонил и трубку заново табаком набивает. Ворчит: «Да, дело табак… Ночь на носу».

Вдруг и?з лесу песня послышалась. Да лихо выводит так, с коленцами[46 - Коленце – фигура или оборот в пении либо танце.]. Пётр с камня вскочил и ухо наставил. Ну-ка, ну-ка? А песня всё ближе. Уже слова можно разобрать.

		…Как у батюшки-царя
		Вороватая дворня.
		Ай-яй! Ну и ну!
		Растащили всю казну.
		Воротился царь с войны,
		Не на что купить штаны.
		Ай-яй! Ну и ну!
		Растащили всю казну.
		Хочешь – падай, хочешь – стой,
		Хочешь – по миру с сумой.
		Ай-яй! Ну и ну!
		Растащили всю казну…

У царя так усы и задёргались. «Ишь ты, уже и песню сложили! Один царь, дурак, ничего не знает. Посмотрим, кто таков… раскукарекался». Спрятался царь за камень и ружьё прихватил. Только дымок из трубки вьётся голубенький. Глянь, а и?з лесу на поляну солдат выходит. Бравый. На боку сабля острая. Сам себе командует:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/lev-kozhevnikov/avos-nebos-i-kaby/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Позёмка – снег, переносимый низовым ветром зимой при отсутствии снегопада.




2


Сыть – еда, пища, корм.




3


Убоина – мясо убитого животного.




4


Весь – деревня, село.




5


Лобное место – возвышенное место казни, эшафот, плаха.




6


Ро?сстань – место пересечения дорог; перекрёсток.




7


Торока – дорожный мешок, привешиваемый к седлу.




8


Кошма? – войлочный ковёр из овечьей шерсти.




9


О?хлупень – деталь кровли в традиционном русском жилище.




10


Лытать – уклоняться от дела.




11


Разве?рстый – открытый.




12


Торба – мешок, сума, носимые на плече, через плечо.




13


То?рный – такой, по которому часто или много ходят.




14


Ретиво?е – сердце.




15


Берескле?т – род листопадных и вечнозелёных кустарников или небольших деревьев семейства бересклетовых.




16


Тать – вор.




17


Полтина – русская монета достоинством в половину рубля.




18


Башка – голова.




19


Острастка (разг.) – угроза, суровое предостережение.




20


Мышковать – ловить мышей.




21


Заполошный – тревожный, испуганный, суматошный.




22


Околица – изгородь, окружающая деревню или изгородь с воротами на выезде из деревни.




23


Поскотина – изгородь, которой отделяется выгон.




24


Овин – постройка для сушки снопов.




25


Скидка – совершаемый зверем прыжок в сторону при беге с целью запутать следы.




26


Заартачиться – заупрямиться.




27


Колун – инструмент для колки дров, тяжёлый топор в форме клина с большим углом на длинном топорище.




28


Жалейка – духовой язычковый музыкальный инструмент у восточных славян – деревянная, тростниковая, рогозовая трубочка с раструбом из рога или бересты.




29


Токовище (ток) – место для хранения и первичной обработки зерна.




30


Балык – солёная и затем провяленная на воздухе спинка крупных рыб ценных пород – осетровых, лососёвых.




31


Вечерять – то же, что ужинать.




32


Дровяник – сарай для хранения дров.




33


Лупать – то же, что моргать.




34


Кошма – войлочный ковёр из овечьей шерсти.




35


Алебарда – старинное оружие: длинное копьё с насаженным боевым топором.




36


Покочевряжиться – долго упрямиться, заставлять просить.




37


Паря – парень (ласковое обращение к молодому человеку).




38


Било – древний сигнальный инструмент в виде доски, в которую бьют для подачи различных сигналов.




39


Ботфорты – кавалерийские сапоги с высокими голенищами, имеющие наверху пришивные клапаны (раструбы), которые закрывают колено.




40


Свинчатка-катанка – самокатанная свинцовая дробь.




41


Дрын – длинная палка, дубинка.




42


Ягдташ – охотничья сумка для переноски добычи.




43


Обряжать – одевать, приводить в должный вид.




44


Шинкарь – содержатель шинка (трактира).




45


Урман – тёмнохвойный дремучий лес на приречных участках.




46


Коленце – фигура или оборот в пении либо танце.


