Охотники за древностями. Магия Сехмет
Евгений Фронтикович Гаглоев


Прикольные истории
Неугомонные близнецы Максим и Кира Князевы обожают путешествовать, а их старший брат Игорь – автор самого знаменитого приключенческого блога «Охотник за древностями»!

Однажды судьба забросила их в бескрайние египетские пустыни, где случилось нечто небывалое. Новостью № 1 на всех информационных порталах стал загадочный храм коварной богини Сехмет, сам собой вдруг выросший из-под песка! Древнее святилище хранит много жутких тайн, а ещё ловушки и опасности, гигантских песчаных львов и драгоценные сокровища – скипетр и брошь, которые, по легенде, обладают волшебной силой.





Евгений Гаглоев

Охотники за древностями. Магия Сехмет



© Е. Гаглоев, текст, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2020


* * *




Глава 1

Рёв из-под песка







Целый океан раскалённого жёлтого песка с красивыми барханами, высокими холмами и неглубокими впадинами тянулся до самого горизонта. Строительство новой дороги рядом с раскопками древнего города шло полным ходом. Неподалёку от величественно возвышающихся пирамид работали экскаваторы и бульдозеры, сновали десятки рабочих.

За процессом наблюдали прораб и бригадир строителей. Они как раз сверились с картой, чтобы убедиться, что строительство движется в правильном направлении.

– Главное – развалины не зацепить, – сказал прораб. – Историки нам этого не простят.

Он показал на находящиеся неподалёку руины древних колонн, полуразрушенные стены и статуи с львиными головами. Бригадир понимающе кивнул:

– Мы всё проверили. Постараемся обогнуть руины, пусть музейщики не беспокоятся. Неприятности нам не…

Внезапно какой-то странный подземный гул заставил обоих замолчать. Земля под ногами дрогнула, но потом всё успокоилось.

– Это ещё что? – похолодев, спросил прораб.

А песок вновь заходил ходуном. Колебания были такими сильными, что строители отключили всю технику, решив, что началось землетрясение. Рабочие в панике переглядывались, выпучив глаза от страха.

Вдруг песок словно взорвался под их ногами. Послышались испуганные крики. Тучи песка начали стремительно перемещаться с места на место, будто где-то там, под толщей земли, сновали огромные змеи.

Почва снова дрогнула и вдруг просела, из-под песка показалась крыша огромного каменного строения. Громадина будто стремилась сама себя вытолкнуть на поверхность. Со всех сторон послышался громкий гул, переходящий в истошный рёв, какой могут издавать сотни разъярённых диких кошек.

Строители, не выдержав, с криками бросились прочь. Песок всё двигался и двигался, древнее строение, растущее из-под земли, вздымалось всё выше. Вот уже стали видны его большие двери, покрытые древними письменами. А на площади перед зданием на песке сама собой возникла огромная львиная морда с яростно разинутой пастью.

И тут же всё стихло. Рабочие испуганно замерли, отбежав на порядочное расстояние. Прораб и бригадир, выждав какое-то время, с опаской приблизились ко львиной морде на песке. Контуры изображения уже осыпались, рисунок становился не таким отчётливым, но всё так же внушал почти сверхъестественный ужас.

Они ошарашенно взглянули на древнее сооружение, выросшее прямо у всех на глазах.

– Это же храм! – в ужасе выдохнул прораб. – Или гробница… А ты говорил, что мы не заденем руины…

– Мы ведь всё проверили! Приборы ничего не показывали! Я понятия не имел, что здесь есть храм! Кстати, чей он?








На потемневшей от времени двери виднелось изображение женщины в длинном ритуальном платье. В руке она держала скипетр, а на её груди они увидели какое-то украшение в виде кошачьей головы. У ног женщины на коленях стояло множество людей с опущенными головами. Они будто преклонялись перед ней.

Прораб и бригадир решили подойти ближе, чтобы рассмотреть изображение получше, но тут земля снова дрогнула.








Кошачий рёв, звучащий из-под песка, повторился и всё нарастал. Песчаный океан всколыхнулся, и двери древнего храма со скрипом приоткрылись. И тут нервы строителей снова не выдержали. Развернувшись, все с дикими воплями кинулись прочь.

И вскоре по всему земному шару полетели сообщения новостных порталов о том, что обнаружен доселе неизвестный храм Сехмет – властной богини и настоящей тёмной колдуньи. И те, кто знал историю этой могущественной женщины, тут же поняли, что ни к чему хорошему такая находка не приведёт.

Если тёмная богиня снова дала о себе знать, причём именно в это время, – жди большой беды…




Глава 2

Где-то в пустынях Египта







Гид увлечённо рассказывал туристам историю Древнего Египта, показывая рукой на возвышавшиеся неподалёку огромные пирамиды. Почти пять десятков человек из разных точек земного шара весело болтали на незнакомых языках, постоянно щёлкая фотокамерами.

Близнецы Максим и Кира Князевы, которым недавно исполнилось по двенадцать лет, слушали рассказ гида вполуха. Куда интереснее им казалось фотографировать друг друга на фоне раскопок, корча при этом забавные рожицы.

– Сфоткай меня, будто я Клеопатра! – попросила Кира и водрузила себе на голову алюминиевую банку с газировкой.

При этом она вытаращила глаза и надула губы. Кира любила подражать известным манекенщицам, поэтому всегда и везде при виде направленных на неё фотокамер принимала эффектные позы.

Максим от смеха едва не выронил сотовый телефон.

– Разве должна царица Египта помирать от жары?! – уперев руки в бока, процедила Кира. – Где мои никудышные подданные? А ну тащите мне ванну мороженого, пока я не приказала бросить вас на растерзание мумиям!

Её брат захохотал так, что кое-кто из туристов оглянулся на близнецов. В группе иностранцев выделялась очень колоритная парочка. Огромная широкоплечая женщина почти двухметрового роста и весом, должно быть, в полтора центнера. И её супруг, почти полная её противоположность, – невысокого роста, тощий и бледный, с длинными чёрными усами и короткой бородкой. Он едва доставал головой до плеча своей жёнушки. В клетчатой рубашке и клетчатых шортах, всем своим видом он напоминал какого-то крысёныша. Когда он снял с головы панаму и принялся ею обмахиваться, словно веером, Кира и Максим увидели, что он абсолютно лысый. А его оттопыренные уши только усиливали сходство с хвостатым грызуном.

– Нет, с детьми – это не отдых! – фыркнула великанша, презрительно покосившись в сторону двойняшек. Оказалось, никакие это не иностранцы. – Хорошо, что в нашем отеле нет детишек!

– Ты, как всегда, права, дорогая Рогнеда! – торопливо согласился с ней крысёныш. – А ну брысь отсюда, мерзкие детишки! Не мешайте нам слушать этого гада… то есть гида! – Он замахнулся на близнецов шляпой.

– Ой, да ладно! – воскликнула Кира, но прикусила язык, увидев, как гневно зыркнула на неё Рогнеда.

Та выглядела довольно внушительно в своём ярко-красном пончо и огромной шляпе такого же цвета. Весь её вид словно говорил: «Не переходи мне дорогу!»

– Не смотри на них, Феликс! – одёрнула великанша своего тщедушного мужа. – Они научат тебя плохому!

Кира и Максим удивлённо переглянулись.

Тем временем кто-то из туристов показал рукой на раскопки неподалёку от пирамид и спросил по-английски:

– А что находится там?








– О! – восторженно затараторил экскурсовод. – Хорошо, что вы спросили! Очень интересная археологическая находка! Буквально вчера, при строительстве дороги, тут случайно обнаружили древний храм. Сейчас сюда едут учёные из разных стран, а пока храм стоит в неприкосновенности. И туда никого не пускают!

– А что там тогда за палатки поблизости? – поинтересовалась Рогнеда.

– Там живут строители, обнаружившие это древнее сооружение, – ответил гид. – А ещё сотрудники нашего музея, они охраняют находку до приезда учёных.

Кажется, как раз этот храм и привлёк внимание Игоря Князева. Кира и Максим закрутили головами по сторонам в поисках старшего брата. Это именно он привёз их в Египет в самый разгар новогодних каникул.

Игоря они не увидели, зато заметили Полину, начинающую блогершу, с которой Игорь учился в одном университете. Она прилетела в Египет вместе с ними и даже жила в том же отеле, но на другом этаже.








Невысокого роста, толстенькая и неуклюжая, Полина то и дело жаловалась на свою горькую судьбу и влипала в разные неприятности. Её интересовала только модная одежда, а ещё дорогая косметика и светские сплетни, именно этому она и посвятила свой блог. Но подписчиков у неё было крайне мало, и Полина вечно из-за этого расстраивалась. Зато Кира от её блога была без ума, ведь она тоже любила дорогие и красивые вещи.

– А мумии там есть? – спросила Полина гида. – Это ведь там находятся мумии?

Максим удручённо шлёпнул себя по лбу.

– И чего она за нами увязалась?

– Мне кажется, она втрескалась в нашего братца, – со знанием дела ответила Кира. – Но мне нравятся видеоролики, что она снимает. Когда-нибудь и я так научусь!

Полина как раз смотрела на экран своего планшета. Несмотря на жару, она разоделась, накрасилась и обвешалась драгоценностями так, будто собралась на светскую вечеринку.

Всё для того, чтобы красиво сфотографи роваться на фоне пирамид.

– Я выложила новый видеоролик ещё позавчера, а у него всего пять просмотров! – расстроенно заявила она. – Причём один из них – мой! Что я делаю не так?!

Она удручённо взмахнула рукой и случайно попала в ухо экскурсоводу. С того слетела соломенная шляпа, а Полина бросилась перед ним извиняться.

– А вот и Игорь! – воскликнул Максим, кивнув в сторону.

Их старший брат вёл собственный видеоблог, который назывался «Охотник за древностями» и считался одним из самых популярных в Интернете. Ведь он не просто рассказывал о путешествиях по разным экзотическим странам. В своём блоге Игорь Князев исследовал всякие загадочные происшествия, связанные с призраками и другими сверхъестественными существами.

Как раз сейчас Игорь стоял позади группы туристов и беседовал на арабском языке с каким-то местным старичком. Максим и Кира, выросшие в семье историков и археологов, неплохо знали несколько иностранных языков, поэтому без труда поняли, о чём идёт речь.

– Я там только осмотрюсь и немного поснимаю, – сказал Игорь. – А вас потом упомяну в своём блоге и расскажу про ваш замечательный музей.

– Ну хорошо! – сдался старичок. – Реклама никогда не помешает. Пока не прибыли археологи, я могу устроить вам проход в этот храм. Но только если пообещаете не шуметь, чтобы строители ничего не слышали…








– Разумеется! – заверил его Игорь. – Будем вести себя тихо, как мышки!

– Скоро солнце зайдёт. После этого можете пойти поснимать, но постарайтесь, чтобы вас никто не видел. Мне лишних объяснений с начальством не нужно.

– Договорились! – обрадовался Игорь, и они ударили по рукам.

– Кто это? – спросил Максим у Игоря, когда старичок отошёл в сторону.

– Местный смотритель, – ответил брат. – К счастью, мне удалось договориться с ним о съёмках.

– Что это ты снимать собрался? – поинтересовалась Кира.

Игорь молча показал на развалины храма, окружённые строительными лесами и экскаваторами. Максим и Кира разом замолкли. Обоих вдруг поразило какое-то неприятное предчувствие.

Как оказалось позже, интуиция их не обманула.




Глава 3

Святилище Сехмет







– Привет всем подписчикам моего блога! Я ведь обещал, что постараюсь чаще радовать вас рассказами о поездках по разным странам и континентам? И выполняю своё обещание, – вещал Игорь в объектив миниатюрной видеокамеры. – Я снова там, где происходят необычные и загадочные вещи! А если конкретнее – мы находимся в Египте. В древнем храме, который лишь вчера обнаружили при раскопках старинного города…

На экране возник длинный мрачный коридор, освещённый мечущимся светом трёх фонариков. Каменные стены покрывали многочисленные иероглифы, с потолка свисали целые сети густой паутины.

– Чем же интересен этот храм? Среди местных жителей ходят слухи, что он проклят! Ведь когда-то здесь была погребена верховная жрица культа богини Сехмет…

Игорь внезапно влез головой в густое переплетение паутины и смешно зафыркал, отплёвываясь. За кадром послышался звонкий хохот.

– Похоже, проклятие уже начало работать! – воскликнул Максим. От смеха он даже схватился за живот.

– Древние жрецы не слишком рады твоему появлению, – добавила Кира, затем вытащила из сумки телефон и сфотографировала сконфуженного Игоря. Как и старший брат, она снимала на камеру всё, что, по её мнению, заслуживало внимания.

– Хорошо, что Полина за нами не пошла, – сказал Максим. – Эта дамочка вечно везде спотыкается и во всё врезается.

– Она ничего не знает о нашем походе, – пояснил Игорь, настраивая камеру.

– И как тебе удалось от неё отделаться?

– Пришлось сказать, что мы едем навестить друзей отца. Только так и уговорил её отправиться обратно в отель!

– Верховная жрица! – задумчиво произнесла Кира. – Её так назвали, потому что она много кушала?

– Больше всех в округе, – подхватил Максим. – Игорь тоже мог бы стать верховным жрецом, поесть он любит.

– Советую вам закрыть свои рты, – грозно сказал старший брат. – Да, я много ем и горжусь этим. У меня быстрый обмен веществ!

Он и правда был очень стройным, хоть и мог за обедом съесть целого слона.

– И вообще, вам смешно, а мне теперь всё переснимать придётся! – фыркнул старший брат, стряхивая с одежды пыль и паутину. – А ещё на вашем месте я бы так не шумел! Никто, кроме того пожилого куратора, не знает, что мы здесь, а будить строителей, которые спят в палатках снаружи, нам точно не стоит. Кто обещал вести себя тихо?! Когда я снимаю видео, все вокруг должны помалкивать.

– Тогда не смеши нас больше, – попросил Максим, озираясь по сторонам. – Видел бы ты себя со стороны. Сам похож на привидение, про которые так любишь рассказывать.

– И почему я взял вас с собой? – разозлился Игорь. – Надо было оставить в отеле. Где-нибудь в Австралии!








– А мы пожалуемся папе, и он больше не отпустит тебя на твои съёмки, – пригрозила Кира.

– Папа сам сейчас в Южной Америке, он на вас чихать хотел, – огрызнулся Игорь.

Глава семейства Князевых, известный профессор археологии, постоянно пропадал в различных командировках, связанных с раскопками и научными семинарами. В такие моменты за главного в семье оставался Игорь, и ему поневоле приходилось возить близнецов с собой. Максим и Кира не могли этому нарадоваться, ведь они оба обожали путешествовать.

– Ладно, продолжай, мы будем вести себя тихо, – пообещал Максим, чтобы не злить старшего брата ещё сильнее.

Игорь снова включил свою камеру и двинулся дальше по коридору, мимо многочисленных каменных статуй и колонн, поддерживающих потолок.

Вдоль стен лежали мотки проводов, инструменты строителей, осветительные приборы, а ещё возвышались большие пластиковые бочки с водой, ростом почти с близнецов. Завтра в этом храме начнётся бурная деятельность, но пока здесь стояла мёртвая тишина.








– Что тут написано? – ткнула в ближайшую стену Кира.

– Что-то о жадности, наказании и гибели, – прищурился Максим. – Незваные гости поплатятся за своеволие. Большего не могу разобрать.

– Вот тебе раз! – напряглась девочка. – И с кем, интересно, придётся расплачиваться?

– Тихо! – прошипел Игорь, и близнецы застыли. – Как известно, богиня Сехмет, супруга бога Птаха, обладала впечатляющей магической силой и несносным характером, – вещал в микрофон старший брат, освещая себе путь фонариком.








В другой руке он держал камеру на коротком штативе, снимая своё лицо. Ещё одна камера была закреплена на его бейсболке, она снимала всё то, что видели перед собой юные исследователи.

– Осторожно! – вдруг воскликнула Кира, и все снова замерли.

– Ты опять мне мешаешь?! – вызверился на сестру Игорь.

Кира молча посветила фонариком под ноги. В полуметре над полом коридор пересекала тонкая верёвочка, едва заметная в темноте.

– Ловушки? – усмехнулся Игорь. – Этому храму несколько тысяч лет. За это время все тайные механизмы давно вышли из строя.

Максим подобрал с пола камень и бросил его на верёвочку. Она дрогнула от удара, но не порвалась. В ту же минуту сверху с грохотом обрушилась огромная каменная плита.

Перепуганные ребята едва успели отскочить назад.

Когда пыль в коридоре немного улеглась, все потрясённо переглянулись.

– Ух! У меня сердце едва не выпрыгнуло, – признался Максим.

– И у меня, – кивнула Кира. – Обещайте, братцы, что впредь будете смотреть себе под ноги.

– Может, вернётесь ко входу? – напряжённо спросил Игорь. – Здесь, похоже, опасно.

– Нет! – твёрдо заявил Максим. – Ты без нас снова влезешь в неприятности.

– Да когда это было?

– Постоянно!

Игорь промолчал, задумавшись. Иногда он и правда бывал довольно неуклюж.

Они перешагнули через рухнувшую плиту и двинулись дальше.

Кира и Максим освещали фонариками барельефы на стенах, Игорь рассказывал в камеру об иероглифах. Он многое знал о древних языках. Максим тоже неплохо разбирался в этих вопросах, а вот Киру археология не слишком интересовала. Куда больше ей нравилось всё, что связано с модой и жиз нью знаменитостей. Именно этому она и собиралась посвятить свой будущий блог.

Внезапно позади Князевых выросли две тёмные фигуры. Огромная и широкоплечая, а ещё маленькая и худая.

– Ага! – раздался знакомый голос. – Снова здесь эти поганцы!

Ребята одновременно вздрогнули, едва не подпрыгнув от неожиданности. Обернувшись, Князевы увидели великаншу Рогнеду и её мужа Феликса. Парочка выглядела довольно угрожающе. Мало того, великанша держала в руке огромный пистолет.









Глава 4

Потайная дверь







– Глазам своим не верю! – яростно заявила Рогнеда.

– Я подумала о том же, когда впервые вас увидела, – призналась Кира.

– Что?! Ах ты, маленькая негодяйка! Я заряжу тобой пушку и выстрелю на Луну!

От таких угроз Кира потрясённо разинула рот.

– Вы что здесь делаете?! – пискнул Феликс, топорща свои крысиные усы.

– Можем задать вам тот же вопрос, – возмущённо бросил Игорь.

– Никаких вопросов! – отрезала Рогнеда, взмахнув пистолетом. – Это даже хорошо, что вы здесь. Не придётся утруждаться самим. А ну вперёд!

Князевы не хотели подчиняться, но уж больно страшно выглядела Рогнеда с пистолетом в руке. Пришлось им двинуться вглубь тёмного храма.

– Что вам нужно? – спросил Максим.

– Шевели ботинками да помалкивай! – приказала великанша.

– Вам это с рук не сойдёт! – крикнула Кира.

– А что ты сделаешь? Полицию позовёшь? – Феликс визгливо рассмеялся. – Сдаётся мне, вы здесь тоже незаконно, так что бояться нам нечего!

– Нечего, – подтвердила Рогнеда. – Мы – всего лишь парочка туристов, решивших осмотреть достопримечательности.

– Но у вас с собой пистолет! – выдохнул Игорь.

– Я всегда могу сказать, что просто нашла его здесь!

– В древнем храме?! И кто же его тут потерял?

– А что такого? Может, египтяне когда-то тут от мышей отстреливались!

– Что вам от нас нужно? – нахмурившись, спросил Максим.

– Да сущая безделица, – заверила его великанша. – Нам требуется грубая сила, а пачкать руки самим что-то не хочется.

Вскоре Максим, Кира и Игорь упёрлись в стену, а проход разделился на два коридора. Каменную плиту перед ребятами покрывали затейливые иероглифы с изображением людей, птиц и крупных кошек.

– И куда дальше? Направо или налево? – спросила Кира.

– Ни туда и ни сюда, – ответил Максим. – Кажется, мы пришли.

– Но тут стена! – удивилась девочка.

– Вот именно!

– Какой башковитый паренёк, – восхитился Феликс. – Сразу догадался. Я и от шефа то же самое слышал… Придётся ломать стену!

– Закрой-ка свою пасть, – посоветовала ему Рогнеда. – Шеф всегда где-то поблизости. Лучше нам держать языки за зубами!

Кира удивлённо уставилась на эту парочку. Значит, они исполняют чьи-то приказы!

А Игорь и Максим тем временем принялись изучать надписи на стене.

– Ты ведь выключил свою камеру, красавчик? – осведомилась вдруг Рогнеда, заметив его фотоаппараты. – Меньше всего нам сейчас нужно попасть в твой блог.

– Выключил, – заверил её парень.

– Смотри у меня! – пригрозила ему великанша. – Всех на шкварки пущу!

– Она размажет вас по этой стене, – важно изрёк Феликс, прячась за спиной жены. – Хотя… Моя Рогнедочка такая красотка, я бы не отказался увидеть её на экранах.








– Красотка?! – ухмыльнулась Кира. – Да, когда вы вышли из автобуса, одна лошадь при виде вас в обморок свалилась!

– Она наверняка старая или ела мало овса, – насупилась Рогнеда.

– А это вовсе и не стена, а обманка для непосвящённых, – сказал Игорь, обращаясь к детям: – Вот, взгляните. Этот иероглиф означает заветный путь, а этот – ложные дороги и ловушки. По всему выходит, что дверь скры та прямо перед нами.

– Но тут же ничего нет, – вски нула брови Кира.

– Она запечатана, – со знанием дела заявил Максим. – Все древние египтяне так делали!

– Вот и вскройте её! – приказала Рогнеда. – Живо! Именно за этим мы сюда и пришли.

– Откуда вы узнали про храм? – удивился Игорь.

– Думаешь, у тебя одного связи в мире археологов? – важно подбоченился Феликс. – О храме Сехмет нашему шефу быстро доложили, вот он и прислал нас сюда. Поможете – и мы вас отпустим. Но полиции скажете, что ничего не видели!

– Понятно?! – И Рогнеда сунула дуло пистолета Игорю под нос.

– Конечно! – заверила её Кира. – Мы ничего не видели. Солнце ослепило!

– Это ночью-то? – покосился на неё Максим.

А Игорь молча скинул с плеч рюкзак с инструментом и начал ощупывать стену в поисках какой-нибудь щели. И наконец нашёл её.

– Здесь! Дайте мне молоток и зубило! – попросил Игорь.

Кира тут же подала ему инструмент. Феликс уже подпрыгивал от нетерпения, Рогнеда зловеще ухмылялась.

Игорь осторожно постучал по швам запечатанной двери. Со стены посыпалась пыль и каменные обломки. Вскоре он расчистил шов и попросил дать ему короткий ломик. Рогнеда и Феликс подошли ближе, с интересом наблюдая за его действиями.

Парень просунул острый конец лома в образовавшийся зазор и навалился на него всем телом. Его силы не хватило, тогда Кира и Максим навалились тоже.

Здоровенная каменная плита вывалилась наружу и с грохотом обрушилась на пол. Рогнеда и Феликс одновременно отскочили назад, а в коридоре поднялось целое облако пыли.

– Что там? – спросил Максим, вглядываясь в темноту.

– Сокровища… – с придыханием прошептал Феликс.








– Сокровища?! – обрадовалась Кира. – Ура! Мы разбогатеем! Заведём себе пару горничных и трёх слонов!

– А трёх-то зачем? – не понял Максим.

– Думаешь, мало? Тогда пятерых!

– Пошевеливайтесь! – рявкнула Рогнеда, взмахнув оружием. – Иначе мы тут до утра не закончим!

Освещая пространство фонариками, Игорь, Максим и Кира шагнули в открывшийся проход.




Глава 5

Женщина с головой львицы







Электрический свет потревожил сотни змей и скорпионов, ползающих по каменному полу.

Кира тут же издала тонкий визг и повисла на шее Игоря, заставив его влететь в комнату. Оба врезались в высокий каменный постамент и брякнулись на пол. В углах комнаты стояли каменные воины с оружием в руках. Между ними виднелось множество запечатанных смолой глиняных сосудов.

– Святилище! – восторженно завопил крысёныш Феликс. – Мы нашли его!

– Не вы, а мы, – одёрнула его Кира. – И вообще, может, хватит тут размахивать своей пушкой?

– А ну в сторону, деточки! – шагнула в проход Рогнеда. – Не заставляйте меня делать пиф-паф!

Она посветила своим фонарём на пол. Змеи и насекомые предусмотрительно расползлись, освобождая пространство.

Игорь поднялся с пола и стряхнул с себя прицепившуюся Киру, но она тут же вновь попыталась взобраться на него.

– Смотрите, – выдохнул Максим, указав на постамент в центре святилища.

В свете его фонаря поблёскивала искусно сделанная золотая статуя человеческого роста, изображающая женщину с головой львицы. Глаза ей заменяли изумруды, странно фосфоресцирующие в полумраке. На шее женщины висело золотое ожерелье с крупными драгоценными камнями зелёного цвета. Большая брошь в виде львиной головы с такими же изумрудами, напоминающими кошачьи глаза, сверкала на её груди. В руке статуя держала изящный золотой скипетр, покрытый резьбой. По обе стороны от её пьедестала стояли крупные горшки, заполненные пыльными самоцветными камнями, и изящные стойки с древним оружием. Максим тут же принялся разглядывать старинные копья, изогнутые мечи и алебарды.

– Это и есть богиня Сехмет! – восторженно произнёс Игорь. – Её статуя.

– Красотища, – кивнула Кира, немедленно схватив брошь и скипетр. Она взяла бы и ожерелье, но просто не смогла до него дотянуться. – Тяжёлые! Так вот зачем вы сюда явились? Хотите продать её побрякушки? Я в деле!

Игорь и Максим в ужасе уставились на сестру.

– Что? – не поняла Кира.

– Ты разве не в курсе, что нельзя так просто хватать драгоценности в гробницах? – спросил Игорь.

– А что такого? – дёрнула бровью девочка.

Будто в ответ на её вопрос откуда-то сверху вдруг донёсся отдалённый грохот. Статуя на постаменте слегка покачнулась.

– Ты что натворила, маленький ты гремлин?! – гаркнула великанша.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51652906&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


