Принцесса Злата и кубок желаний
Александра Дикая


«Далёкое-далёкое королевство магии Капран находилось на отдалённом острове и делилось на две стороны. Одна была яркой, солнечной, усаженной множеством цветов и населённой самыми прекрасными существами. Люди, которые жили на этой территории, всегда были счастливы и с охотой предлагали свою помощь окружающим. Другая сторона была усеяна дремучим лесом. Он прятал в себе страшных зверей и озлобленных людей, которые постоянно насмехались друг над другом и любили делать пакости всем, кто был поблизости. Добрую сторону всегда величали «сторона Света», а злую – «сторона Вечной Тьмы». Вокруг этот остров омывался водами Ангельского моря…»





Александра Дикая

Принцесса Злата и кубок желаний


Посвящаю Ростиславу его очаровательной жене Олесе

и их маленькой доченьке Злате.


Для маленьких принцев и принцесс…





История Римпоберна







Далёкое-далёкое королевство магии Капран находилось на отдалённом острове и делилось на две стороны. Одна была яркой, солнечной, усаженной множеством цветов и населённой самыми прекрасными существами. Люди, которые жили на этой территории, всегда были счастливы и с охотой предлагали свою помощь окружающим. Другая сторона была усеяна дремучим лесом. Он прятал в себе страшных зверей и озлобленных людей, которые постоянно насмехались друг над другом и любили делать пакости всем, кто был поблизости. Добрую сторону всегда величали «сторона Света», а злую – «сторона Вечной Тьмы». Вокруг этот остров омывался водами Ангельского моря.

В день, когда солнце было яснее, чем когда-либо, на стороне Света у короля Ростислава и королевы Олеси родилась принцесса Злата. Такому событию не могли нарадоваться не только король с королевой, но и все жители Светлой половины острова. Все приносили невиданные дары королевской семье. Девочка была невероятно чудным ребенком! С момента её рождения звонкий смех разносился по всему замку.

У короля и королевы был советник по имени Римпоберн – очень старый, высокий волшебник. Он всегда ходил в длинной темно-зелёной мантии. Однажды чародей сообщил, что видит в их дочери храбрую и мудрую королеву, которая однажды сотворит невозможное.

В ночь, которая была темнее, чем все предыдущие, на стороне Вечной Тьмы у короля Андерса и королевы Сальмы родился сын – принц Квирел. Это произошло на той же неделе, что и рождение Златы. Король Ростислав и королева Олеся не догадывались о рождении Квирела, так же как и король Андерс с королевой Сальмой не догадывались о рождении Златы.













Проходили годы. Всё королевство наблюдало, как росла принцесса. Она излучала доброту и тепло. Любила весело проводить время в компании говорящих животных, прекрасных фей и обычных детишек из королевства. Злате было уже около десяти лет. Самой любимой забавой принцессы были прятки. Все охотно соглашались играть с ней именно в эту игру.

Также Злата очень любила сказки Римпоберна: он рассказывал ей о затерянных землях, о людях, которые не знают магии… Но больше всего принцесса любила слушать о приключения самого Римпоберна: о том, как он собирал свою коллекцию магических сокровищ.

– Ну ещё раз, ещё один разочек! Римпоберн, расскажи, я хочу запомнить всё-всё-всё! – радостно с улыбкой просила Златочка.

– Хорошо. Только потом ты пойдёшь в замок, чтобы король с королевой не волновались.

Как только Римпоберн дал своё согласие, маленькая принцесса развернулась в другую сторону и призывно закивала головой. За несколько секунд из-за торговых лавок и стен некоторых помещений выбежало много детишек, фей и маленьких животных. Они все окружили Римпоберна и начали поудобнее усаживаться друг возле друга. Волшебник удивлённо посмотрел на принцессу, которая в ответ улыбнулась и подмигнула.

На городской площади, возле огромного фонтана, собралась уйма детей. Злата перед этим пообещала своим друзьям, что Римпоберн расскажет о своих приключениях, поэтому все сидели вокруг волшебника, навострив уши. Маленькая хитрюга знала: если предупредить волшебника о таком количестве слушателей, он вряд ли согласится рассказывать сказку, поскольку привык, что их у него всегда не больше трёх. А тут по милости принцессы собралась почти половина острова!

Во всем королевстве ходили слухи о сокровищах Римпоберна. Также было известно, что они спрятаны где-то на острове, но, помимо Римпоберна, их сможет найти только самый нуждающийся в этом человек.

– Однажды я оказался высоко в горах в поисках одной очень важной вещицы. Это был Кубок Желаний, правда, он мог исполнить только одно желание, и лишь тогда, когда сердце чисто, а желание свободно. У меня не было конкретного желания – я просто хотел пополнить этим кубком свою коллекцию. С помощью волшебного компаса я нашел ту гору, на которой, по легенде, хранился кубок. Эта гора была не такой большой, как я думал, но всё же я целых три дня, искал снаружи то, что всё это время было спрятано внутри.

– Кубок был в горе? – удивлённо спросил один из мальчишек.

– Да, всё это время он был внутри горы… Когда на третий день я спустился с неё, из-за своей неосторожности упал и увидел щель, из которой пробивался яркий синий свет! Я начал отодвигать камни, что загораживали проход, но на мое удивление они оказались очень лёгкими. Когда я вошёл внутрь, то увидел там лишь воду…

– Воду? – недовольно переспросила одна из девочек.








– Да. Это вода излучала свет. Она была не такой, как здесь, – Римпоберн показал на фонтан позади, – она сияла синим светом. Я подумал, что очень сильно ударился головой, хотя неудивительно, что волшебники видят такое. Через несколько секунд я удивился ещё больше. Из воды выпрыгнула русалка, которая зависла передо мной в воздухе.

– Какой она была? Красивой? – звонким и тоненьким голосочком спросила одна из фей. Она была размером с человеческую ладошку. Фея подлетела ближе к волшебнику, чтобы лучше его слышать.

– Очень красивой! У неё были рыжие волосы, которые извивались так, будто ещё находились в воде. Длина её жёлтого хвоста была куда больше моего роста. Она улыбнулась мне и заговорила нежным голосом. «Мы ждали тебя, Римпоберн. Кубок на дне озера, если ты и вправду достоин, то тебе совсем не составит труда его достать».

Я не успел и слова ей ответить, как она тут же исчезла, словно растворилась в воздухе. Минут пять я прокручивал в голове её слова. Вода как-то манила и в то же время пугала. Всё неизведанное всегда пугает и при этом жутко интересует, я даже засомневался в желании пополнить коллекцию кубком. Потом я вспомнил, что сказала русалка: «Если ты и вправду достоин…» Тогда я подумал: а почему я не могу быть достойным? Да, моя коллекция имела множество магических вещей, но они ни разу не использовались для темных замыслов, у меня даже не было мысли навредить кому-нибудь с помощью этих вещей. Поэтому ничего плохого не случится, если кубок окажется в моей коллекции.

Я решительно нырнул в воду. То, что там было, невозможно описать словами! Там, под водой, был другой город – даже целый мир, в котором жили русалки.

«Добро пожаловать в Атлантику!» – я развернулся и увидел перед собой русалку. От увиденной красоты я даже забыл, что не могу дышать под водой! Когда воздуха в моих лёгких уже почти не осталось, я стал подниматься на поверхность. Неожиданно женская рука схватила меня за ногу и резко потянула вниз. На несколько секунд я почувствовал опасность, но потом она отправила мне воздушный поцелуй, и вся вода вдруг стала как воздух. Я смог дышать и даже говорить.

– Под водой? Ты правда дышал под водой?! – восторженно спросила Златочка. Она всегда переспрашивала, если слышала что-то невероятное.

– Да, я дышал под водой, мне же нужно было как-то осмотреть чудесный подводный мир. Я не мог постоянно выплывать на поверхность, чтобы глотнуть воздуха, поэтому они решили упростить мне эту задачу… Я увидел там совсем другую жизнь. Раньше и подумать не мог, что русалки живут вот так вот просто внутри гор. Они показывали мне свои замки, пещеры, сокровища и даже хранительные комнаты русалок…

– Что показывали?.. – снова переспросила недовольным голосом одна из девчонок.

– Хранительные комнаты. У них так называются те места, где русалки впадают в долгий сон. Когда вода становится слишком холодной и их магия не может противостоять этому, или же когда приходят тёмные времена, которые могут грозить им вымиранием, – русалки прячутся там.

Больше всего меня, конечно, интересовал Кубок Желаний, который хранили в глубинах Атлантики. Чтобы добраться к нему, нужно было спуститься очень глубоко под воду и проплыть Омут страха, о котором русалки вспоминали с ужасом. Там было очень холодно и темно. Водные нимфы приложили немало труда, чтобы запрятать Кубок, поэтому снова спускаться в эту жуткую глубину наотрез отказывались. Они дали мне четкие указания, чтобы я не трогал ничего, кроме Кубка. С трудом преодолев омут темной воды, я, как ни странно, понял, что же русалки имели в виду…но думаю вам рановато об этом знать. – На лице Римпоберна мелькнула таинственная улыбка. – Сокровища, которые находились там, были во много раз ценнее всей моей коллекции! Был большой соблазн взять что-то ещё… Неудивительно. Но я понял, что, хоть все эти сокровища и очень ценны, они не впишутся в мою коллекцию, поскольку не имеют отношения к колдовству.













Магический артефакт стоял на платформе, сделанной из ракушек и морских звёзд. Решительно направляясь к Кубку, я не сводил с него глаз. Он и вправду был прекрасен. Артефакт был сделан из голубого золота. Сияние небесно-голубого цвета притягивало. Размеры Кубка заставили меня занервничать: как я смогу перетащить такой кубок через всю Атлантику? Как вернуться в Капран и спрятать его в своей коллекции?

Ответ я получил, как только коснулся кубка, – он сразу стал чашей, намного меньше и аккуратней, а сияние, которое привлекало внимание, исчезло. Но самым ужасным было то, что после этого и в глубинах морского королевства пропал весь свет! Дар дышать под водой, что дали мне русалки, тоже исчез. Все было не так просто как казалось. Я понял, что уже очень скоро мне не хватит воздуха. Я поспешно начал плыть вверх и уже через несколько секунд увидел, что выхода здесь нет. Дорогу на поверхность закрыл огромный камень, а воздуха в моих лёгких почти не оставалось. Разуверившись в своих силах, я начал задыхаться. Но вдруг что-то быстрое и сильное схватило меня за руку и вытащило на поверхность за несколько секунд.

Когда первый глоток воздуха попал в мои лёгкие, я открыл глаза и увидел: передо мной на суше сидела тёмнокожая женщина, наполовину осьминог. У нее были тонкие губы фиолетового цвета и большие красные глаза, которые всё время были прищурены. «Ты спасла меня» – удивлённо сказал я, но эта женщина ничего не ответила – лишь быстро нырнула в воду и исчезла.

– И больше ты её не видел? – спросил маленький львёнок.

– Нет. В одной книге я нашел легенду об этой женщине, её звали Бамора, она была богиней Атлантики и всего подводного мира, но увидеть её не удавалось даже русалкам на протяжение тысяч лет…

– А тебе удалось, она тебя спасла! – воскликнула Златочка.

– Именно так, принцесса. Понимаете, это говорит о том, что если у вас благие намерения, то всё возможно, и помощь придёт, откуда не ждешь! Вот так я и пополнил свою коллекцию Кубком Желаний.

– Римпоберн, а как ты нашел ту гору? – прозвучал голос самого младшего мальчика.

– С помощью волшебного компаса… Но это уже совсем другая история. А теперь – все по домам. Думаю, на сегодня историй достаточно.

Злата вдруг обратила внимание на незнакомого жёлтого ворона – видимо, он все время был здесь, а теперь, резко взмахнув крыльями, взлетел и скрылся за облаками.

– Нет…

– Может, ещё одну?..

– Коротенькую… – слышались расстроенные голоса детишек, которые совсем не хотели расходиться по домам.

– Эй… Вы чего? Знаете, раз уж вам так понравился мой рассказ завтра будет новая история! Вам будет ещё интереснее её слушать. Может, кто-то из вас догадается, о чём я расскажу завтра?

– О компасе?!

– Нет, о Богине?!

Звонкие детские голосочки наперебой предлагали разные варианты.

– Даю подсказку, это есть у каждого из вас.

Детишки задумчиво посмотрели на Римпоберна.

– Завтра будет весьма увлекательная история, – заключил кролик Рульф.




То, что есть у каждого из вас


На следующий день все дети собрались на городской площади, возле фонтана. Они спокойно сидели в ожидании волшебника, и только Златочка бегала из стороны в сторону, выглядывая, нет ли нигде силуэта Римпоберна.

– Его нигде нет!..

Но стоило принцессе на секунду отвернуться, как Римпоберн уже усаживался перед детишками.

«Как я могла его пропустить? – не понимала девочка. – Он же волшебник, видимо, решил эффектно появиться!»

Злата села в самом центре, где маленький кролик Рульф уже занял ей место, и устремила свой взгляд на волшебника.

– В этот раз вас больше, чем было вчера… хм… Или мне показалось? – Волшебник Римпоберн внимательно посмотрел на детишек. Их и вправду было больше, и это его порадовало: значит, он не так плохо рассказывает истории.

– Что ж, кто-то из вас догадался, о чём будет сегодняшняя история? – с любопытством спросил Римпоберн.

Как только детишки начали называть свои предположения, Злата снова заметила жёлтого ворона сидящего неподалеку на скульптуре. Принцесса засмотрелась. Рульф отвлёк Злату, мягко ударив её лапкой по спинке. Она посмотрела на кролика, и тот возмущённым шёпотом спросил:

– Эй, ты слушаешь?!

Принцесса оглянулась на Римпоберна – оказывается, он уже начал свою историю.

– …расскажу вам не о материальном, а о духовном качестве каждого из вас. Итак, когда мне было около тринадцати лет, я отправился в соседний лес на поиски синей розы. У моей мамы был день рождения. Я хотел сделать для неё самый незабываемый подарок, поэтому отправился в тёмный и дремучий лес совсем один, ведь боялся ответственности за кого-нибудь ещё. В лесу я слышал лишь звуки ветра и шелест листьев на деревьях. Я чувствовал, что я уже очень близко. От своего дедушки я когда-то услышал легенду. Легенду о синих розах, которые растут в самых жутких местах леса. Синяя роза являлась символом вечной любви. Я хотел, что бы у моей мамы был такой цветок. Она заслуживала этого.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43660523&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


