Лесные сказки
Чермошенцев Максим


Небольшая книга сказок все действия которой разворачиваются в лесу.






Лесные игры



Трое ребят решили сходить в лес по грибы. Это совершенно безобидное развлечение на которое согласились даже родители. И вот стоя у леса один из героев по имени Саша Дерунов произнес:

– Вот мы и пришли.

– Мы вроде первые сегодня, – сказал другой мальчик по имени Петя Савочкин.

– Вот и отлично. А то скоро вся деревня в лес придет.

Помимо Пети И Саши был и третий мальчик с очень необычным именем Август и фамилией Скрежетов.

Все трое мальчиков были из деревни Свистово. Деревня была небольшой. Всего-то три улицы. Все трое мальчиков жили на одной улице и называлась она Степная.

И вот зайдя в лес, вся троица стала пристально и медленным шагом осматривать землю. Отодвигая палкой траву, которая была у каждого в руках, мальчики высматривали грибы которые могли спрятаться. Самым желанным грибом конечно был белый гриб. Он был большой и умел спрятаться в траве.

Спустя некоторое время Саша спросил у остальных:

– Что-нибудь нашли?

– Нет, – ответили Саша и Август.

– Мне кажется мы тут ничего не найдем. Тут каждый день вся деревня проходит, – сказал Саша

– Может ты и прав. И что идти домой? – спросил Август.

– Нет конечно. Пойдем дальше в лес.

– Мне мама запретила далеко уходить в лес, – сказал Петя.

– Мне тоже. Да и мы сильно далеко не пойдем в лес. Как только наберем по ведру, так и пойдем домой, – сказал Саша.

И мальчики отправились дальше в лес. Но мальчики шли все дальше и дальше в лес. И что примечательно, за весь путь им не был найден ни один стоящий гриб. Только одни поганки, да сыроежки.

– Мы уже столько прошли и ни одного гриба, – сказал Август.

– Видимо все грибы тут с корнем собирают и ничего не остается, – сказал Саша, – Но мы же не может вернуться с пустыми ведрами. Нам хоть бы найти по одному грибу.

– Нам бы хоть один на троих найти.

Мальчики и дальше продвигались в лес на поиски грибов.

– Может домой пойдем, – сказал Август.

– Давай еще чуть-чуть поищем, – ответил Саша.

– Что это за огонек? – сказал Петя пытаясь рассмотреть его.

– Не знаю. Я первый раз такое вижу, – сказал Саша, – Пойдем посмотрим.

– Пошли, – ответил Петя.

Август немного засомневавшись, присоединился к Саше и Пете. Приближаясь к огоньку, который был голубого цвета, ребята все больше отдалялись вглубь леса. Но постоянно приближаясь к огоньку, они ни как не могли добраться до него. Он всегда отдалялся.

– Может ну его этот огонек, – сказал Август, – Мы и так уже ушли не понять куда. А вдруг мы заблудимся.

– Мы уже почти пришли, – сказал Саша.

И вот в мгновенье, все трое засмотревшись на огонек, покатились по обрыву.

Очутившись внизу обрыва, все трое встали и стали оглядываться вокруг.

– Куда мы скатились? – спросил Петя.

– Не знаю. По идее мы все еще в лесу. Вот только где именно?– сказал Август.

– И как нам вернуться?

– Давай попробуем взобраться по обрыву.

– Он высокий.

Первым решил попробовать Саша. Но из-за прошедшего накануне дождя, обрыв был скользкий. И не забравшись даже на пару метров, Саша соскочил вниз.

Следующим решил пойти Петя. Но, как и Саша, Петя забравшись буквально на пару метров тоже соскочил вниз.

– На него нельзя залезть, – с отчаянием сказал Петя.

Август посмотрев на старания своих друзей, решил даже не пробовать. Он просто сел на ведро и решил немного подумать.

Саша и Петя решили продолжать свои попытки залезть на обрыв.

Попытки взобраться по обрыву вверх так и не увенчались успехом. Да и почему-то стало быстро темнеть, как будто наступил вечер.

– И что будем делать? – спросил Август.

– Взобраться у нас не получилось. Ничего другого не остается как идти дальше.

– В лес? – криком спросил Петя.

– Ну а куда еще?

– Может лучше пойдем вдоль обрыва. Найдем где он заканчивается или хотя бы меньше, – сказал Август.

– Тоже неплохая идея, – сказал Саша.

– Да уж получше твоей. Так и сделаем, – сказал Петя.

Саша, Петя и Август пошли вдоль обрыва, искать выход.

Пройдя уже довольно много, Петя не выдержал и спросил:

– Когда он уже закончится?

Саша и Август промолчали как будто и не слышали что сказал Петя, и шли дальше.

Пройдя еще немного и насмотревшись однородной картины – обрыв и лес. Троица решила передохнуть.

Сидя на ведре Петя спросил:

– И сколько мы еще будем идти?

– Пока не найдем где можно залезть, – сказал Август.

– А если не найдем.

– Да быть такого не может. Обрыв должен же где-то закончиться.

Саша же в этот момент поглядывал на лес.

– Может все таки в лес пойдем, – сказал Саша.

– Нет, мы будем дальше идти по обрыву, – сказал Август.

И встав со стульев троица пошла дальше.

– Мама уже наверно беспокоится, – сказал Петя.

– Моя тоже скорее всего, – сказал Август.

– Моя тоже скоро начнет, – сказал Саша.

У Пети и Августа на лице застыло недоумение. Но одумавшись Август спросил:

– Это как понимать.

– Я не сказал куда иду, – ответил Саша.

– Ты молодец. Когда ты вернешься домой, как думаешь что будет?

– Мама поорет, а отец возможно даже всыпет.

– Вот, вот. Нас тоже самое наверно ждет.

– Хватит уже. Как будто я виноват?

– А кто?

Саша опустив глаза и немного призадумавшись пошел вперед, ничего не сказав.

Долгое время они наблюдали одно и тоже, слева был обрыв, а справа непроглядный лес. Пока не наткнулись на огромное озеро.

Озеро находилось на дне оврага, и даже видно было другую сторону оврага. Надо сказать, озеро было красивое. Оно переливалось зеленоватыми оттенками. И было настолько чистое что видно дно и плавающих маленьких рыбок.

– Вот мы и пришли, – сказал Петя.

– Вот теперь точно придется идти в лес, – сказал Саша.

Петя в этот момент с неохотой посмотрел в лес.

– А если мы заблудимся в лесу? – сказал Петя.

– Мы не пойдем в лес, – сказал Август.

– Почему? – спросил Саша.

– Я не правильно сказал. Мы немного зайдем в лес, – продолжал Август, – Я вижу другую сторону обрыва. Там нет воды. Может По той стороне можно выбраться.

– Я уже устал ходить, – сказал Петя.

– Давайте с пол часа отдохнем. А потом пойдем опять.

Снова троица присела на ведра. Без единого слова они просидели пол часа, только осматривались вокруг.

– Ну что отдохнули? – сказал Саша.

Когда все встали и собрались уже пойти, Петя решил крикнуть:

– Ау.

– Ты что кричишь? – спросил Август.

– Может нас кто-нибудь услышит.

– Мы слишком далеко.

– Может тогда вернемся к тому месту где мы сорвались? В том месте нас точно услышат.

– А если нет. Опять сюда возвращаться? И потерять уйму времени. Нет, мы пойдем как задумали.

– Нас там смогут найти.

– Давай сходим до другого края. И если и там ничего не получится. То уже пойдем назад.

Сказать что Петя был разочарован, значит ничего не сказать. Ему пришлось поддаться и идти в лес.

Лес же внутри был полностью темный. Только кое-где пробивались лучи света.

– Здесь так темно, – сказал Петя.

– Да. Кажется что уже ночь, – сказал Саша.

То что в лесу не было видно практически ничего не смущало Августа. Он без задней мысли шел вперед. Он был озлоблен, ему хотелось побыстрей выбраться из леса. В голове у него даже промелькнула мысль, что по возвращении он больше ни ногой в этот лес. Следующей мыслью было порвать дружбу с Сашей. Август его считал виновником их проблем.

– Долго еще идти? – спросил Петя.

– Нет. Край был недалеко и мы скоро к нему придем, – ответил Август.

– По ощущениям будто уже метров триста прошли.

Август ничего не ответил и продолжил путь.

– Кто вы? – сказал голос в лесу.

Вся троица замерла на месте. И стала осматриваться по сторонам в надежде увидеть кого-нибудь.

– Мы заблудились. Ищем выход, – сказал Саша.

Петя решил шепотом спросить:

– Вы видите его?

Но голос из леса, перебив сказал:

– Вы заблудились. Как замечательно

– Что он сказал? – спросил Петя посмотрев на Сашу.

– Смотрите опять этот огонек, – сказал Саша, увидев знакомый огонек.

– Это он нас в ловушку завел, – сказал Август. – Тем более что нам в другую сторону.

Август сорвался с места и быстрым шагом пошел в сторону, которая по его мнению вела к обрыву. Непромедлив, к нему присоединился Петя. Саша посмотрел на огонек и пошел за остальными.

Прошло много времени и Петя решил спросить Августа:

– Что-то уже долго идем. Ты сказал, что уже близко.

– Может я уже чуть-чуть ошибся, – ответил Август.

Не успев сказать, Петю перебил тот зловещий голос из леса:

– Вы не выйдите из этого леса

Мальчики оказались в небольшой растерянности и пару секунд смотрели друг на друга. Но после Саша решил спросить у голоса:

– Почему?

– Это мой лес, и я тут хозяин. Кстати, меня зовут Шори, – ответил голос.

– Пожалуйста выпусти нас из леса.

– Нет. Я не хочу вас выпускать. Я хочу с вами поиграть.

– Во что ты хочешь с нами поиграть?

– У меня на примете целая куча игр. Но первой игрой будут прятки. Вы меня должны найти.

– И как нам это сделать?

– Идите на мой голос.

– Ты нас обманываешь. Мы не должны тебя искать, – сказал Август.

В этот момент решил влезть Петя:

– А может он правду говорит и он нас не выпускает. Иначе почему мы все идем и идем, и никак приди не можем.

– Ты хоть сам понял, что сказал. Он что волшебник? Это скорее всего кто-то нас просто дурачит.

Август перевел глаза на Сашу и спросил у него:

– А ты что молчишь? Ты тоже ему веришь?

– Да нет конечно как ты мог так подумать. Я не такой маленький, чтобы верить во всякую чепуху.

– Вот и отлично. Пошли дальше.

Прошло ещё много времени и пути. Но троице так и не удалось найти обрыв.

Они уже были уставшие и еле держались на ногах. Тогда Август решил сделать привал и немного передохнуть:

– Давайте отдохнем, а потом продолжим.

– Мы уже сколько бродим по этому лесу? Тебе не кажется что мы заблудились? – сказал Саша.

– Может мы и заблудились. Что нам теперь играться с этим Шори?

– Да, нет. Мы лучше и дальше будем бродить по лесу и искать выход, – сказал с сарказмом Саша

– Хорошо. Давай теперь будет по твоему. Зови Шори.

Саша секунду подумав, выкрикнул:

– Шори. Мы согласны.

– Я и не сомневался, – прозвучал голос Шори, – Вы будете кричать «АУ», а я буду так же вам отвечать.

– Ау, – крикнул Август.

– Ау, – ответил Шори.

– Он вроде в той стороне, – сказал Саша.

– Ну так пошли, что стоишь, – сказал Август.

Все трое пошли на голос Шори, иногда выкрикивая по очереди «АУ».

– Мы уже довольно близко к нему подошли, – сказал Саша.

– Ау, – крикнул Август.

– Ау, – выкрикнул Шори.

Саша посмотрел на Августа и сказал:

– Мне почему-то показалось, что он теперь в другой стороне. Секунду назад от был там, – сказал Саша, показывая пальцем прямо.

– Да, а теперь он там, – сказал Август повернувшись в противоположную сторону.

В этот момент вмешался Петя:

– Что стоять да думать. Пошли искать.

Петя рванул в ту сторону откуда послышался голос Шори. Август и Саша не стали спорить и пошли следом.

– Ау, – крикнул Петя.

– Я уже совсем близко, – сказал Шори.

– Он в той стороне, – сказал Август, показывая пальцем.

Вся троица буквально побежала как по асфальту, не замечая ни кустов, ни травы. Они неслись сломя голову. Они пробежали немного прежде чем наткнулись на него.

С виду он был похож на маленького мальчика, одетого какую-то одежду похожую на мешковину и обутого в лапти. Но у него были большие уши и большие глаза.

Все трое стояли напротив него и молчали, смотря ему в глаза. Он же сидел на маленьком пеньке и в свою очередь смотрел на них.  Но Август не став дожидаться других сказал ему:

– Выпускай нас из леса.

– Нет, нет. Мы с вами сыграем в еще две игры и тогда я вас отпущу, – сказал Шори.

– Выпускай нас. Иначе мы за себя не ручаемся.

Шори исчез, как будто тут и не было его секунду назад.

– Куда он делся? – спросил Саша.

– Я здесь, – ответил Шори.

Голос Шори был за спиной, и когда все трое повернулись он стоял за их спинами.

– Как ты это сделал? – спросил Саша.

– Я вам не скажу. Ну так что будем играть?

– А у нас есть выбор?

– Нет.

– Во что будем играть?

– Игра называется «Пленники».

– Мы не заем такой игры.

– Да она очень простая. Я вас связываю одной веревкой. Потом даю фору, секунд так пять, вы должны убежать как можно дальше. А я вас буду догонять. И если хоть одного из вас задену, значит я вас поймал.

– Мы будем связаны? – спросил Август.

– Веревку я завяжу у каждого на одной руке.

– И в чем смысл? – спросил Саша.

– Это будет очень весело. Тем более что и веревку я уже приготовил, – сказал Шори, доставая веревку из кармана, – протяните по одной руке.

Все троя протянули по правой руке. И Шори стал завязывать веревку у каждого на руке.

– Теперь можете бежать. Через пять секунд я побегу за вами.

Саша сорвался с места, Август быстро среагировал и тоже побежал. А вот Петя немного не доглядел и Саша с Августом ему чуть руку не вырвали.

– Подождите не бегите так быстро, – крикнул Петя.

– Он же сказал что нам нужно убежать как можно дальше. Нам некогда стоять, – сказал Саша.

Мальчики выбросили свои ведра и не думая куда, продолжали убегать.

– Я бегу за вами, – крикнул Шори.

– Уже прошли пять секунд. Так быстро. Мы толком не успели убежать, – сказал Август.

– Не останавливаемся, – сказал Саша.

– Я уже близко, – кричал Шори, нагоняя мальчиков.

И когда Шори догнал мальчиков, он коснулся Пети и сказал:

– Все я вас догнал.

Мальчики остановились и немного отдышались.

– Все теперь выпусти нас из леса, – сказал Август.

– Нет. Еще одна игра. Или вы уже забыли? – сказал Шори.

– Разве в три игры мы должны были сыграть? – сказал Август.

– Конечно в три. Я вам сразу это сказал.

– Нам надо отдохнуть.

– Конечно отдыхайте. На следующую игру вам понадобится много сил.

Петя присел на корточки, Саша и Август оперлись на деревья.

– Вы отдыхайте, я попозже приду, – сказал Шори.

Шори исчез и оставил троицу.

– Я устал. Я не уверен что смогу играть в следующую игру, – сказал Петя.

– Нам придется, – сказал Август.

– Как снять эту веревку? – спросил Саша, пытаясь развязать узел.

– Скорее всего только Шори может снять, – сказал Август.

– Почему ты так думаешь?

– Ну это же он её завязал.

Мальчики замолкли и стали ждать Шори. Каждый в эти минуты думал только о своем и по взгляду нельзя было прочесть мысли.

– Всё отдохнули? Ну тогда давайте продолжать, – сказал Шори, как только появился.

– Во что будем играть? – спросил Саша, отойдя от дерева.

– Это самая интересная игра из всех которые я знаю. Она называется «Холодно  и горячо». Играть в неё очень просто. Я забираю одного из вас.

В этот момент пропал Петя.

– Где Петя? – спросил Август.

– Я его забрал. Все равно от него мало толку.

– В смысле ты его забрал?

– Это надо для игры. Слушаем дальше. Теперь вам надо его найти. Я буду вам подсказывать. Если вы будете идти в верном пути я буду говорить горячо, если нет то холодно.

Саша пошел первым и Шори начал игру:

– Холодно.

Саша немного повернулся в сторону.

– Уже теплее, – говорил Шори.

Саша еще немного повернулся и Шори сказал:

– Горячо.

– Значит нам в ту сторону, – сказал Саша.

И Саша быстрым шагом пошел, за ним не отставал Август. Шори также следовал за ними по пятам и давал направление.

– Холодно, – сказал Шори.

– Мы же шли правильно, не откланялись, – с недоумением сказал Саша.

– Было горячо, а стало холодно.

– Но так не честно.

– Моя игра мои правила. Холодно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/chermoshencev-maksim/lesnye-skazki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


