Королевские Кролики Лондона. Бегство из башни
Санта Монтефиоре

Саймон Джонатан Себаг-Монтефиоре


Маленький и неуклюжий кролик Шайло стал героем! Он служит в ордене Королевских Кроликов в Букингемском дворце и защищает мир от зла.

Но Крысорацци, опаснейшие враги Англии, не дремлют. Они планируют отомстить Шайло и всему ордену. С визитом в Лондон скоро прибудет американский президент собственной персоной! Злодеи хотят напасть на почётного гостя.

Им удаётся ворваться в штаб-квартиру Кроликов и похитить Шайло. Они хотят, чтобы он выдал все-все секреты ордена. Сможет ли наш герой сбежать от Крысорацци и спасти честь страны?





Санта Монтефиоре, Саймон Себаг-Монтефиоре

Королевские Кролики Лондона. Бегство из башни



Оригинальное название: THE ROYAL RABBITS OF LONDON: ESCAPE FROM THE TOWER

Text copyright © 2017 Simon Sebag Montefiore and Santa Montefiore

Illustrations copyright © 2017 Kate Hindley

Published by arrangement with Simon & Schuster UK Ltd

l st Floor, 222 Gray's Inn Road, London, WC1X 8HB

A CBS Company

© ООО «Клевер-Медиа-Групп», 2019


* * *


Посвящается нашей дорогой дочке Лили


















Глава первая





С того дня, когда Шайло Рыжехвостик покинул родной дом – небольшую сельскую ферму – и отправился на поиски Королевских Кроликов Лондона, прошло целых полтора месяца. Двое кроликов, обитавших в окрестностях фермы, ужасно по нему скучали. И по чудесному стечению обстоятельств им суждено было встретиться…

Горацио, пожилой мудрый кролик, сидел в своём ветхом кресле и читал газету, которую позаимствовал из мусорной корзины фермера Землепашмена. В летнюю пору в норке у него всегда было тепло, а из леса доносился сладковатый аромат травы и сосен. Но Горацио было невыносимо одиноко.

В такие моменты он всегда думал о Шайло. Одно время этот крольчонок часто заглядывал к Горацио, чтобы послушать разные кроличьи легенды и мифы. Здесь, в этой самой норе, он с интересом внимал рассказам о Великой кроличьей империи, существовавшей в былые времена, и о тайном ордене Королевских Кроликов, которые по-прежнему обитают под Букингемским дворцом и защищают королевскую семью. Горацио с большим удовольствием рассказывал малышу эти занимательные истории. А потом неожиданно стало известно о заговоре против Королевы, который состряпала банда гигантских грызунов Крысорацци, и Горацио тут же отправил Шайло в Лондон. Зачем? Чтобы предупредить обо всём Королевских Кроликов и помочь им расстроить коварные планы крыс.

Горацио давно подозревал, что у худенького и косоглазого малыша Шайло очень храброе сердце. И оказался прав: крольчонок действительно показал себя настоящим героем.

Старый кролик вздохнул и попытался сосредоточиться на газете, но от осознания того, что Шайло не придёт в гости, на душе было тяжело и до странного неспокойно.

И тут он услышал в тоннеле топот лап. Кто-то спешил в сторону его норы. Горацио опустил газету и сощурился.

– Кто это там крадётся? – рявкнул Горацио, поднялся с кресла, скользнул лапой по набалдашнику своей трости и выхватил спрятанный в ней клинок.

Когда-то Горацио и сам входил в число Королевских Кроликов и едва спасся от Своры, отделавшись множеством шрамов и лишившись половины уха. Даже здесь, на тихой и спокойной ферме вдалеке от Лондона, он всегда сохранял бдительность.

Горацио принюхался. Пахло кроликом, а вовсе не собакой. Топот стал громче и резко затих у входа в нору. А потом кто-то негромко топнул уже у самого порога – так делают все воспитанные кролики, когда приходят к кому-то в гости.

– Прошу прощения, – осторожно проговорил ласковый женский голос, и перед Горацио предстала маленькая коричневая крольчиха. – Я ищу Горацио.








Горацио спрятал кинжал в трость и пристально посмотрел на гостью. У неё были огромные золотистые глаза, длинный изящный носик и большие уши. Такие уши Горацио уже доводилось видеть.

– Вы, наверное, мама Шайло? – предположил он.

Гостья окинула Горацио любопытным взглядом, и её и без того огромные глаза стали казаться ещё больше. Перед ней стоял высокий кролик, абсолютно непохожий на кролькинов, к которым она привыкла. Половины уха у него не было, будто его откусили, не было и одной задней лапы, а передняя левая была перевязана. Вожаки Кроличьего садка поговаривали, что Горацио безумен и опасен, и теперь миссис Рыжехвостик понимала, почему они его боялись, – вот только ей самой было ни капельки не страшно. Она знала, что, если перед ней друг Шайло, бояться ей нечего.

– Пожалуйста, присаживайтесь, – проговорил Горацио уже не резким, а тихим и спокойным тоном и поудобнее устроился в своём кресле. – Теперь я понял, в кого это Шайло такой храбрый. Только очень отважный кролик осмелится забрести в эту часть леса. – Горацио усмехнулся, и его глаза блеснули за стёклами очков.

Миссис Рыжехвостик почувствовала, что её волнение улетучилось. Она проскакала через всю комнату и заняла кресло напротив Горацио.

– Шайло храбростью не блещет, – призналась она и нежно улыбнулась, вспомнив о своём неуклюжем и таком неловком малыше. – Я думала, его сожрали крысы, но недавно получила от него записку и ещё вот что. – Она сунула лапу в карман кофты и вытащила оттуда медаль. Золотой диск ослепительно сверкнул в свете лампы, и Горацио отчётливо разглядел на нём особый символ Королевских Кроликов – корону и пару кроличьих ушей, торчащих из неё. – Под матрасом я нашла дневник Шайло. Благодаря ему я вас и отыскала. – Она робко взглянула на пожилого кролика. – Кажется, мой сын был особенно к вам привязан.

Горацио потянулся к медали, взял её в лапу и внимательно рассмотрел.

– Очень надеюсь, что вы объясните мне, что это такое, – добавила она.

Горацио снял очки. Он посмотрел на миссис Рыжехвостик и увидел надежду в её больших печальных глазах.

– Моя дорогая миссис Рыжехвостик, – начал он мягким, добрым голосом, – это орден Королевских Кроликов.

Миссис Рыжехвостик ахнула. Она слышала о легендарных Королевских Кроликах, но считала, что их уже давно не существует.

– Но как это возможно?

– Всё дело в том, что Шайло – храбрый и умный крольчонок, – пояснил Горацио. – Я отправил его в Лондон предупредить Королевских Кроликов о заговоре против Королевы, и он справился с миссией, которая многим показалась бы непосильной. Он не только помешал крысам, но и получил предложение примкнуть к тайному кроличьему ордену. У вас есть все основания гордиться своим сыном.

– Мой Шайло – Королевский Кролик? – не веря своим ушам, переспросила гостья.

– Именно так, – отозвался Горацио и вернул ей медаль. Его мордочка заметно посерьёзнела. – Только никому об этом не рассказывайте, – предупредил он.

Миссис Рыжехвостик кивнула.

– Хорошо, не буду. – Она посмотрела на медаль, и Горацио заметил в её взгляде неподдельную гордость. – Шайло любил приходить сюда и слушать истории о Великой кроличьей империи, – тихо пробормотала она. – Он всегда стремился познать мир вокруг. Остальные мои детки не такие – они любят носиться, играть в игры, а Шайло всегда больше нравилось читать и учиться. – Она обвела взглядом книжные полки. – Неудивительно, что он так любил тут бывать.

– Такие ученики, как Шайло, – это просто счастье, – задумчиво проговорил Горацио.

– Вас не затруднит рассказать мне немного о Великой кроличьей империи и Королевских Кроликах Лондона? Так мне будет проще понять, чем именно Шайло занимается в Лондоне, и… почувствовать себя ближе к нему.

– О, с большим удовольствием! – сказал Горацио и выпрыгнул из своего кресла с живостью, какой ни разу в себе не ощущал с тех пор, как Шайло перестал к нему ходить. Он подскочил к полке и снял с неё толстую книгу. – Вот тут всё написано, – сообщил он, подёргивая носом от удовольствия. – Ему очень нравился запах старой бумаги и кожи. – Мы будем читать с вами эту книгу, как читали её с Шайло.

Он сел, положил толстый том на колени и, раскрыв его, с улыбкой взглянул на миссис Рыжехвостик. В этой улыбке были и радость от чтения, и любовь к истории, и счастье вновь оказаться в чьей-то компании.

– Жизнь – это приключение, – произнёс он, открывая первую страницу. – На свете нет ничего невозможного, если при тебе удача, отвага, сочная морковка, мокрый нос и немножко бесшабашной храбрости! Давайте начнём.




Глава вторая


В Лондоне, на самой вершине знаменитого небоскрёба «Осколок», собрались Крысорацци. Их там были сотни. Кругом мелькали блестящие, округлые, сутулые спины, розовые хвосты, чёрные когти и жёлтые зубы. Вонь стояла невыносимая – пахло заплесневелыми гамбургерами, сметаной, тухлыми яйцами и самыми зловонными газами на свете.

Пожалуй, верхушка «Осколка» – чересчур роскошное место для крысиных офисов. В конце концов, этот самый небоскрёб возвышается над всеми остальными зданиями, словно блестящий стеклянный кинжал, воткнутый в небо Лондона. Он такой высокий и у него такая острая верхушка, что его стоило бы назвать не небоскрёбом, а неборезом! И он действительно чересчур необычен для обыкновенных крыс. Но Крысорацци никакие не обыкновенные. Они куда умнее и хитрее своих «нормальных» собратьев, и вместо того, чтобы копаться в мусоре и сновать по канализации, они роются в интернете, сплетая сеть из лжи и ненависти. Пожалуй, их даже можно назвать «цифровыми грызунами».

Они собрались в белоснежном кабинете из стекла и мрамора, откуда открывался сказочный вид на Лондон. Можно было увидеть и собор Святого Павла, и циферблат Биг-Бена, и ровный круг «Лондонского глаза»[1 - Так называется знаменитое колесо обозрения, с которого открывается вид на весь Лондон. – Здесь и далее прим. перев.], и даже трибуны стадиона Уэмбли. Само собой, сквозь туманную дымку просматривался и Букингемский дворец. Под их логовом на нескольких этажах располагалась гигантская медиакорпорация «Пузырь.нет», которой владел Папа Рацци, важная шишка в мире интернета. Лондонцы спешили по своим делам, даже не подозревая о том, что прямо над ними обитает жуткая колония гигантских крыс, задумавшая погрузить человеческий мир в полный хаос.

Крысорацци сидели перед огромными экранами, транслировавшими все каналы, которыми владел Папа. Они ждали. На шеях у них висели камеры с огромными объективами, в ушах были наушники, а в лапах у каждого – по смартфону или планшету самой последней модели. Именно Крысорацци собирали фотографии и факты, чтобы утолить ненасытный голод интернета, вечно жаждущего людских сердец и душ. Снимки и факты касались известных, не очень известных и известнейших фигур, как, например, члены королевской семьи. Каждый раз, когда крысам удавалось украсть у кого-нибудь что-то личное, они тем самым крали у него кусочек души, а себе, напротив, прибавляли сил. Как видите, Крысорацци были жадными до счастья – причём до чужого. Чем больше бед они сеяли в мире, тем могущественнее себя ощущали и тем больше похвал получали от Папы Рацци (который был единственным существом, с чьим счастьем они готовы были мириться).

Крысорацци пытались принять важный и солидный вид, с волнением ожидая приказаний своего могущественного и устрашающего хозяина, но выглядеть солидно – совершенно невыполнимая для Крысорацци задача. Они чесались, пукали и щёлкали зубами, такими мощными, что без труда могли стереть даже самую твёрдую кость в порошок.

Никто из них ни разу не видел Папу Рацци своими глазами. Он был до жути таинственен. Кто-то представлял его седой старой крысой с взъерошенной шерстью, кто-то – беспощадным юным вожаком. Так или иначе, он управлял империей, которая контролировала смартфоны и поисковые системы, спутники и дисплеи по всему миру.

Наверняка они знали лишь то, что Папа Рацци жесток. И если бы вы присмотрелись повнимательнее к собравшимся в комнате, вы бы поняли, откуда им это известно. У каждой крысы чего-нибудь да не хватало. У кого-то – глаза, кончика хвоста, когтя. У кого-то было только пол-уха. У самых неудачливых осталось всего три лапы. Целых и невредимых тут не было совсем.

Самый маленький, тощий и очень хилый на вид крысёныш, одетый в белоснежный халат, отвечал за исполнение «тонизирующих процедур», назначенных Папой Рацци. Никто не знал его имени, все называли его Доктором. Если Папа был чем-то недоволен, Доктор отрезал провинившемуся ухо или лапу… И сегодня крысы были особенно встревожены, потому что маленький сельский крольчонок по имени Шайло сумел одурачить их всех.

На протяжении многих веков Королевские Кролики Лондона боролись с врагами королевской семьи и оберегали её от любых угроз. Но потом наступил двадцатый век – эра интернета, ноутбуков и смартфонов, и Папа Рацци вместе со своей армией суперцифровых мегакрыс решил раз и навсегда покончить с Королевскими Кроликами при помощи новых технологий. Но в самый последний момент перед их первой крупной атакой на королевскую семью в Большую нору проник Шайло и расстроил злодейские планы, помешав им опозорить Королеву. К тому же троих лучших Крысорацци Папы сожрали корги!

Успех Королевских Кроликов привёл Папу Рацци в ярость. Это можно назвать как угодно – удачей, благосклонностью судьбы или фортуны, – однако же наш косоглазый крольчонок со слабеньким желудком и висящим ушком, который в жизни не видел смартфонов и думал, что «Четыре Джи» – это порода лошади, неожиданно для всех стал настоящим героем и спас положение.

Внезапно тишину нарушила невыносимо слащавая мелодия. Это была колыбельная, «Баю-баюшки-баю, не ложися на краю». Крысы тут же перестали чесаться и пукать. Они с содроганием огляделись. Неужели Папа здесь? А может, в Мумбае? Или в Лос-Анджелесе? Как именно он перед ними предстанет?

На стене, будто гигантская голограмма, начали проступать огромные буквы – это Папа принялся печатать своё обращение к Крысорацци. Наступила полная тишина, слышно было только, как где-то далеко Папа стучит пальцами по невидимой клавиатуре и как Крысорацци шёпотом читают его послание.



И вы ещё смеете называть себя Крысорацци?! Крысорацци ни за что не позволили бы какому-то сельскому крольчонку себя одурачить. Крысорацци ни за что бы не допустили, чтобы слабенький, хилый кролик помешал их планам и завёл бы в Конуру, где их поджидала верная смерть. Я очень люблю своих Крысорацци и очень не хотел бы отправлять кого-нибудь из вас на встречу с Доктором…


По толпе пробежал испуганный ропот. Крысорацци подняли взгляд на Доктора в белом халате, в нагрудном кармане которого поблёскивали садовые ножницы.



Вы должны доказать мне, что достойны носить имя Крысорацци. Вот чего я от вас хочу.


Один из самых толстых и грязных Крысорацци оглушительно пукнул. Сородичи встревоженно на него уставились.

– Папа, пощадите! Не смог сдержаться! – вскричал Тыкби и прижал дрожащую лапу к обрубку, оставшемуся от его уха.

Доктор зашагал к Тыкби, поигрывая садовыми ножницами, и тот весь съёжился и отпрянул, но тут Папа вновь начал что-то печатать.



Довольно. Хватит отвлекаться. У меня новости. Президент Соединённых Штатов Америки через два дня прибудет в Лондон с официальным визитом. Он считает себя самым влиятельным существом на свете. Но кто же главный на самом деле?


– Вы, Папа! – пропищала крысиная толпа.



У меня есть кое-какие планы на Президента, и никто мне не помешает, а уж тем более Шайло! Мне нужно, чтобы вы схватили этого самого крольчонка и допросили его. Я хочу знать все тайны Королевских Кроликов, все до единой, а ещё хочу, чтобы Шайло мне не мешал и не путался у меня под ногами.


Крысорацци задрожали от радостного предвкушения. Наконец-то они отомстят кролику, который так их унизил!



Мавис!


Юркая Мавис скользнула вперёд. Пожалуй, она была самой уродливой из всех Крысорацци, а чтобы заслужить такой титул, надо очень постараться, ведь все Крысорацци по природе своей ужасно уродливы. Шерсть у неё была тоскливого серого цвета, а там, где она слишком часто чесалась, поблёскивали проплешины. Живот у неё был вечно вздут, потому что она пила слишком много газировки. Изо рта у неё так воняло, что её даже называли Мухобойкой, потому что мухи, пролетая мимо, часто падали замертво, едва унюхав её дыхание. Улыбалась Мавис только одной половиной рта, а другая вечно свисала над выдающейся челюстью – последствие схватки с барсуком (в которой барсук, кстати сказать, проиграл).

– Я поймаю этого Шайло, чего бы мне это ни стоило, – заявила она. А потом сняла у себя со шкурки безмятежно уснувшую блоху и забросила себе в пасть.



У тебя будет помощник.

Камнекож.


Вперёд выступил Камнекож. Шерсть у него была чёрная и блестящая, уши и нос – влажные и розовые, но от остальных Крысорацци его разительнее всего отличали два передних зуба. Они были слишком крупными для его рта и торчали, как бивни. Ими он легко мог содрать кожу даже с самой толстокожей змеи.

– Я вас не подведу, Папа, – заявил Камнекож и сверкнул глазами.



Разумеется, не подведёшь. Потому что в противном случае я отправлю тебя к Доктору. Перейдём ко второму пункту нашего плана. Моя армия Крысорацци опозорит Короля и Королеву и унизит Президента. Думаю, не нужно вам напоминать, что на протяжении последних ста лет между Америкой и Англией сохраняется крепкая дружба – в конце концов, жители этих стран даже говорят на одном языке. Эти особые отношения можно назвать мощным союзом, благодаря которому во всём мире царит мир. Но мир – это наш враг. Спросом пользуются лишь плохие новости! Поэтому чем больше плохих новостей, тем мы богаче и могущественнее. Вы должны придумать, как испортить эти самые особые отношения. Я рассчитываю на вас.


А потом слова исчезли. Но Крысорацци продолжали неотрывно смотреть туда, где они до этого были, и молчали, боясь, что Папа по-прежнему их слышит. Когда звуки колыбельной затихли, они начали бормотать и шептаться.








Мавис высунула розовый язычок и облизнулась, мечтая о славе. Крысорацци жадные и жестокие, но есть у них и одна особая слабость – они мечтают стать ЗНАМЕНИТЫМИ! Мечтают вести своё шоу на одном из многочисленных телеканалов Папы, иметь миллион подписчиков в Крысограме. И если они испортят эти самые особые отношения, им точно удастся прославиться!

– Упрячем Шайло в спортзал! – прокричала Мавис.

Все крысы знали, что такое спортзал, и содрогнулись, услышав это слово. Для людей спортзал – это место, где можно оздоровиться и похудеть, но ленивые, жирные Крысорацци боятся его как огня. Потому что в крысином спортзале блестящие тренажёры и гири используются как пыточные инструменты.

– Поставим его на беговую дорожку, – радостно потирая липкие лапки, добавила она.

– Или посадим на тренажёр для грудных мышц! – предложил Камнекож. – Там-то он ни за что не выживет. Этот крольчонок горько пожалеет, что высунул нос из родной норки!

Мавис рассмеялась.

– Не терпится увидеть его на гребном тренажёре. Уж он-то убивал даже сильнейших наших врагов. Мы справимся с ним в два счёта. Этот кролькин нам не чета. – Она подняла лапу и пошевелила когтями, и они сверкнули в лучах света, как ножи. – А когда Шайло расскажет нам все тайны, я его съем, раз уж Папа выбрал первой меня.

Остальные крысы пустились в ужасающий пляс под названием дрыга – завиляли задницами, замахали когтистыми лапами, закрутили розовыми хвостами на манер лассо. Если когда-нибудь увидите дрыгу, БЕГИТЕ! Ведь дрыга – это боевой танец Крысорацци.




Глава третья


Шайло бежал так быстро, что едва успевал дышать. Сердце бешено колотилось о рёбра, а кровь громко стучала в ушах. За ним по пятам гнались Крысорацци. Они были близко, совсем близко. Настолько, что он чувствовал их зловонное дыхание и слышал пронзительный визг. Он судорожно схватил ртом воздух и крикнул. Крольчонок не смел оглянуться. Он ни за что не дастся им в лапы. Это невозможно. После всего, чего он смог достичь! И тут он почувствовал, как чей-то коготь царапнул его по спине…

Шайло подскочил, широко распахнул глаза и увидел перед собой Белль де Лап в розовой ночной рубашке. Прекрасная крольчиха с янтарными глазами ласково погладила его по лбу и успокаивающе проворковала с французским акцентом:

– Проснись, кролькин, тебе приснился кошмар!

Шайло постепенно осознал, где он находится, – в своей постели в Большой норе, которая располагается прямо под Букингемским дворцом.

– Что тебя так напугало? – спросила крольчиха.

– Меня преследовали Крысорацци, – признался крольчонок. В горле до сих пор стоял ком – хотя сон закончился, ужас всё никак не проходил.

– Но они ведь так тебя и не поймали?

– Да. Я бежал со всех лап.

– Это всего лишь твои страхи, Шайло. Мне вот снится, что Крысорацци проникают ко мне и крадут мои драгоценности. – Белль де Лап потеребила бриллиантовое ожерелье у себя на шее. – Прежде чем заснуть, нужно припомнить всё, что ты любишь. – Она широко улыбнулась и провела лапой по щеке Шайло, мокрой от слёз. – Сельдерей?








Шайло робко улыбнулся ей в ответ.

– Сельдерей и маму, – признался он.

– Так вот, если будешь думать о них, места для страхов уже не останется. Не забудь, что именно ты одолел Крысорацци, которые строили коварные планы против нашей любимой Королевы. – Белль де Лап подняла его лапку и показала ему красную метку на подушечке – знак Королевских Кроликов, – напоминая о том приключении. – Теперь ты один из нас, – добавила она. – Ты храбрый и умный кролькин.

– По-моему, мне просто повезло, – скромно предположил Шайло.

Белль де Лап решительно покачала головой.

– Твоё везение зависит только от тебя самого, Шайло, и в твоих силах призвать его снова. Для того, кто верит в себя, нет ничего невозможного. А теперь подумай о сельдерее и о маме. Увидимся утром.

Шайло хотел было что-то ответить, но тут Белль де Лап наклонилась к нему и поцеловала в лоб, и он тут же умолк, потому что в жизни не видел крольчихи прекраснее.

– Не бойся, кролькин, я здесь, неподалёку. Если ты закричишь, я в два счёта окажусь рядом. Мы все – одна большая семья. И всегда заботимся друг о друге.

Шайло посмотрел вслед Белль де Лап, которая выскользнула в дверной проём и тихо прикрыла за собой дверь. Он всё ещё чувствовал сладковатый запах её шёрстки, от которого у него слегка кружилась голова. Крольчонок натянул одеяло до самого подбородка и закрыл глаза. Несмотря на то что Шайло прожил в Большой норе уже несколько недель, он ещё не привык к этой кровати и не знал, сможет ли привыкнуть к жизни в Норе Королевских Кроликов.

Но он послушался совета Белль де Лап и подумал о маме. Гадал, что она сделала с медалью, которую он ей отправил. Мама вряд ли догадывалась о её значении, однако медаль была веским доказательством того, что Шайло цел и невредим. Крольчонок очень переживал, как бы мама не решила, что он погиб. Днём в Большой норе кипела работа, и у Шайло не было времени на мысли о Кроличьем садке, его родном доме, но по ночам, лёжа в постели в полном одиночестве, он мысленно возвращался в кухоньку, где мама суетилась у плиты, и ему даже чудился знакомый аромат морковного пирога и ласковое прикосновение маминых губ к его щеке.

Он старался быть храбрым, ведь теперь он как-никак один из Королевских Кроликов. Но если бы ему дали несколько минут на разговор с мамой, он бы шепнул ей на ушко, что порой ужасно скучает по дому. Правда, Шайло ни капельки не скучал по братьям и сёстрам, особенно по старшему брату Максимилиану, и знал, что если когда-нибудь и вернётся домой, то ни за что не позволит над собой издеваться.

Эта уверенность наполнила его приятной гордостью за самого себя. Возможно, когда он смог расстроить крысиный заговор против Королевы, ему просто повезло, и на самом деле он вовсе не такой храбрый, каким его считают Королевские Кролики, но он чувствовал, что в силах дать отпор Максимилиану. То обстоятельство, что его приняли в элитную группу Королевских Кроликов, подарило ему уверенность в себе.

Крольчонок подумал о сельдерее, об уютном Кроличьем садке, о своём друге Горацио, о том, как он, должно быть, гордится его успехом. И потихоньку начал засыпать. На этот раз во сне на него не нападали ни Крысорацци, ни Свора. Он видел только свой родной край с плодородными полями и нежно-зелёными долинами.




Глава четвёртая


На следующее утро генералиссимус Нельсон, предводитель Королевских Кроликов, позвал Шайло к себе в кабинет на встречу с Клуни, Белль де Лап, Лазер и Зено, четвёркой самых важных Хопстеров. (Хопстеры заметно отличаются от обыкновенных кроликов, которых можно увидеть на лужайках в лондонских парках. Это весьма умные и энергичные кролики, крупные, мускулистые, прекрасно знающие своё дело.)

Самым главным франтом среди них был Клуни. Он носил официальный титул Придворного Хвоста (кстати сказать, даже хвост у него выглядел франтовато), но на самом деле был секретным агентом. Он был невероятно хорош собой, но слегка тщеславен (у каждого есть свои недостатки!). У него были длинные серые уши, а на очаровательной мордочке всегда читалось выражение заинтересованности. Он носил чёрный смокинг, идеально отглаженные чёрные брюки, алую бабочку и широкий пояс.

Шайло вошёл в кабинет и увидел, что Клуни, развалившись на диване, любуется собой, глядя в серебряное зеркальце и причёсывая серую шёрстку черепаховым гребнем, который всегда носил в нагрудном кармане. (Важно отметить, что практически всегда, когда Клуни смотрел на себя в зеркало, он на самом деле тайком шпионил за теми, кто стоит позади него. Самолюбие отлично маскировало этого щеголеватого шпиона!)

Официально Белль де Лап занимала должность смотрительницы туалетного столика. Её работа состояла в том, чтобы следить за безопасностью спальни Королевы. Теперь же она стояла у перископов в своём ослепительном голубом платье и в боа из перьев и наблюдала за всеми, кто находился наверху, в Букингемском дворце, от членов королевской семьи до горничных, дворецких и охранников. При помощи перископов Белль де Лап, помимо прочего, выискивала всё, что блестит. Она не брезговала позаимствовать какой-нибудь лишний бриллиант или рубин из королевского будуара, будучи уверенной, что Её Величество не заметит исчезновения драгоценного камня.

– Когда у тебя столько камней, какое тебе дело до пропажи одного-единственного? – часто повторяла Белль де Лап со своим нежным французским акцентом, поблёскивая украшениями.

Лазер была кроликом из Америки, и её работа, не считая задач секретного агента, состояла ещё и в поддержании связи между Королевскими Кроликами Лондона и Кроликами Белого дома. Внешность у неё была очень яркой, даже вычурной. Шерсть на лапах была выкрашена в красный, белый и синий цвета и расписана полосами и звёздами. А ещё крольчиха носила ярко-красные брюки с голубыми полосками. Она была вся в цветах американского флага! На спине у неё висели лук и колчан со стрелами, а на поясе – плеть. Лазер была вспыльчивой, энергичной, лёгкой на подъём. Сейчас она внимательно изучала разложенную на столе карту, сощурив зоркие глаза. Последним в этой компании (но не в Норе, где этот кролик занимал довольно значимую должность!) Хопстером был шумный и мускулистый маршал Топотунов по имени Зено. Этот огромный чёрный кролик разговаривал так громко, что люстра в большом зале порой начинала раскачиваться от его голоса. Зено командовал армией Топотунов, солдат Отряда особого назначения. Он был очень сильным и храбрым, и все его немного побаивались. Их страх заметно поутих бы, знай они его тайну – на самом деле он СТРАШНО боялся чертополоха и канцелярских резинок! (Только тсс, пожалуйста, никому ни слова!)

Все Королевские Кролики дали клятву защищать королевскую семью от любых опасностей, и у всех на подушечке лапы был знак особого отличия – красное пятно, которое называли меткой. У генералиссимуса Нельсона метка была двойной – пятна красовались на обеих передних лапах.

Шайло заскочил в кабинет, и Нельсон поглядел на крольчонка из-под очков.

– А, Шайло, – хрипло поприветствовал он. – Что ж, теперь можно начинать. – Старый серый кролик проковылял к столу с картой, опираясь на жезл с серебряной кроличьей головой. – Королевские Кролики, собраться у карты! – приказал он звучным голосом.

Шайло неотрывно наблюдал за тем, как героические Хопстеры собираются вокруг знаменитого стола. Трудно было поверить, что он и впрямь находится в Большой норе, причём не как чужак, а как Королевский Кролик, обладатель метки.

Шайло занял своё место за столом, и Зено похлопал его по спине.

– Здравствуй, маленький монстр, – сказал он с сильным ямайским акцентом.

Монстрами он ласково называл кроликов, которые ему нравились. Его дружеский хлопок чуть не вышиб дух из Шайло. Кролькин подскочил к столу и встал между Клуни и Лазер. Он вскинул подбородок, расправил плечи и выпрямился, стараясь казаться как можно выше, но по сравнению с рослыми Хопстерами всё равно выглядел совсем крохой.

– ПСШ прибудет в Лондон через два дня – он собирается навестить Короля и Королеву, – сообщил Нельсон.

Шайло робко поднял лапку.

– Что такое, Шайло? – спросил Нельсон, поглядев на малыша из-под очков.

– Что значит ПСШ? – спросил крольчонок.

– Президент Соединённых Штатов, – объяснил Нельсон.

– А! – воскликнул Шайло.

– КСШ прибудут вместе с Президентом на «Борту номер один» – так называется личный самолёт Президента, – продолжил Нельсон. – Как расшифровывается КСШ? – спросил он, взглянув на Шайло.

– Кролики Соединённых Штатов? – робко предположил Шайло.

– Умница! Видишь ли, Шайло, когда-то Америка была английской колонией под управлением короля Георга III и его Королевских Кроликов. Но американцы восстали и отвоевали право на независимость. Кролики, находившиеся тогда в Америке, решили остаться там и помочь Президенту в управлении новым государством, Соединёнными Штатами. Когда первый Президент, Джордж Вашингтон, построил Белый дом, он даже не заметил, что под ним прорыто множество кроличьих нор. Прямо под Овальным кабинетом, где работает Президент, располагается Овальная нора. Американцы, совсем как англичане, считают, что это они заправляют всеми делами, но мы-то знаем, что, не будь кроликов, ничего бы у них не вышло. Мы должны принять отряд КСШ и совместными силами сделать так, чтобы встреча Президента с Королевой прошла безупречно.

Генералиссимус посмотрел на Шайло, и его поседевшая мордочка стала очень серьёзной. Шайло тут же вспомнился Горацио, который с точно таким же выражением рассказывал ему о Крысорацци.

– Великобритания и Америка – добрые друзья, – продолжил Нельсон. – И нельзя допустить ухудшения этих особых отношений. Они – фундамент, позволяющий нам мирно сотрудничать с другими странами.

– Крысорацци так и ждут возможности всё испортить, – заметила Белль де Лап. – Стоит нам только ослабить бдительность – и они возьмут верх!

– Уж с ними-то мы справимся, – уверенно проговорила Лазер, обнажив золотой зуб и похлопав лапой по плети, висевшей у неё на поясе. – Потому что мы не только языком чешем, но и о деле не забываем! – добавила она, уверенно обходя стол в своих кожаных сапогах.

«Лазер просто бесподобна!» – подумал Шайло, с восхищением наблюдая за крольчихой.

Тут кто-то трижды постучал в дверь, и в комнату заскочила пухленькая крольчиха по имени Фрисби в нарядной красно-золотой униформе. Она исполняла обязанности мажордома и заведовала всем в Большой норе.

– Генералиссимус! – объявила она. – У Раппапорта новости. Он ожидает вас в Будке.

Нельсон задумчиво потёр подбородок и сказал:

– Мы уже идём.

Шайло последовал за рослыми Хопстерами по широким коридорам Большой норы. А потом кролики спустились по винтовой лестнице, уходящей в землю, будто гигантский штопор. Воздух там был холодным и влажным. Наконец они добрались до тускло освещённой комнаты, в которой находился огромный старомодный компьютер, а позади него, стоя на коленях, копался в проводах рябой облезлый кролик. Внезапно вспыхнула яркая искра, едва не опалив кролику ухо, и компьютер резко включился, шумно заворчав, как стиральная машина. Рябой кролик с довольным видом поднялся и поприветствовал генералиссимуса.

Раппапорт сильно отличался от других Хопстеров. Он был невысоким толстячком с круглым животиком и водянистыми голубыми глазами, бледными, как туман, и почти совсем скрытыми за толстыми стеклами очков. Он нервно переминался с ноги на ногу, то пряча лапы в карманы сильно запачканной едой рубашки в тонкую полоску, то вынимая их. Шайло подумалось, что он похож на кролика, который всю жизнь провёл под землёй.

– А, Раппапорт! – хрипло поприветствовал его Нельсон. – Какие новости?








– Недобрые: мы выяснили, что прошлой ночью Крысорацци танцевали дрыгу. Это всегда плохой знак. – Раппапорт тыкнул пальцем в экран, на котором виднелись очертания Букингемского дворца в окружении красных точек. – Крысорацци оцепили дворец, – сообщил он.

Нельсон посмотрел на красные точки и сощурился.

– Неужели это правда?

– Они так ещё ни разу не делали, – заметила Лазер.

Раппапорт кивнул.

– Верно, не делали. Но визит Президента для них – отличная возможность привести мир к кризису.

– Справедливо, – с отвращением заметил Нельсон.

– Но они весьма непоследовательны. По их перемещениям видно, что чёткого плана у них нет. Подозреваю, что это просто группа разведки, – уверенно предположил Раппапорт.

– Надеюсь, они так ничего и не найдут, – проговорила Белль де Лап и прижала лапки к губам.

– Не будем лишний раз соваться в ход под Плакучей ивой, – проговорил бледный кролик, наморщил нос и переступил с ноги на ногу. Внезапно компьютер взвыл и выключился. Раппапорт с силой стукнул по нему кулаком. Дисплей судорожно замигал и снова включился.

– Само собой, – тихо проговорил Нельсон. – Клуни, Лазер и Шайло, немедленно отправляйтесь в дом номер десять и поговорите с ОЗ-ПХ. Может, у него есть дополнительные сведения.

– Есть, сэр! – выкрикнула Лазер и подмигнула Шайло.

– Есть, генералиссимус! – воскликнул Шайло, воодушевлённый тем, что его отправляют на важное задание вместе с Лазер и Клуни.

– Понял! – сообщил Клуни и поправил бабочку, поглядывая на своё отражение в мониторе компьютера.

– Отлично, – довольно кивнул Нельсон. – Нельзя допустить ухудшения особых отношений.




Глава пятая


– Пойдём, Шайло! – крикнула Лазер, шагая в ногу с Клуни. – Пора тебе познакомиться с ОЗ-ПХ.

Шайло поспешил за двумя Хопстерами вверх по винтовой лестнице, через большой зал, скользнул в круглую дверь и оказался в тоннеле, где стояла вагонетка, на которой Шайло впервые приехал в Большую нору. Вагонетка поблёскивала на рельсах, готовая доставить их по адресу Даунинг-стрит, десять, к дому премьер-министра.

– Возможно, ты этого не знал, – произнёс Клуни, обращаясь к Шайло, – но Лондон – город тоннелей. Вот только для того, чтобы ими воспользоваться, нужно знать, где искать.

Рельсы тянулись вдоль тоннеля, напоминая маленькую железную дорогу в шахте. Кролики запрыгнули в вагонетку, и она тут же покатилась, дёрнувшись и громко скрипнув. Холодный ветер пробрал Шайло до костей. Крольчонок вдруг задумался, кто такой этот ОЗ-ПХ? Может, ещё один кролик, а может, мышь или ёж? Но когда кролики выбрались из тележки, наконец остановившейся у пары раздвижных дверей, он учуял тревожный, очень узнаваемый запах – запах лисы.

Шайло застыл на месте. В тех краях, откуда он был родом, лисы ели кроликов. Ему вдруг пришло в голову, что быть съеденным лисой ничуть не лучше, чем стать обедом для корги.

– Всё хорошо, – заверила его Лазер, заметив панику Шайло. – Тебе нечего бояться. У защитников королевства есть своё соглашение. Лисы тебя не съедят.

Шайло шумно сглотнул. Храбрость его покинула.

– Ну же, Шайло, – ласково сказал ему Клуни. – Разве Горацио не научил тебя главному Закону кроличьей конспирации? Доверься нам. Когда ты дал клятву верности, ты дал согласие нам довериться. Идём. Не трясись ты так. ОЗ-ПХ не терпит слабаков.

Лазер ласково похлопала его по худенькому плечу.

– Пойдём, Шайло, – мягко позвала она, широко улыбнувшись крольчонку. – Я ведь знаю, какой ты на самом деле храбрый.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42604472&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Так называется знаменитое колесо обозрения, с которого открывается вид на весь Лондон. – Здесь и далее прим. перев.


