Фантастические каникулы
Гарриет Манкастер


Изадора Мун. Приключения очень необычной девочки #2
Разве каникулы могут пройти скучно, когда твоя мама – фея, а папа – вампир?! Изадора и представить не могла, сколько приключений её ждёт во время их семейной поездки на море! А всё началось с того, что она потеряла папину любимую расчёску с рубинами! Чтобы найти её, Изадоре и её лучшему другу Розовому Кролику пришлось отправиться на морское дно и познакомиться с принцессой русалок! Именно она забирает себе все потерянные на пляже вещи. Удастся ли Изадоре уговорить её вернуть расчёску? Ведь принцесса Дельфина очень не любит делиться…

Гарриет Манкастер – всемирно известная писательница и иллюстратор, книги которой переведены на 27 языков!





Гарриет Манкастер

Фантастические каникулы



Copyright © Harriet Muncaster 2016

Isadora Moon Goes Camping

was originally published in English in 2016.

This translation is published by arrangement with Oxford University Press.



© Harriet Muncaster 2016 Isadora Moon Goes Camping was originally published in English in 2016. This translation is published by arrangement with Oxford University Press

© Кузнецова Д.Ю., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Вампирам, феям и людям на всём земном шаре!

И Эрин Грин, королеве дельфинов


Жизнь Изадоры Мун полна магии и фантастических событий!

Плюшевая игрушка Изадоры Розовый Кролик был оживлён с помощью волшебства!

Мама Изадоры – фея, а папа – вампир!








Познакомься с Изадорой Мун, очень необычной девочкой!

Доводилось ли тебе когда-нибудь пить чай в компании русалки? Изадоре – да!

В этой книге много чудесных чёрно-розовых иллюстраций!


Если бы русалка пригласила тебя в гости, какое угощение ты бы принёс с собой?



Морской огурец и морской томат!

    Фрэнки






Сэндвич с лососем! Ням-ням!

    Руби



Креветки и чипсы в непромокаемой упаковке!

    Сэм



Печенье в форме русалок.

    Гарриет



Может быть, морепродукты?

    Антония




Мама // Графиня // Корделия Мун






Малышка Вишенка






Папа // Граф // Бартоломью Мун






Я! Изадора Мун






Розовый Кролик



Я – Изадора Мун! А это мой лучший друг Розовый Кролик. Когда-то он был моей любимой игрушкой, но однажды мама оживила его при помощи волшебной палочки. Она умеет делать такие невероятные вещи, потому что она фея. Ой, а я говорила, что мой папа вампир? Поэтому я наполовину фея, наполовину вампир!




Глава первая


Мои вторые лучшие друзья – Зоуи и Оливер. Мы вместе ходим в школу. Это обычная школа для человеческих детей. И я её обожаю!

Каждое утро Зоуи и Оливер заходят за мной, и мы втроём отправляемся на учёбу. Мама и папа находят разные предлоги, чтобы самим не открывать им дверь. Они по-прежнему опасаются разговаривать с людьми.

После долгих летних каникул я с нетерпением ждала встречи с друзьями. Когда наконец наступил первый учебный день, я очень обрадовалась! Едва услышала, как кто-то стучится в дверь – «тук-тук-тук», как тут же полетела её открывать.

– Зоуи! – воскликнула я, заключив подругу в объятия. Оливера я не стала обнимать, потому что он этого не любит.

Мы вместе зашагали по дорожке в саду, и мой Розовый Кролик скакал возле нас. Вдруг рядом что-то звякнуло. Оказывается, Зоуи надела на себя множество украшений. Зоуи мечтает стать актрисой, когда вырастет, поэтому она часто переодевается в разных персонажей.








– Сегодня я королева! – заявила она, наматывая бусы на палец и поправляя на голове бумажную корону. – Королева Зоуи!

– Мне нравятся твои браслеты, – улыбнулась я. – Откуда они у тебя?

– Из Франции, – ответила Зоуи. – Мы ездили туда на каникулы. Это было tr?s[1 - Очень (франц.).] интересно. Мы приплыли туда на корабле.

– Ух ты, как здорово! – восхитился Оливер. Он обожал всё, что связано с мореплаванием.

Зоуи нырнула рукой в свой портфель и достала оттуда ещё один браслет.

– Это тебе, Изадора, – сказала она. – Из Франции.

– Ух ты! – воскликнула я, принимая подарок. – Спасибо, Зоуи! – Когда я надела браслет, то словно засияла изнутри.

– А это тебе, Оливер! – Зоуи вручила ему магнит в виде французского флага.

– Класс! – откликнулся Оливер. – Спасибо, Зоуи!

Со стороны Зоуи было очень мило привезти нам всем сувениры, но я почувствовала себя неловко: мне-то подарить ей нечего.

– Жду не дождусь, когда мы наконец расскажем о своих каникулах всему классу! – сказал Оливер. – Я принёс фотографии из нашего путешествия. Мы жили в отеле на побережье!

– Интересно, – пробормотала я и тут же попыталась сменить тему. Мне почему-то внезапно расхотелось обсуждать каникулы. Особенно мои. Я тоже ездила к морю, как Оливер, вот только там произошло кое-что странное… Кое-что, чего, вероятно, никогда бы не случилось с обычным ребёнком…

Когда мы пришли в школу, наша учительница мисс Черешня уже приготовила класс к уроку.

– Доброе утро всем! – поздоровалась она, сияя. – Надеюсь, у вас было чудесное лето. Кто хочет пойти к доске первым и рассказать о своих каникулах?













Вверх взметнулся лес рук, а я, наоборот, нырнула под парту: уж очень мне не хотелось рассказывать одноклассникам о своих каникулах. Я ужасно стеснялась и почти не сомневалась, что они решат, будто мои каникулы были странные.

– Изадора Мун! – посмотрела на меня мисс Черешня. – Может быть, ты начнёшь?

Я запаниковала и уставилась на учительницу.

– Не робей, уверена, ты отлично провела лето, – улыбнулась она.

Сделав глубокий вдох, я медленно встала со своего места и вышла к доске. На меня выжидающе смотрело множество глаз.

– Ну… – начала я дрожащим голосом.


* * *

Всё началось одним солнечным утром. Я спустилась вниз и увидела, как моя мама машет волшебной палочкой на кухне. Она наколдовала украшенную цветами палатку. Моя сестрёнка, малышка Вишенка, сидя на высоком детском стульчике, расплющивала тост о своё лицо. Папа сидел за столом рядом с ней, зевал (он только вернулся со своей ночной прогулки) и потягивал томатный сок. Папа пьёт сок только красного цвета. Вот такая у него вампирская привычка.

Когда я вошла, мама улыбнулась:

– Изадора, а вот и ты! Тебе нравится? – Она указала на палатку. – Ничего узорчик, правда? Это будет твоя палатка, ведь мы идём в поход!

– ЧТО?! – папа чуть не подавился томатным соком.

– В поход! – повторила мама. – К морю! Я уже забронировала нам место в лагере для туристов! Кстати, такой лагерь называется кемпинг.

– Но я не хожу в походы! – чопорно ответил папа.

– Не говори глупостей! – отмахнулась мама. – Тебе понравится! Нет ничего лучше просыпаться на свежем воздухе, когда солнце освещает твою палатку, готовить еду на костре, играть на пляже. Так чудесно быть с природой единым целым!

Но, похоже, папу не очень убедили её слова.

Я обошла палатку вокруг, внимательно её осматривая, а затем откинула полу, чтобы заглянуть внутрь.








– Ну, как тебе? Нравится? – спросила мама.

– Не уверена насчёт цвета, – призналась я. – Она слишком розовая и вся в цветочках…

– Поняла, – кивнула мама. – А если мы кое-что изменим? – Она снова взмахнула волшебной палочкой – и розовая палатка превратилась в палатку в чёрно-белую полоску.

– Вот это мне по вкусу, – одобрила я, забираясь внутрь. Розовый Кролик последовал за мной. И так мы и сидели в палатке, слушая разговор родителей.

– Мы установим палатку прямо на пляже и будем плавать в море каждый день, – говорила мама.

Розовый Кролик закрыл уши лапками. Он ненавидел мокнуть, потому что потом очень долго сох. Наверное, придётся оставить его на берегу.

– И, пожалуйста, не спорь, – ласково попросила мама папу. – Всё уже решено, место в кемпинге забронировано. Нас ждут приключения! Кстати, тебе пора собирать вещи!

– Ну и ладно, – махнул рукой папа. – Тогда пойду приму ванну. Буду наслаждаться комфортом, пока есть такая возможность.

Интересно, как папа будет жить без своей ванны? Он всегда проводит в ней уйму времени. Он включает классическую музыку, зажигает свечи и торчит там часами. А затем ещё час причёсывается своей особенной расчёской и укладывает волосы гелем.








– Волосы вампиров – это их гордость и радость, – любит повторять мой папа. – Тебе, между прочем, нужно чаще расчёсывать свои.








После завтрака мы все отправились собирать вещи. Когда со сборами было покончено, мы встретились у входа – я, мама с Вишенкой и Розовый Кролик. А вот папа опаздывал, и нам пришлось его подождать. Наконец он появился на верхней ступеньке лестницы с пятью большущими чемоданами.

– Ты собираешь взять их все?! – ахнула мама. – Они же не влезут в машину!








Папа пожал плечами и улыбнулся:

– Тогда положим их на крышу!

Мама вздохнула. Она попыталась поднять один из чемоданов, но он оказался такой тяжёлый, что она не смогла даже оторвать его от земли.

– Что ты туда положил? – спросила она, взмахнув волшебной палочкой. Чемодан открылся, и на пол вывалились баночки и флакончики папиных средств для укладки волос.

Мама выпучила глаза и указала на изящную, украшенную завитками чёрную расчёску.








– Ты же не собираешься брать это с собой?! – воскликнула она. – Это же антикварная, инкрустированная драгоценными камнями расчёска твоего прапрапрадедушки!

– Да! И она мне очень нравится! – кивнул папа.

– Но это бесценная расчёска, – заметила мама, помогая папе сложить вещи обратно в чемодан. – Ты же не хочешь её потерять.

– Я её и не потеряю, – сказал папа, любуясь красными рубинами, сверкающими на ручке расчёски. – Ты посмотри, как она блестит!

Папины чемоданы заняли почти всё пространство в задней части машины, так что для меня, Розового Кролика и малышки Вишенки почти не осталось места. Да уж, было не слишком удобно!








Ехали мы очень долго. Розовый Кролик скакал у меня на коленях, пытаясь разглядеть меняющийся пейзаж за окном. Прыг-прыг-прыг. И наконец ПРЫГ! Стоило ему увидеть синее сверкающее море, тянущееся вдоль горизонта, как он восторженно замер.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43120843&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Очень (франц.).


