Принцесса подводного царства
Ирина Жданко


«Принцесса подводного царства» – это удивительная книга для детей о фантастических приключениях второклассницы Арины и ее друзей. Ее увлекательный приключенческий сюжет не оставит равнодушным ни одного маленького читателя. Эта книга не только захватывающая, но и познавательная, ведь в ней содержится интересная информация для общего развития ребенка: о насекомых, о драгоценных камнях и их свойствах, об истории костюма различных народов и т. д. Книга Ирины Жданко светлая и добрая, полная приключений, в ней реальность необычайным образом переплетается с волшебством и фантазией, увлекает и заставляет действительно поверить в то, что сила дружбы творит чудеса, а мечты непременно сбываются. Книга предназначена для детей 5-12 лет.





Ирина Жданко

Принцесса подводного царства





Посвящается моей бабушке Ие Елисеевне, которая отдала свою жизнь детям: сначала работе в школе, а потом воспитанию внуков. И моему дедушке, самому неугомонному дедушке на свете, который печет для нас вкусные торты.

С благодарностью за счастливое и веселое детство!





Благодарности


Выражаю глубокую благодарность моим друзьям, с которыми я имела удовольствие работать.

В первую очередь, моему редактору Ксении Лебедевой – за ее профессионализм и искреннюю и бескорыстную поддержку. За удивительные идеи, советы и прекрасный искренний отзыв.

Моей сестре Ольге Жданко, которая является прототипом героини Юли – за ее энтузиазм и неоценимую помощь в оформлении книги и сборе отзывов, а так же за знакомство с Ксенией и моральную поддержку.

Моей сестре Анне Жданко, которая была первой читательницей, дарила мне оптимизм и поддержку, а также помогала в рождении иллюстраций.

Моей подруге и очень близкому человеку Ольге Теплинской, за ответственную корректуру текста, идейные подсказки, помощь, дружескую поддержку и самый глубокий отзыв.

Моему мужу Максиму Серику – за понимание, терпение и принятие. За поддержку и помощь в редактировании иллюстраций и текста.

Моей бабушке Ие Елисеевне – за ее незабываемые истории, которые мы слушали, затаив дыхание, хотя знали уже наизусть, и за множество прочитанных в детстве книг. Моему дедушке Борису Витальевичу – за его оптимизм, бодрость духа, прекрасные фотоснимки и живое участие во всем. Родные, спасибо за счастливое детство!

Моему дяде Александру Жданко, талантливому ученому-энтомологу – за любовь к природе, увлеченность своим делом, которая отразилась на всех в нашей семье. Благодаря ему в голове восьмилетней девочки родилась история о превращении гусеницы в бабочку.

Благодарна Банитюк Сергею, талантливому художнику, и моему другу, за коррекцию иллюстраций и помощь в оформлении обложки.

И, конечно же, особая благодарность дорогим знакомым и друзьям, моим первым читателям, которые оставили мне такие теплые отзывы. И всем будущим маленьким читателям, для которых и писалась эта книга-сказка.

Всем вам – моя глубокая благодарность!






Дорогие читатели, многое в этой книге основано на реальных событиях.

Вот сестры Ирина и Ольга – прототипы главных героинь Арины и Юли, с которыми произошла удивительная история, положенная в основу этой сказки.




Принцесса подводного царства


Эта увлекательная книга о волшебстве расскажет детям, о дружбе, добре и любви, пробудит творческие способности, и подарит веру в чудеса и в самих себя!





Глава 1. Во дворе


Утром после завтрака Юля вышла погулять во двор. Солнце светило по-летнему весело. На старой березе тренькала синичка.

Юля была послушной и спокойной девочкой с широко распахнутыми зелеными глазами. Ее светлые волосы были собраны на макушке смешным хвостиком – «пальмочкой». Папа называл эту прическу «Африка».

Во дворе на качелях сидела Настя, Юлина любимая подружка. Насте было уже семь лет. «Конечно, ей повезло», – думала Юля. – «А мне семь исполнится только зимой!»

Юля была самой младшей во дворе. А младшей быть трудно: играть не всегда принимают и обидеть могут.

Зато у Юли есть старшая сестра Арина! Она уже совсем большая, ходит во второй класс и хорошо учится. Во дворе Арину все любят: заводила, выдумщица и очень веселая. В отличие от Юли, волосы у Арины темные и прямые, высокий умный лоб прикрывает челка, из-под которой с любопытством выглядывают большие карие глаза. Арина всегда брала Юлю с собой в игру и заступалась, если ее обижали. Юленька очень любила Арину, ходила за ней «хвостиком», а если сестры вдруг ссорились, очень переживала.

– Привет, Юлька! – обрадованно крикнула с качелей Настя.

– Привет, – ответила Юля, села на соседние качели и начала раскачиваться, отталкиваясь ногами от земли.

Настя сегодня была одета очень нарядно. Красивое голубое платье со складками развевалось вслед за качелями. Юле это платье нравилось, у нее такого не было.

– Давай, кто сильнее раскачается! – предложила Настя.

– Давай! – девочки энергично заработали ногами и всем корпусом.

Качели – одно из любимейших развлечений во дворе. Так приятно взмывать вверх! Ветер обдувает лицо и немного страшно, чуть щекочет и замирает в животе.

– А моя Арина сегодня приехала из детского лагеря! – похвасталась Юля.

– Значит, тебе опять разрешат гулять с ней дотемна? – позавидовала Настя.

– Угу. Она сказала, что расскажет мне тайну!

– Какую такую тайну? Секретик? – заинтересовалась Настя.

– Нет, не секретик, настоящую тайну!

– А наши «секретики» вчера мальчишки за гаражами сломали. Видела?

– Нет, – расстроилась Юля, забывая на время о тайне.

– Пошли, посмотрим! – Настя спрыгнула с качелей и побежала за гаражи.

Юля немного притормозила ногами: так прыгать, как Настя, она еще боялась, – и побежала за подружкой. «Опять Настя выше меня раскачалась! Хорошо, хоть не хвастается», – огорченно подумала Юля. «Ну и ладно, это, наверное, потому, что Настя старше!» – сказала она себе и поспешила вперед.

За гаражами было разбросано немного песка и девочки со всего двора устраивали здесь свои «секретики» – кто красивее, кто лучше придумает. Клали разноцветные яркие фантики и картинки под стеклышко и засыпали сверху землей с песком. Главное, запомнить место! Потом подводишь подругу, аккуратно расчищаешь землю по центру «секретика» и под прозрачным стеклышком видно красоту. Места «секретиков» тщательно маскировались. Мальчикам было страшно интересно находить эти тайнички и разорять. Существовало даже соревнование, кто больше найдет. Особенно часто тут разбойничал Павлик со своими друзьями.

Вот и сейчас Юля увидела картину разорения. Все было перекопано и испорчено, – и ее любимый «секретик» с блестящей фольгой тоже. Остался только один целый, но не Настин и не Юлин, а другой девочки – Алены. Она им вчера его показывала.

«Смотри, Аленкин не сломали!» – «Да, потому что место хорошее под пеньком. Не заметили!» – и девочки захлопотали над разоренным хозяйством.

Детство – замечательная, удивительная и таинственная пора, когда за каждым углом и под каждым кустом прячется свое волшебство!




Глава 2. Тайна Арины


Проснувшись утром в своей постели, Юля сразу вспомнила, что сегодня, наконец, узнает от Арины тайну. Эта мысль не давала покоя со вчерашнего дня. Юлю так и распирало от любопытства. Даже ночью ей приснился удивительный сон, как будто Арина научила ее летать. Во сне они сначала тренировались и прыгали со шкафа, а потом смогли уже летать по всей комнате, весело кружась под потолком и раскачивая люстру. Просыпаться от этого сна очень не хотелось! Но теперь, открыв глаза, Юля вспомнила, что Арина обещала утром рассказать ей свою тайну, и сна, как ни бывало.

Юля тихонько вылезла из-под одеяла и на цыпочках пробралась в комнату сестры. Арина уже проснулась. Юля очень любила залезать к ней под одеяло и слушать разные истории, или просто дурачиться, или читать книги. Им было так тепло и уютно вдвоем!

– Доброе утро! Уже прибежала! Залезай, – пригласила Арина, откидывая угол одеяла. Юля нырнула, пригрелась. – Ну, давай же, ты обещала рассказать, – подтолкнула она сестру в бок.

– А, любопытно, да? Только никому не рассказывай, поняла?! Никому, никому!

– Поняла! – выдохнула Юля и затаила дыхание. Арина не стала томить и зашептала:

«Я познакомилась с принцессой! С настоящей волшебной Принцессой Подводного царства. Это чудо со мной случилось в лагере. Я никому не рассказывала. Это удивительно, но все было на самом деле!

Все началось с того, что мне мешал заснуть свет, и я залезла с головой под одеяло. Там было душно и тяжело дышать. И вдруг перед моими глазами вместо темноты начало разгораться голубое свечение. Воздух стал плотным и колеблющимся, как будто я оказалась под водой с открытыми глазами. Я пошевелила руками и ощутила движение жидкости, но она была не похожа на воду. Это было что-то густое как кисель. И тут произошло нечто невероятное! Я почувствовала, что уменьшаюсь в размерах. Свод одеяла остался вверху, а я стала совсем маленькой и плавала в этой странной голубоватой воде!

Впереди я увидела яркое свечение и направилась туда. Было немного страшно, но очень хотелось узнать, что же там так сияет. Свет приближался все ближе и ближе. Какое-то зарево отбрасывало в воду тысячи лучиков, которые меняли цвета, становясь то синими, то голубыми, то розовыми. Было очень красиво! Лучи так и манили за собой, так и переливались. Двигалась я очень легко, гораздо легче, чем плыть под водой. Я как будто парила в этом голубоватом тумане, слегка шевеля руками.

Наконец я приблизилась и разглядела, что так сияло впереди. Это был…» – Арина сделала таинственную паузу, чтоб насладиться нетерпением сестры.

– Что же? Что?! – поторопила Юля, расширив от удивления глаза.

«Это был замок! Самый настоящий и очень красивый. Много резных башенок и куполов. Его стены были белыми, но переливались разными оттенками, создавая фантастическое свечение. Замок весь утопал в свете, окруженный им, как куполом! Мне приходилось щурить глаза, чтобы рассмотреть его. Рядом росли какие-то загадочные растения. А еще я запомнила озеро с золотисто-розовой водой и фонтаном.








Я остановилась в нерешительности, не зная, что же предпринять и можно ли зайти. На минуту мне показалось, что все это сон, и я крепко зажмурилась и даже ущипнула себя, но видение не пропало.

– Вот это да! Куда же я попала? – произнесла я вслух.

– В мое царство! – услышала я неожиданно ответ. – Но как же ты попала сюда?

– Я не знаю, – ответила я и покрутила головой во все стороны, но никого не увидела. Голос лился тоненьким мелодичным ручейком, его хотелось слушать и слушать, но кто это говорил?! Никого не было видно.

– Я тоже не знаю. Должно быть, я что-то напутала в заклинаниях, – задумчиво произнес голос.

– А кто ты? И где ты? Почему я тебя не вижу? – воскликнула я.

– О, ты задаешь очень много вопросов, Арина!

– А откуда ты знаешь, как меня зовут?

– Опять вопрос. Ты очень любопытная, – засмеялся голос.

– Да, это правда, так все говорят. Но все же, кто ты?

– Я – Принцесса Подводного царства. Это мой волшебный мир, и еще никто из людей не бывал здесь. А не видишь ты меня потому, что я умею быть невидимой.

– Ух, ты, значит, ты волшебница! А ты можешь мне показаться?

– Это в следующий раз. Мне иногда так не хватает друзей, а раз уж ты теперь знаешь о моем мире, мы можем подружиться. Приходи в следующий раз через три дня!

– Конечно! А раньше нельзя? Здесь так красиво и мне не терпится тебя увидеть! – взмолилась я.

– Нет, через три дня. И еще одно условие: никому не рассказывай про меня и Подводное царство, иначе дружбы у нас не получится.

– Но я не утерплю, хоть кому-то одному можно? – взмолилась я. Стало тихо, наверное, Принцесса Подводного царства задумалась.

– Хорошо, одному можно. Можешь рассказать Юле, своей младшей сестре. Она добрая и чистая сердцем девочка. Но ее не бери пока с собой сюда, сильно мала еще. Договорились?

– Да, да, да! – радостно воскликнула я.

– Тогда до встречи! – попрощался голос. Не успела я ответить, как стало темно и душно. Я ощутила, что тело снова стало прежним, то есть большим. Вынырнув из-под одеяла, я облегченно вздохнула».

– Вот такая история. Меня так и распирало, чтобы тебе рассказать! – закончила Арина свою невероятную повесть.

Юля молчала, пораженная. Она верила Арине полностью.

– Интересно, какая она? – задумчиво спросила Юля.

– Наверное, очень красивая! Я тебе потом все расскажу. А сейчас мне пора нырять к Принцессе! Сегодня как раз третий день. Ты тут посиди рядом, только голову не засовывай под одеяло и не подглядывай. Смотри, я слово дала!

– Хорошо, конечно! – часто-часто закивала головой Юля.

– Ну, я пошла! – Арина натянула одеяло на голову и затихла. А Юля сидела, смотрела на одеяло и боялась даже дышать от волнения. «Какая же Аринка счастливая! Вот это настоящая тайна. Не то, что какие-то «секретики» за гаражами», – подумала она. Минуты ползли медленно, словно нехотя. Как же трудно ждать! Особенно, когда сгораешь от нетерпения…




Глава 3. Кит-горбун


Некоторое время Арина просто лежала под одеялом и ждала, но почему-то ничего не происходило. Было душно и очень хотелось вылезти наружу. «Наверное, потому не получается, что Юлька со мной под одним одеялом лежит!» – догадалась Арина. Пришлось высунуть голову наружу:

– Юля, вылезай из-под моего одеяла, не получается ничего. Принеси свое, чтоб тебе не холодно было и возвращайся сюда.

Арина подождала, пока сестра сбегает за одеялом и уляжется рядом.

– Попытка номер два! – и Арина вновь нырнула под одеяло. Но тут в комнату заглянула мама:

– А, уже проснулись и вместе валяетесь! Пора вставать и идти умываться. А что это Арина под одеялом делает? Не заболела? – и мама озабоченно стянула с Арины одеяло и принялась щупать лоб.

– Мама, все хорошо я не заболела, просто… просто мы играем.

– Что за игры такие странные, там же дышать нечем! – возмутилась мама.

– Мамочка, мы еще немного полежим и встанем! – затянули сестры в один голос.

– Хорошо, девочки, завтракать скоро будем, вставайте, – повторила мама, закрывая дверь.

– Никакого покоя дома, – ворчала Арина, недовольная, что опять не вышло. «Попробую в третий раз», – и она снова накрылась с головой.

Сестры замерли. Прошло несколько минут. Арина уже начала расстраиваться и сомневаться, что все это правда было. Может, путешествие под одеялом ей просто приснилось? Девочка уже хотела вылезти наружу, совсем отчаявшись, как вдруг ощутила легкое колебание воздуха. Тело начало уменьшаться, а вокруг появилось знакомое голубое свечение. «Ура, наконец-то!» – и Арина уверенно заскользила вперед к замку Принцессы. Вот и он. Как мерцает! Как горит!

– Это я! Я пришла, Принцесса! – закричала Арина.

– Здравствуй, Арина! Добро пожаловать! – услышала она знакомый голос. В это время заиграла музыка, чудесная и обволакивающая. Центральные ворота открылись, и оттуда полились потоки какого-то другого мягкого света. Он был не таким, как свет от замка. Арина зажмурилась, а когда снова открыла глаза, то увидела легкую фигуру в лучах этого света. «Вот она!» – пронеслось в голове и сердце радостно забилось. Принцесса скользила Арине навстречу очень легко и изящно. Фигурка ее казалась тоненькой и хрупкой, и в то же время с величественно осанкой, как и подобает принцессе. Мягкая материя платья развивалась следом. Лица пока не было видно из-за света. Арина в радостном ожидании пошла навстречу.

Но вдруг, в одно мгновение, свет вокруг стал меркнуть! Все потемнело, завыл ветер, засверкали молнии. Волны уплотнившегося воздуха сбили Арину с ног, и она обо что-то больно ударилась коленом. Стало очень страшно. Арина увидела воронку водоворота, которая разверзлась между ней и замком. Воронка вращалась с бешеной скоростью, готовая поглотить все вокруг и унести, неведома куда.

– Что случилось?! – закричала она, пытаясь перекричать рев воды.

– Быстро уходи! Это Кит-горбун! Он тебя погубит!

– Хорошо, а когда снова прийти?

– Быстрее уходи! Никаких вопросов. Позже придёшь, если я успею поставить защиту. Быстрее! Он сейчас появится! – торопила Принцесса.

Арина в страхе поспешила прочь от замка, стараясь не угодить в водоворот. Получалось плохо. Поток затягивал ее, тянул назад, сил оставалось все меньше и меньше. Она оглянулась и увидела, что в воронку попало одно из тех необычных растений, что росли у замка. Круговорот подхватил его как щепку и понес с бешеной скоростью. Растение вращалось все быстрее, описывая круги и приближаясь к центру водоворота. «Если я туда попаду, уже не выбраться!» – ужаснулась Арина. Она не стала досматривать, что дальше случилось с растением, и поспешила прочь из последних сил. Тут девочка почувствовала, что ей как будто кто-то помогает бороться с потоком и толкает прочь. В тот же момент она поняла, что уже увеличивается в размерах. Видение исчезло, и Арина вылетела из-под одеяла, тяжело дыша.

– Ну, как? Увидела? – нетерпеливо зашептала Юля. Но Арине пришлось сначала отдышаться и немного прийти в себя от пережитого, прежде чем она смогла ответить:

– Такое увидела!.. Аж мурашки по коже!

– Что, Принцесса такая не красивая?

– Да причем тут Принцесса? – засмеялась Арина. – Нет, Принцесса-то прекрасная, только я лица не успела увидеть. Понимаешь, началось такое!.. – И Арина второпях рассказала все, что с ней только что приключилось.

– Вы будете сегодня вставать или нет! Завтрак стынет, – крикнула мама в открытую дверь. Она уже начинала сердиться. Девочки поспешили умываться.

– Ох, как коленка болит. Здорово я ударилась, – пожаловалась Арина.

– А я видела, как волнение началось, все одеяло ходуном ходило, и…

Но тут в дверях ванной появилась мама, и девочки замолкли.




Глава 4. Волшебный амулет


Хорошее дело – летние каникулы! Никакой школы, никаких домашних заданий – полная свобода. Можно целыми днями пропадать во дворе с друзьями, рисовать, читать, смотреть телевизор и играть на планшете – словом, делать все, что нравится, в свое удовольствие. Золотая пора!

Вот и сегодня девочки устроили в беседке уютный домик для кукол. Весь стол был застлан разноцветными лоскутками, изображающими разные комнаты и дома. Кресла и диваны делались из кусочков меха. Тут проживали целые семьи кукол. И у всех были свои роли: папы, мамы, дети, соседи, сестры и братья, влюбленные, бедные и богатые, хулиганы и принцы, – в зависимости от того, во что играли девочки. Фантазии не было предела. Настоящее девчачье царство.

Сейчас наступал самый приятный момент перед игрой. Все уже было построено, осталось распределить, кто кем играет и какой будет сюжет. Арина всегда играла главные роли – и, конечно же, своей любимой куколкой, – Каролиной. Это была самая красивая кукла во всем дворе. Арина ее выменяла в прошлом году у одной своей одноклассницы. Пришлось пожертвовать коллекцией наклеек, но Арина не жалела, а очень гордилась своей любимицей и всегда играла ей только сама. Куколка была действительно хороша – миниатюрная, изящная, с красивым личиком. Единственным минусом было то, что прежняя владелица обрезала кукле волосы. Они торчали на голове «ежиком». Наверное, поэтому она и променяла ее Арине. Решение пришло неожиданно: Арина с Юлей придумали сделать кукле волосы из распущенной шелковой ленты. Получилось очень неплохо. Теперь Каролина была обладательницей золотого шлейфа волос до самых пят, а Арина – хозяйкой самой прекрасной куколки на зависть другим девчонкам.

Вот и сегодня планировалось, что Каролина будет красавицей Златовлаской, перед которой не может устоять ни один юноша. И обязательно очень кроткой и бедной. А влюбиться в нее должен богатый наследник, родители которого будут против такой любви и свадьбы. Этот сюжет был выбран сегодня в ходе обсуждений, куклы разобраны и игра началась. Часто по ходу игры фантазия уносила девочек в сторону от первоначального плана, и получались интересные и неожиданные повороты в судьбах героев. Тогда, то и дело слышались фразы: «Давай лучше так… А тут он скажет вот так…» Получался настоящий театр. Маленькие актрисы так входили в роль, что забывали обо всем на свете.

Однако сегодня Юля и Арина были рассеяны и играли без особого воодушевления, мысленно все время, возвращаясь к утренним событиям. Таинственное Подводное царство было для них сейчас важнее игры. «Наверное, Принцесса Подводного царства похожа на Каролину – такая же красивая с длинными волосами и прекрасными глазами. Хорошо Аринке, она ее скоро увидит своими глазами…» – задумчиво размышляла Юля.

– Юля, что ты, заснула? – Настин оклик вернул Юлю от мыслей к игре. Девочка встрепенулась и вернула свое внимание в мир Каролины-Златовласки и ее приключений.

Наконец наступил долгожданный вечер и сестрички оказались в кровати. Юля заранее притащила свое одеяло, и вот все было готово к погружению в волшебный мир.

– Может, принесешь мне что-нибудь оттуда? – попросила Юля.

– Попробую. Ну, я пошла! – Арина выдохнула и забралась одеяло, стараясь расслабиться. Ей было страшновато после прошлого раза, когда ее чуть не затянуло в водоворот.

Наконец, привычные ощущения уменьшения и невесомости охватили ее. Арина поплыла к светящемуся впереди волшебному замку. Поначалу девочка время от времени оглядывалась по сторонам, не видно ли волнения. Все было спокойно. Призрачный голубой свет успокаивал и баюкал.

Вот и ворота. Снова зазвучала мелодичная музыка.

– Арина, заходи смелее, – услышала она нежный голосок Принцессы. – Я как раз заканчиваю свое занятие!

Ворота распахнулись, приглашая ее войти, и Арина увидела серебристую лестницу.

– Поднимайся ко мне на верхнюю террасу, – голос доносился откуда-то сверху. Перила причудливо переплетались, образуя сложный узор, украшенный крупными кристаллами. Как только Арина ступила на первую ступень, та тоненько отозвалась: «Привет!». Арина оглянулась, не понимая, кто же с ней поздоровался, голос принадлежал явно не Принцессе. «Привет!», – сказала она на всякий случай в пустоту и пошла дальше. «Доброе утро!», – тут же отозвалась вторая ступенька. «Доброе», – пробормотала Арина. – «Кто же это меня разыгрывает?» Арина сделала сразу несколько прыжков вверх по лестнице.

– Здравствуйте!

– Как поживаете?

– Прекрасная погода!

– Меня пропустили!

– Приветствую!

– Как дела?

– Ой, и меня перепрыгнули!

Ступеньки галдели на разные голоса, стараясь удивить гостью своим воспитанием и приветливостью. Арина наконец поняла, кто над ней подшучивал, и засмеялась.

– Извините, пожалуйста, все, кого я пропустила! Я обязательно наступлю на вас на обратном пути, – сквозь смех пообещала она ступенькам.

– А сейчас?! Сейчас! Мы хотим сейчас!!! – закричали ступеньки все сразу на разные голоса. От нетерпения некоторые даже начали подрагивать и подпрыгивать. Арина хотела им что-то ответить, но из-за колонны раздался голосок Принцессы:

– Где же ты задержалась? Ах, это ступени тебя заговорили! Им только дай волю, можешь не заметить, как весь день пролетит за разговорами, – Арина обернулась на голос и замерла: ей на встречу легко скользила Принцесса.

Девочка смотрела и не могла наглядеться. Такой неземной красоты ей еще не приходилось видеть! Нежное юное лицо Принцессы окрашивал легкий румянец. Розовые, красивой формы губы приветливо улыбались. Удивительные большие глаза в пушистых темных ресницах искрились добротой и какой-то невысказанной тайной. Глубокие, манящие – глаза настоящей волшебницы. Но больше всего Арину поразили волосы Принцессы. Свободной искристо-золотой волной они спадали на плечи и зеркальным водопадом струились до самой земли. Арина стояла как вкопанная и, не отрываясь, взирала на эту красоту. Принцесса засмеялась, словно звенящий ручеек и взяла Арину за руку. Это дружеское теплое рукопожатие вывело девочку из задумчивости.

– Пойдем, пойдем! Что же, так и будем стоять на пороге? – лукаво улыбнулась Принцесса.

Арина обрела, наконец, способность двигаться, и огляделась вокруг. Они находились на просторной открытой террасе с белоснежными колоннами. Колонны оплетало какое-то растение с крупными цветами, похожими на розы. В воздухе стоял приятный аромат. Отсюда, с высоты, открывался замечательный вид на диковинную природу Подводного царства.

– Как красиво, удивительно и необычно! – восхитилась Арина. – Это не похоже на наш подводный мир, не похоже на лес или тропики. Я нигде не встречала таких растений и таких облаков!

Вместо облаков над головой Арины, и правда, проплывало в небе нечто удивительное: небольшие кружевные островки, сотканные из маленьких пузырьков воздуха.

– Да, это как облака, но называются они «пузыринки». Ведь у меня вместо воздуха волшебная вода, а воздух собирается наверху в виде пузырьков. Когда у вас, на земле, идет дождь, то сверху капают капельки воды. А в моем мире вместо дождя из пузыринок опускаются пузырьки воздуха и искрятся в воде. Понимаешь? – объяснила Принцесса.

– Ага! Вот бы посмотреть! – восхитилась Арина.

– Я думаю, еще увидишь не раз! А теперь пойдем, я дам тебе защитный амулет. С помощью него ты сможешь оказываться сразу в замке, и Кит-горбун не тронет тебя. Здесь, за воротами моего замка, ты в полной безопасности – ведь только я решаю, кому можно сюда входить.

– А кто этот Кит-горбун?

– Это старый злой колдун. Он хотел жениться на мне, а когда получил решительный отказ, стал моим злейшим врагом. Вот теперь частенько появляется возле моего замка и старается мне навредить.

Разговаривая, они спустились с веранды в чудесный диковинный сад. Вдоль тропинки цвели яркие цветы всевозможных оттенков, наполняя воздух сладким ароматом. Деревья имели причудливые формы, а в их ветвях пели птицы. И каждое дерево старалось угостить путниц своими плодами. Они склоняли свои ветви с плодами к самой тропинке, как будто приглашая девочек угоститься.

– Попробуй этот плод, – сказала Принцесса, протягивая Арине круглый розовый шарик. – Один из моих любимых. Он очень вкусный, но главное волшебство заключается в том что, съев такой шарик, ты будешь сыта, словно съела целый обед с первым, вторым и десертом. Называется он «лайк».

– Не может быть! – изумилась Арина, пытаясь откусить плод. Но не тут-то было, кожура оказалась твердая и шершавая, и она чуть не сломала зуб. – Ой!

Принцесса обернулась и засмеялась:

– Нет, так его не едят. Съедобна только сердцевина, – с этими словами она слегка нажала на маленькое углубление на верхушке плода и он раскрылся на две половинки. В середине оказались маленькие дольки, как у мандарина, только голубоватого цвета. Вытащив их из скорлупы, Принцесса протянула Арине.

– М-м-м! – Арина закрыла глаза от удовольствия. Вкус был удивительно свежий и душистый. «Немного похож на земляничное мороженое», – решила девочка и тут же обнаружила, что она действительно абсолютно сыта, как если бы съела целый обед.

– Тебе понравился лайк?

– Еще бы! На земле таких нет, и… я, правда, сыта! Скажи, а у тебя тут все волшебное?

– Да, ведь это волшебная страна – Подводное царство – здесь все волшебное и все это создала я сама при помощи волшебства.

Арина хотела было, по своему обыкновению, тут же начать расспрашивать Принцессу об этом, но тут ее внимание привлекла тропинка, по которой они шли. Тропинка была усыпана чудесными сверкающими камушками, такими, как у нас вставляют в кольца. «Такое богатство под ногами валяется!» – Арина зачерпнула горсть и подбросила, камушки заискрились на свету, будто сверкающий дождь. – «Возьму один, Юле покажу, а то она мне и не поверит».

– Арина, вот мы и пришли. Возьми амулет, – Принцесса потянула Арине цветочек, маленький с голубенькими нежными лепестками. – Чтобы оказаться в замке, тебе нужно просто понюхать его и сказать мое имя – Иляна. Сразу очутишься здесь.

– Спасибо, а он не завянет? Ой, поняла, поняла: он, конечно, тоже волшебный!

– Да, волшебный. Сегодня ты уже долго у меня и сестренка твоя тебя заждалась. Пора возвращаться. Для этого понюхай цветок-амулет. Говорить ничего не надо, когда возвращаешься в свой мир.

– Хорошо. Я все поняла, до встречи! – Арина понюхала цветок и оказалась у себя дома под одеялом.









Глава 5. Юлины драгоценности


Арина вылезла из-под одеяла и шумно отдышалась.

– Ура, наконец-то! Сегодня долго, целых пять минут! – нетерпеливо затараторила Юля.

– Тут только пять минут прошло, а мне показалось, что я там полдня была.

Там время по-другому идет. Сегодня так интересно было! Я и в замке была, и в саду, со ступенями разговаривала, представляешь – там все, все волшебное! Сейчас расскажу, – и Арина пересказала все до последней мелочи.

– А вот смотри, что я тебе принесла! – закончила девочка свой рассказ. – Это камешки, которыми усыпана у Принцессы тропинка. Представляешь, такая красота просто под ногами валяется! – Арина, наконец, выудила камушек из кармана: – Вот! – Но только девочка разжала ладонь, как камень, блеснув, растворился в воздухе.

– Ой, я даже не успела его рассмотреть! – расстроилась Юля. – А почему он исчез, а он красивый был?

– Да не реви, не знаю я! – озадаченно пробормотала Арина. – Вообще-то, я его без спроса взяла. Может, нельзя брать ничего, спрошу в следующий раз. Вот смотри, что еще есть: цветок-амулет! – Арина достала цветок. На воздухе он превратился в изящную брошку, а вместо лепестков засияли голубые камушки.

– Красивая брошка! – восхитилась Юля, тихонько дотрагиваясь до цветка пальцем, словно боясь, что он тоже исчезнет.

– Это амулет, чтобы попадать в замок. Надо понюхать его и сказать имя Принцессы. Только там, в Подводном царстве, он был настоящим, с нежными лепестками и прекрасно пахнул! – Арина машинально поднесла брошку к лицу и втянула носом воздух. Глаза девочки расширились от изумления: брошка благоухала, словно живой свежесрезанный цветок! Она протянула амулет Юле, предлагая понюхать.

– Вот это да-а-а!.. – Юля никак не могла надышаться, и ей совсем не хотелось возвращать брошку Арине.

Тут в комнату заглянула мама, улыбнулась:

– Уже улеглись? М-м-м, а чем здесь так приятно пахнет? – мама даже прикрыла глаза от удовольствия. Арина поспешно спрятала руку с цветком под одеяло, лихорадочно соображая, что ответить маме. Но мама, как всегда, очень спешила. Вот и сейчас, не дождавшись ответа, она вернулась на кухню, крикнув дочкам еще раз на ходу: «Вставайте!»

Юля все же расстроилась, что камушек, который предназначался для нее, исчез. Ей так хотелось взглянуть на Подводное царство хоть глазочком, увидеть сверкающие камни, поесть диковинных фруктов! Но интереснее всего было узнать о сокровищах Принцессы.

У Юли тоже были свои сокровища – как, наверное, и у всех девочек. Она хранила их в маленькой коробочке из-под маминых духов, спрятанной за книгами в самой глубине шкафа. Где находится этот тайник, не знал никто, даже Арина. Когда в играх нужны были драгоценности, Юля всегда доставала коробочку незаметно или заранее. Иногда место тайника приходилось менять.

Юля просунула маленькую ладошку за книги и достала заветную коробочку. Открыла, раскладывая содержимое на столе и любуясь. Чего тут только не было: сломанная брошка, сережка (вторую мама потеряла), множество цветных стеклышек, монетка с дырочкой, которую можно носить на шее, несколько цветных бусин – и, наконец, Юлино любимое колечко, подарок от бабушки на день рождения. Каждая вещь была ей дорога. Юля помнила, что и где нашла или у кого выменяла. Они с девчонками часто менялись своими богатствами. Это были только личные и очень значимые для них вещи, о которых родители ничего не знали, и можно было распоряжаться ими по своему желанию. Юля взяла синее стеклышко и поднесла к глазам. Если глядеть через него, то вся комната и деревья за окном, все было синее и очень таинственное. Это стеклышко досталось ей в драке с Генкой из соседнего двора. Они нашли его одновременно и не поделили. Вообще-то Генка был сильнее, потому что мальчик, но вовремя подоспела Настя и они вдвоем отбили находку. Юля бросила стеклышко назад в коробку. Сегодня оно ее не радовало: девочка мечтала о том таинственном камне из Подводного царства, который исчез. Он мог стать настоящим украшением ее коллекции, и сейчас ей хотелось его больше всего на свете!

У Арины тоже были свои драгоценности. «Интересно, где Аринины лежат?» Коробочка у старшей сестры была побольше, там хранилось несколько красивых камней.

– Арина, мне так хочется тоже иметь камни в коллекции, ты можешь взять у Принцессы еще один камушек для меня? – попросила Юля, когда Арина вечером вернулась домой.

– Хорошо, я попробую, спрошу, а сейчас пошли скорей на кухню – там все собрались, а завтра на дачу, ты знаешь!.. – и Арина увлекла Юлю за собой, продолжая рассказывать новости.

На следующий день была запланирована поездка на дачу к бабушке и дедушке. Обе девочки были очень рады и взволнованы и самой поездкой и тем, что взрослые разрешили им пригласить с собой Наташу, Аринину подругу. С Наташей Арина была знакома еще до школы, а потом они оказались в одном классе, и дружба окрепла. Наташа была худенькая умная и смелая девочка с пытливыми глазами и светлыми волосами. Кроме того, дружили не только Наташа с Ариной, но дружили и их бабушки и часто вместе встречали внучек из школы. Наверное, поэтому взрослые разрешили взять Наташу на дачу. И главное, даже Наташины родители согласились ее отпустить – а у Наташи такая строгая мама!

Суета сборов охватила и детей, и взрослых. Мама сложила сестрам с собой необходимые вещи: одежду для жары, для дождя и прохладного вечера, зубные щетки, полотенца и другие мелочи. Девочки тоже собирали свои детские пожитки. В обязательном порядке драгоценности и куколок, веревку, для веревочной качели… Шутка ли, на целых две недели уезжать!

Два детских рюкзачка были уже сложены, а мама все давала последние рекомендации бабушке с дедом и собирала аптечку на всякий случай. Потом дед, как глава путешествия, распорядился всем ложиться спать, завтра ранний подъем.

Арина долго не могла уснуть, ворочалась в постели. Думала то о предстоящей поездке, то о том, как покажет Наташе дачу, то о Принцессе. Как же теперь общаться с Принцессой? Ведь будет Наташа…

Арина решила выяснить это сейчас же, не откладывая на завтра. Она достала из-под подушки брошку в виде голубого цветка. Амулет был теплый на ощупь и источал нежный аромат.

Девочка укрылась с головой, понюхала маленький блестящий цветок и прошептала: «Иляна!»




Глава 6. Знакомство с лебедями


Хотя дома за окном была уже ночь, тут, в Подводном царстве, сиял ясный день, и солнце заливало все вокруг. Арина оказалась на террасе и, осмотревшись, сразу увидела Принцессу. Иляна сидела в саду на качелях в форме диванчика, и что-то читала. Арина быстренько сбежала в сад по волшебным ступеням, наскоро поздоровавшись с ними и не обращая внимания на их болтовню.

– Привет, Принцесса! – радостно воскликнула Арина.

– Здравствуй, – Иляна подняла глаза от толстой старинной книги и, указав на место рядом с собой, предложила: – Присаживайся и дай мне минутку, я должна закончить свой урок.

Арина опустилась на качалку. Было приятно сидеть в тени розовых кустов и винограда, смотреть на залитую светом лучистую лужайку и слушать звонкое пение птиц. Однако девочке так о многом хотелось спросить Принцессу, что она заерзала от нетерпения. «Чем бы пока заняться?», – и Арина завертела головой в разные стороны.

– Ариночка, ты прости, что заставляю тебя ожидать. Но мне непременно надо закончить сегодняшнее задание, – словно ответила на ее мысли Принцесса.

– А что это за книга? – успела Арина вставить один вопрос.

– Это старинная книга по волшебству, один из моих учебников. Я знаю, что ты хочешь задать мне еще очень много вопросов – и, кстати, спросить, что я сейчас изучаю. Это не секрет, могу тебе сразу ответить: я изучаю, как можно научить человека понимать язык животных. Ты очень любопытная девочка, но давай поговорим немного позже. А сейчас, чтобы тебе было не скучно, выполни мою маленькую просьбу. Иди вот по этой тропинке, и вскоре выйдешь к озеру. Там на берегу растут мякишные деревья. На них зреют прекрасные золотистые плоды, которые крошатся как хлеб. Покорми, пожалуйста, ими лебедей на озере!

Арина хотела, было, спросить Принцессу, сколько давать плодов и долго ли еще она будет занята, но Иляна снова опустила глаза в книгу. «Там будет видно!» – решила Арина и бодро зашагала по тропинке.

Тропинка петляла, поворачивая то вправо, то влево. Под ногами лежал необычный сверкающий золотистый песок. Арине вдруг захотелось пойти босиком по этому мягкому песочку, и она разулась. Ей всегда так нравилось ходить босиком, а взрослые разрешали только на даче, потому что там не было стекол. В городе это опасно, ведь можно порезать или наколоть ногу. Но и на даче мама часто боялась, что земля холодная и дети простудятся. А тут, в царстве Принцессы, никого не было, никто не мог сделать ей замечание и заставить обуться, и Арина наслаждалась теплым песочком, ласкающим ее ноги. По обе стороны тропинки росли кусты, похожие на малину. Ягоды тоже походили на малину, только размером были почти с Аринину ладошку.

– Ух ты, вот это малинка! Как будто смотришь на нее через увеличительное стекло! – проговорила девочка вслух. Запах стоял потрясающий. Арина сорвала одну ягодку. Она была тяжеленькая, вся налитая соком и, как обычная малинка, состояла из шариков. Арина отрывала сладкие сочные шарики и отправляла их в рот. Вкус был истинно малиновый, нежный и ароматный. Съев одну такую ягоду, Арина ощутила, что насытилась, как будто съела целую кружку малины.

– Спасибо, малинка, – поблагодарила Арина кустик на всякий случай: вдруг тут и ягоды все понимают. И не удивилась, когда кустики согласно закивали ей своими ветками в ответ.

И вот впереди заблестела гладь озера. Арина от нетерпения побежала вприпрыжку с холма вниз прямо к воде. Это было даже не озеро, а небольшой пруд с чистой искристо-розоватой водой. Его берег обрамляли плакучие ивы, склоняя свои косы прямо к самой воде. Они отражались в водной глади, словно любуясь собой в зеркало. Но больше всего Арине понравились лебеди. Величественные и белоснежные птицы гордо скользили по воде. За ними смешно и неуклюже двигался целый выводок лебедят – Арина насчитала семеро. Перышки их еще были серые, а не белоснежные, как у родителей, и плыли они очень неумело. Арина засмеялась и вспомнила сказку Андерсена «Гадкий утенок».

«Так, теперь найти эти мякишные деревья!» – Арина посмотрела по сторонам, но так ничего и не увидела, кроме плакучих ив. Тут она, наконец, поняла, что это никакие не ивы. Прямо на стволах деревьев росли золотистые плоды, похожие на булочки. Это и были мякишные деревья! Арина сорвала одну такую «булочку», разломила пополам. В середине плод был похож на хлебный мякиш. «А ведь мама рассказывала, что на самом деле есть такие деревья, которые называться хлебными!» – вспомнила Арина. – «Плоды хлебных деревьев считаются самыми большими на земле и весят до 4 кг. Сердцевина их напоминает тесто и из него можно испечь хлеб. Каких только чудес не бывает в природе!»

Но тут, в Подводном царстве, все было еще чудеснее. В середине мякишного плода было не тесто, а готовый хлебный мякиш, который пахнул свежей выпечкой. «Вот здорово!» – Арина попробовала кусочек, потом еще и еще, и не заметила, как съела целую «булочку». Она потянулась, было за второй, но остановилась: «Нет, больше не хочу, сильно малины объелась… Ой, лебеди, чуть не забыла!» Девочка сорвала несколько диковинных плодов и стала крошить их в воду. «Как хорошо и удобно Принцесса все придумала: корм прямо возле озера растет, никуда ходить не надо!» Лебединая семья с радостью налетела на угощение. Лебедь-отец заботливо подталкивал клювом крошки лебеди-маме и малышам. Было очень приятно смотреть на такую дружную семью. Наконец, все насытились.

– Спасибо тебе, добрая девочка! – вдруг сказал лебедь-папа человеческим голосом. Арина сначала вздрогнула от неожиданности, но не сильно удивилась, потому что уже привыкла, что тут все разговаривают.

– Спасибо! – вторила лебедушка-мама голосом потоньше. А лебедята усиленно запищали.

– Пожалуйста, – улыбнулась Арина и поинтересовалась: – А что, лебедята не умеют говорить?

– Они еще маленькие и не выучили человеческий язык. Но тоже очень благодарны тебе. Хочешь, мы тебя покатаем? – ответили мама и папа-лебеди.

– Конечно хочу, а как? – обрадовалась Арина, ей было жарко и хотелось залезть в воду.

– Для начала, девочка, забирайся в воду, – распорядился лебедь-папа.

– Меня Арина зовут! – сообщила она, раздеваясь на берегу.

– Очень приятно! А нас зовут Мартин, Марта и наши малыши: Маня, Даня, Паня, Ланя, Каня, Саня и Нафаня.

Арина засмеялась: имена лебедят показались ей очень забавными, и ее обуяла радость от предстоящего приключения. Девочка зашла в приятную прохладную воду, лебеди подставили свои длинные гибкие шеи, и Арина обвила их руками. Лебеди быстро заскользили по озеру, везя Арину в воде за собой. Величественные птицы плыли то быстрее, то медленнее, иногда ныряли, – и тогда девочка окуналась с головой вслед за ними. Потом делали резкие виражи и развороты, подлетали в воздух и снова ныряли.








Лебедята пищали и всячески старались поспеть вслед, но никак не могли. Все озерцо ходило ходуном, наполняя воздух визгом, смехом и брызгами.

Вдруг с берега раздался веселый мелодичный голос:

– Добрый день тебе, Мартин, и всему твоему семейству! Ох, и разошлись вы, на всю рощу расшумелись! Спасибо, что мою гостью развеселили, и ей не пришлось скучать, дожидаясь меня. – Принцесса уже давненько стояла и наблюдала за их озорством. Было заметно, что это казалось ей очень забавным.

– Добрый день, Принцесса Иляна! – Мартин принял важный вид и учтиво склонил голову. Лебедята тоже присмирели.

– Пойдем, Арина! – поманила Принцесса Арину на берег. – Спасибо, что покормила моих лебедей. Рада, что вы подружились!

– Ага, они очень веселые! – подтвердила Арина, наскоро стряхивая с себя ладонями капли и одеваясь. И тут же выпалила самое главное: – А мы завтра едим на дачу к бабушке и дедушке! Разрешили даже взять мою подружку, Наташу…

– Очень хорошо, просто великолепно, ведь на даче летом гораздо лучше, чем в городе, – кивнула Принцесса.

– А я как раз хотела спросить, как мне приходить к тебе? Мы ведь будим все время вместе: я, Юля и Наташа. Можно ли ей тоже рассказать о тебе? – задала, наконец, Арина мучавший ее вопрос.

– Раз тебе так хочется, рассказывай. Но она тебе наверняка не поверит. Наташа прямая, открытая девочка, она совсем не фантазерка, как Юля. Чтобы что-то понять или во что-то поверить, ей нужны точные доказательства и объяснения. Смотри сама, поступай, как хочешь.

– А у меня еще просьба. Я прошлый раз принесла Юле камешек. Подобрала сама, без спроса – а он растаял в воздухе, – сказала Арина тихонько и покраснела.

– Почему же не спросила? – внимательно взглянула на девочку Принцесса.

– Я не подумала… Я, я просто хотела ее порадовать, – и Арина покраснела еще гуще. – Юля всегда меня так дожидается, хотелось ей хоть что-то принести, – и девочка в смущении опустила голову.

– Все понятно с вами, – понимающе усмехнулась Принцесса. – Что ж, пойдем со мной, я покажу тебе свою сокровищницу. Выберешь для Юли действительно красивый камень.

При этих словах у Арины куда-то исчезли все ее вопросы, и она молча двинулась за Принцессой, глядя на свою чудесную подругу восхищенным взглядом. «Неужели сейчас я увижу настоящие сокровища! Вот это да-а-а!» – не верила девочка своему неожиданному счастью.




Глава 7. Сокровищница Принцессы


Арина с Принцессой остановились у небольшого холма, поросшего кустарником с маленькими лимонными цветочками.

– Вот мы и пришли! – Принцесса остановилась и прикоснулась пальцем к выступающему в склоне холма камушку. К удивлению Арины, послышался скрежет и у их ног открылся вход в небольшую пещеру: камень сработал как открывающий механизм. Принцесса вошла первая и позвала в темноту: «Тилитинки!». В пещере сразу стало светло. Арина увидела, что по стенам и своду имеется множество каменных выступов, на которых сидят маленькие смешные существа и именно они излучают яркий свет.

– Это тилитинки, – указала Принцесса на светящихся малышей. – Они веселые, добрые и очень симпатичные. Тилитинки освещают весь туннель, в который ведет пещера. Этот не простой туннель, я называю его – Туннель мысли. Пойдем, нам дальше, – объясняла Принцесса на ходу. – Чудесное свойство этого Туннеля заключается в том, что из него можно попасть в любое место не только в моем царстве, но и во всем мире. Нет необходимости долго идти или ехать туда, куда тебе нужно. Достаточно войти в Туннель мысли и просто представить, где тебе хочется сейчас очутиться. Тут же окажешься там. Это очень удобно и быстро. Вот и сейчас, чтобы нам не идти через весь парк ко дворцу, а потом через дворцовые палаты в сокровищницу, мы сразу окажемся в ней благодаря Туннелю мысли.

В конце прохода виднелась дверь. Принцесса открыла ее серебряным ключиком.

– Тилитинки, спасибо за свет. Пойдем, Арина, – дверь отворилась, и они вошли в просторную залу с золотистыми стенами.

Это была сокровищница Принцессы.

– Ах! – только и могла вымолвить Арина и тут же зажмурилась, так все сверкало и сияло вокруг. В подсвечниках из старинного золота горели свечи, пламя отражалось в тысячах драгоценных камней. Целые груды разноцветных топазов, сиреневых аметистов, васильково-синих сапфиров, золотисто-зеленых хризолитов, темно-красных гранатов и молочного цвета жемчугов возвышались вокруг. Точеные грани камней сияли всеми цветами радуги. От такой невероятной красоты дух захватывало! Тут же стояли сундуки и сундучки разных цветов и размеров. Вдоль стен находились изящные столики с зеркалами, сплошь уставленные коробочками и шкатулочками с драгоценностями.

Принцесса обвела залу рукой:

– Здесь хранятся мои украшения. Можешь примерить их перед зеркалом. Присаживайся, посмотри вот эту шкатулку. – Принцесса подала Арине маленькую коробочку, обитую синим бархатом и украшенную тонким кружевом. Арина бережно, не веря своему счастью, открыла крышку и ахнула: «Какая красота!»








Принцесса помогла застегнуть девочке на шее колье из жемчугов и бирюзы. На ушки полагались клипсы. Арина не могла не отметить, как ей к лицу этот комплект. И клипсы пришлись очень кстати, ведь ушки у нее еще не были проколоты.

– Тебе очень идет бирюза, но если хочешь, можешь примерить вот эти украшения, – и Принцесса протянула Арине красивую красную шкатулку. Конечно же, Арина хотела, очень! В шкатулке оказалось ожерелье из кораллов и крупных розовых камней красивой огранки, браслет и кольцо.

– Ну, как?! – спросила Арина, огладывая себя в зеркало и сияя от счастья не хуже драгоценных каменьев.

– И в этом комплекте очень хорошо! Он очень нежный и утонченный, как раз для такой юной леди, как ты.

– А что это за розовые камни? Я таких никогда не видела, – заинтересовалась Арина.

– Это родолиты, разновидность граната, – пояснила Принцесса. И добавила, любуясь украшениями:

– Погляди, как красиво играют светом! А причудливые веточки розовых кораллов добавляют загадочности этому украшению.

Арина повернулась к Принцессе:

– А синие камни есть?

– Конечно. В первую очередь, это сапфиры. Но в преданиях о драгоценных камнях славу синего сапфира разделяет замечательный камень неба – прекрасный лазурит. Лазурит в течение 7 тысяч лет проходит через всю историю человеческой культуры. В Древнем Египте этот дивный камень был распространен больше других самоцветов. Его ты можешь увидеть вот в этом перстне и вон в той броши. А синие сапфиры вот здесь, гляди! – и Принцесса приподняла тяжелую крышку одного из сундуков.

– Ах! – в который раз за сегодняшний день восхитилась Арина. Сундук был полон сапфиров разных форм, размеров и огранки. Они отличались по цветам и оттенкам: синие, васильковые, голубоватые и сиреневые.

В боковом отделении сундука были собраны сапфиры редких цветов: розовые, оранжевые и зеленые.

– Это всё – сапфиры. Знаешь ли ты, Арина, что сапфир считается символом небесного купола, размышления и верности? Им украшали свои одежды жители древней Иудеи и Индии. И даже корона знаменитой царицы Клеопатры была украшена сапфирами.

Слушать Принцессу было очень интересно, камни завораживали и манили. Арина перебирала их пальцами, набирала в пригоршни и подбрасывала вверх, любуясь водопадом искр.

– Эти камни прекрасны! – сказала Арина, сверкая глазами не хуже сапфиров. – Но мой любимый цвет – красный. Какие есть красные камни?

– О, их очень много. Например, коралл в ожерелье у тебя на шее бывает не только розовым, но и красным. В основном красные – это турмалин и сердолик. Кстати, именно с сердоликом связанно много древних легенд. Говорят, что этот камень защищает от злых чар, внушает храбрость и способствует сохранению тайны. Но самым дорогим и красивым среди красных камней считается, конечно, рубин!

При этих словах перед Ариной открылся следующий сундук. В нем чарующей горой лежали рубины. Принцесса взяла несколько камешков на ладонь, они поблескивали, словно капельки крови.

– Рубин… – задумчиво произнесла Принцесса, любуясь изумительными оттенками красного цвета. – Волшебный камень. Дает силу льва, бесстрашие орла и мудрость змеи. Рубин может менять цвет, что владельцу послужит предупреждением об опасности. Но самое главное – это камень любви и верности. Он красный и горячий, как сама любовь. Доброго и хорошего человека он сделает еще добрее и подарит ему великую искреннюю любовь. Злого человека – сделает злодеем. Поэтому нельзя допускать, чтоб рубины попадали в злые руки.

– Да, мне очень нравятся рубины! – с жаром воскликнула Арина. И тут же честно добавила: – Хотя мне все камни понравились, даже не могу сказать какие больше.

– Камней существует великое множество, ты видела только некоторые из них, самые известные и великие. Но и это еще не все из великих! Мы не упомянули зеленый цвет. Знаешь ли ты, как называется зеленый драгоценный камень?

– Изумруд! – блеснула Арина знанием, радуясь, что это она как раз знала. У бабушки было колечко с маленьким зеленым изумрудом.

– Да-да, изумруды, вот они тут в сундуке с малахитовой крышкой, – Иляна подошла к резному сундучку.

– Ой, они тоже изумительны! – и Арина запустила руки в изумрудное великолепие как в летнюю сочную траву.

– Древние называли изумруд «камнем сиянья», – продолжала рассказывать Принцесса. – С его помощью можно предсказывать будущее и противостоять злу. Это талисман полной удачи, счастья и благополучия! Изумруд хранит любовь. Он становится ярче, когда любовь разгорается в сердце, и раскалывается при нарушении обета верности и любви. Он укрепляет память и делает разум светлым. В древности его подвешивали у изголовья постели, чтобы прогнать дурные сны, развеять тоску. Однако изумруд помогает только чистому сердцем человеку. Лжецу и злодею он приносит несчастье.

Рассказывая, Принцесса пошла дальше, и голос ее постепенно удалялся. Арина, наконец, оторвалась от созерцания изумрудов, закрыла крышку и поспешила за подругой.

В глубине комнаты на отдельной подставке стоял сундучок, обитый серебристой парчой.

– А что здесь, в самом красивом сундучке? – полюбопытствовала Арина.

– Тут особые камни. Их называют королями камней! Смотри! – Принцесса торжественно подняла крышку и… все засияло.

– О, это бриллианты?! – выдохнула Арина.

– Да, ты узнала их! Видишь, они прекрасны именно своей игрой света, – Принцесса взяла довольно крупный бриллиант. – «Свет солнца, сгустившийся в земле и охлаждённый временем, он играет всеми цветами, но сам остаётся прозрачным, точно капля воды», так писали об алмазе в древности. Ограненные алмазы превращаются в бриллианты. А теперь возьмем прозрачный стакан с водой, – Принцесса взяла стаканчик и опустила туда камень.

– Ой, он исчез! – воскликнула Арина. – Это твое волшебство?

– Вовсе нет! Это природное свойство настоящих бриллиантов. Поэтому их еще называют «бриллианты чистой воды». Этот роскошный камень славится с давних времен своими магическими качествами и способностью к исцелению. Свойства бриллианта настолько разнообразны, что его можно причислить к самым чудесным камням. Он является символом невинности, твердости и храбрости, победы над болью и недугом. Укрощает ярость, придает ясность мыслям, дарует уверенность и силу. А также приносит удачу во всех делах, охраняет от болезней и ран, придает смелость и мужество в бою, бережет от сглаза и злых чар, обеспечивает здоровье, благополучие и долгую жизнь. Считается даже, что бриллиант защищает от ударов молнии, – завершила Принцесса свой долгий, но очень интересный рассказ.

– Какой же камень подарить Юле? Их тут столько!.. Глаза разбегаются. Каждый прекрасен по-своему и обладает бесценными свойствами. Как же выбрать? – растерялась Арина.

Иляна улыбнулась:

– Ты права. Каждый камень чудесен. Но также знай, что все камни из моей сокровищницы принадлежат этому волшебному миру. Чтобы вынести камень отсюда, мне надо его заколдовать, как бы закрепить. Иначе он растворится – как и тот, что ты выносила. Но я, конечно же, сделаю это для вас. Выбирай по камню себе и Юле.

Голова у Арины шла кругом от всего увиденного и услышанного. А теперь надо было выбрать! Это было так сложно, просто невероятно сложно. Делать выбор всегда тяжело, особенно когда пред тобой такое разнообразие и великолепие.

Принцесса с улыбкой наблюдала за Ариниными терзаниями и метаниями. Девочка подходила то к одному, то к другому сундуку, открывала крышки, раздумывала, закрывала, открывала вновь. А выбрав, наконец, камни, вновь нерешительно клала их на место и все начиналось сначала.

– Милая Арина, ты совсем растерялась. Позволь, я помогу тебе, – мягко приобняла Принцесса девочку за плечи. – Не надо так волноваться, я обязательно подарю вам еще и другие камни, у вас будут разные. Только не все сразу. А сейчас возьми те, которые тебе понравились и запомнились больше всего, к которым потянулось твое сердце. Понять это совсем просто, это те камни, которые ты выбрала в самый первый раз не задумываясь, а доверяя своим чувствам.

– Первый раз я взяла изумруд для Юли, потому что у нее глаза зеленые. А для себя рубин, потому что он такой яркий и горячий!

– Это хороший выбор. Пусть так и будет. А теперь тебе пора спать. Завтра ведь рано вставать, помнишь?

Принцесса произнесла какое-то заклятие, держа камни в руках. Потом отдала их Арине.

– Спасибо! Это самый лучший подарок! – счастливыми глазами смотрела девочка на Принцессу.

– Пожалуйста, дорогая. И спокойной ночи! – с этими словами Принцесса склонилась к Арине и легко прошептала что-то непонятное. Больше Арина ничего не помнила, потому что оказалась спящей в своей постели. Всю ночь девочке снились красивые и яркие сны. Во сне она побеждала сказочных драконов, освобождала пленников, находила сокровища, а с неба из пузыринок сыпался сверкающий дождь разноцветных камней.




Глава 8. Дорога на дачу


Утром подарить камень Юле и рассказать о своих чудесных приключениях Арина не успела. Подняли девочек рано, и посекретничать в постели им не удалось. Арина сунула камни под подушку и застелила постель.

– Умываться и завтракать! – раздался из кухни голос бабушки. Бабушка была замечательная: очень добрая, при этом аккуратная и строгая. Внучек своих безмерно любила, однако старалась не сильно баловать, приучала к порядку и дисциплине. Раньше бабушка была учительницей и работала с детьми в школе, а теперь занималась с внучками дома.

Завтрак ждал на столе, и бабушка снова крикнула в сторону ванной:

– Девочки, поторопитесь! В восемь часов мы должны уже быть на остановке автобуса. И Наташе позвоните, не проспала ли она!

Юля с Ариной засуетились, хотя и были еще сонные. Дед вышел чуть раньше, чтоб купить свежего хлеба и занять очередь на дачный автобус. В восемь часов договорились встретиться на остановке, опаздывать нельзя!

Дед был совсем не такой, как бабушка – огонь! Веселый, энергичный, хотя немного нетерпеливый. У него всегда был план дня, и отступить от него было никак нельзя. А если что-то нарушало планы или кто-то опаздывал, дед начинал нервничать и сердиться.

«Как же быть», – размышляла Арина, уплетая кашу. – «Сейчас рассказывать и отдавать камень некогда: дед ждет. А потом дорога, и еще Наташа… Но не оставлять же его дома». Додумать Арина не успела: с завтраком было покончено, и сестры побежали одеваться. Вещи заранее были аккуратно разложены на стульчиках, чтобы с утра ничего не искать и не терять время. «Возьму с собой», – решила таки Арина и незаметно засунула камни в карман рюкзака.

На остановку они опоздали – немного, всего на пять минут. Сначала Наташа задержалась. Потом у Юли развязался шнурок на кроссовках, и пришлось остановиться. Дальше шли быстрым шагом, почти бегом, и все-таки припозднились. Подходя, наша компания увидела деда издалека. Он уже проявлял признаки нетерпения и беспокойства, ходил туда-сюда, а его большущий рюкзак стоял в очереди на автобус первым.

– Ну, где вы есть? Уже один автобус ушел!

– Дед, ведь это дети!.. – бабушка многозначительно развела руками: мол, что поделаешь. Тут пришел следующий автобус, разговаривать было уже, слава Богу, некогда, и они благополучно заняли хорошие места у окошка.

Ехать было далеко за город. Но дорога не утомляла: девочки обожали смотреть в окно. Город быстро закончился и на пути, словно горошины, рассыпались дачи. Довольно высокие холмы и небольшие горушки, поросшие деревьями, радовали глаз. Но самое приятное было выйти, наконец, из автобуса на своей остановке, размять ноги и вдохнуть свежий воздух полной грудью. После духоты автобуса, набитого дачниками, воздух здесь казался еще чище и прозрачнее.

Но на этом путешествие к даче не закончилось. Предстояло еще восхождение по серпантину тропинки вверх, в гору. Первым шагал дед, за ним Арина, потом Наташа, Юля, замыкала шествие бабушка. Солнце еще не успело подняться слишком высоко, и идти было не жарко, приятно. Тропинка то круто уходила вверх, то становилась более пологой, то превращалась в ступеньки. Через некоторое время Юля почувствовала, что подустала, но ей не хотелось отставать от старших девочек. Арина и Наташа шли немного впереди, о чем-то весело болтая, и Юле стало одиноко. «Мне Арина сегодня ничего не рассказала о Принцессе, а теперь вообще все время с Наташкой будет!» – зашевелились в голове обидные мысли. Юля перестала рваться за подругами, немного приотстала и взяла бабушку за руку. Бабушка, казалось, все поняла:

– Девочки взрослые, у них свои разговоры, пусть немного посекретничают. А посмотри-ка, вот муравьи тропинку перебегают целой вереницей, один за другим, один за другим! Это они переселяются с одного места в другое и идут друг за дружкой, чтобы никто не потерялся.

– Как мы, – улыбнулась Юля. – Мы тоже друг за другом поднимаемся!

– Да, правда.

Юля немного помолчала, а потом, затаив дыхание, спросила:

– Ба, а принцессы бывают?

– Ну конечно, в сказках. Забыла, сколько сказок мы про принцесс прочитали? – улыбнулась бабушка.

– Нет, я не про сказочных спрашиваю! – понизила Юля голос, чтобы Арина не услышала. И настойчиво повторила: – Бывают настоящие волшебницы из волшебной страны?

– Какой волшебной страны? – удивилась бабушка.

– Ну, такой. Например, Подводное царство.

– Конечно, подводное царство существует. В морях и океанах под водой кипит жизнь: и водоросли, и разноцветные рыбки, и кораллы, и морские звезды, и…

– Да нет же, бабушка! – нетерпеливо перебила Юля. – Что рыбы и медузы в море живут, я знаю. А есть волшебное Подводное царство с волшебной водой, которой можно дышать? С Принцессой, со сверкающим замком и садами?

– Нет, Юлечка, такого на свете не бывает. Под водой могут дышать только рыбы, потому что у них жабры есть и совсем другая система дыхания. А принцессы под водой жить никак не могут. Это, наверное, Аринка-выдумщица придумала?

– Тише, бабушка! – зашептала, было, Юля. Однако Арина уже услышала, что речь идет о ней и Принцессе, обернулась и погрозила сестре пальцем. Юля опустила голову и вздохнула: «Теперь Арина еще и рассердится, что я проболталась, а сама и так все время с Наташкой! А может, и нет Принцессы? Может, и правда все выдумала?!»

Ласковый голос бабушки вывел Юлю из задумчивости:

– Я смотрю, ты устала, нос повесила. Привал? – и тут же, не дожидаясь Юлиного ответа, крикнула деду вперед: – Деда, привал!

Расположились прямо на травке возле тропинки. Просто присели отдохнуть несколько минут и полюбоваться открывающимися видами.

– Ой, отсюда крыши городских домов видно! Правда, соседний холм почти все закрывает! – изумилась Наташа открывающемуся с холма виду.

– Ничего, Наташа, а с нашей дачи какой классный вид, обалдеешь! – отозвалась Арина. И повернулась к сестренке: – Да, Юля?

– Угу, особенно ночью!

– Почему ночью, ведь ничего же не видно? – не поняла Наташа.

– Всё в огоньках. Иллюминация! – засмеялась Арина.

Наташа ехала к ним на дачу впервые, и Арине было очень приятно ей все показывать и рассказывать. Даже на сестренку она не обиделась за лишнюю болтливость, а просто решила с ней потом поговорить и еще раз объяснить, что про Принцессу взрослым говорить нельзя. И вообще надо уметь хранить тайны!

Но это потом, а сейчас был такой счастливый момент! До дачи осталось совсем чуть-чуть и можно будет все-все показать Наташе. Отдохнув немного, попив водички, вся компания совершила последний рывок в гору и, наконец, достигла дачного поселка.




Глава 9. Ура, дача!


– Ура, пришли!!! – девочки завопили на разные голоса и, обгоняя деда, побежали в дачный сад к домику.

Арина не замолкала ни на минуту, спеша рассказать Наташе обо всем сразу:

– Вот наш домик! Он маленький, но очень уютный, посмотришь, когда деда откроет. За домом умывальник и туалет. А в бочке вода. Мы раньше с Юлей тут кораблики пускали, когда маленькими были. Да, Юля, помнишь?

– Угу, – только и успевала вставлять Юля.

– Наша дача до той широкой тропы, а дальше уже чужая.

– Там Лешкина дача, – успела опять вставить Юля.

– Да потом расскажем! – махнула Арина рукой. Ей казалось, что соседи – это сейчас совсем не важно, а важно представить Наташе свои владения. – Вообще наша дача делится на две части: верхняя часть до домика и нижняя после домика. Дом – это середина и тут есть ровная площадка, на которой можно жарить шашлык.

Дед, а мы будем сегодня жарить шашлык? – крикнула Арина дедушке и, не дождавшись ответа, увлекла девочек на веранду.

Дом был и вправду маленький, из двух комнаток: кухни-прихожей и спальни, где помещались только две большие кровати и тумбочка. С двух сторон дом опоясывала широкая открытая веранда. Тут стояли стол, кресло и диван и совершались все трапезы: завтраки, обеды и ужины, – да и вообще почти все время проводили здесь, на свежем воздухе, любуясь открывающейся панорамой, или в саду.

– Ах! – Наташа увидела их главную дачную достопримечательность – вид с горы на город! Все молчали, впитывая открывшуюся взору красоту и рассматривая улицы и дома родного города с высоты. Отсюда они казались совсем игрушечными, малюсенькими. Арина наслаждалась произведенным на подругу эффектом.

– Ну, как? – спросила она с таким гордым видом, как будто и гора, и дача, и раскинувшийся перед ними вид города были ее рук делом.

– Красота! Какой у нас красивый и зеленый город! – восхищенно вздохнула Наташа.

Вид, действительно, был прекрасный. С высокого холма, где находилась их дача, город А. был виден как на ладони. Он уютно расположился как раз в том месте, где горные склоны переходят в равнину. Слева часть города немного закрывала соседняя горушка, на ней же высилась телевышка. Чуть дальше виднелся цирк и центральный стадион, три высотки, именуемые «Три брата», за ними парк «Двадцати восьми героев-Панфиловцев» и церковь. Справа располагался парк Горького, виднелись даже кабинки колеса обозрения, дальше аэропорт – но их частично закрывала слива, раскинувшая свои ветви прямо у веранды. Дома и постройки тянулись до самого горизонта, делаясь все меньше, меньше и совсем теряясь.

– Ой, а вон же мой дом, и ваш рядом! – обрадованно разглядела Наташа.

– Да, а видишь здание возле «Трех братьев», такое, как будто пчелиные соты – это работа нашего папы! – похвастались девочки.

– Вижу, а что это за здание, зеленоватое и необычной формы? – спросила Наташа.

– Где? А, вон то! Не знаю, – Арина пожала плечами.

– А это театр оперы и балета, – отозвалась бабушка за их спинами. Они с дедом тоже присоединились к созерцанию прекрасного вида.

– Площадь центральную отсюда не видно, гора с вышкой закрывает, – подхватил дедушка. – Зато вон возвышается самое высокое здание города, наша знаменитая гостиница, украшенная короной из лампочек. А там дальше видите, трубы дымят, это завод. А там, правее… – дед увлекся и еще долго рассказывал девочкам об истории зданий и улиц, которые можно было увидеть отсюда, с дачи. Девочки внимательно слушали эту вдохновенную лекцию, их головы как по команде поворачивались то в одну, то в другую сторону, а глаза напряженно вглядывались в улицы и скверы, пытаясь разглядеть то, о чем говорил дед.

– Эх, бинокль бы! – вздохнула Юля.

– А правда, Юлечка, есть же бинокль, я и забыла о нем! Сейчас найдем, – бабушка скрылась в домике и через минуту принесла бинокль.

С биноклем дело пошло еще оживленнее. Стоило взглянуть в него – и дома как будто стремительно бежали на встречу, спеша раскрыть свои тайны. Всем не терпелось рассмотреть мелкие объекты поближе, и девочки нетерпеливо передавали бинокль из рук в руки, живо обсуждая увиденное.

– Да, правду ты говорила, Арина. У вас с дачи вид – закачаешься! – признала Наташа и отдала, наконец, бинокль Юле.

– Это ты еще вечером не видела, вообще сказка! – пообещала Арина и потянула девочек в сад: – Ну, пойдемте исследовать владения!

Девочки весело побежали вслед за ней.

Ниже дома было три тропинки, которые проходили между деревьями через всю дачу от правого до левого края участка. Первая самая широкая аллейка проходила сразу возле дома и вся была увита виноградной лозой так, что получался большой ажурный шатер. Спелые грозди зеленого и синего винограда дразнили и приглашали полакомиться ягодами.

– Вот, это наша самая главная «улица» – Виноградная аллея. Мы так когда-то играли с Юлей, как будто дача – это город, а тропинки – это улицы, – пояснила Арина, оглядываясь по сторонам.

– Да, и знаки, как в правилах движения, ставили, а дед милиционером был, а мы водителями, – подхватила Юля.

– Вот здорово! Но ты же, Юля, еще маленькая и правил движения не знаешь. Как же вы играли?

– Наташа, я ей правила рассказала и она ездила, смотри лучше, вот следующая тропинка! Видишь, ежевика растет – значит, улица Ежевичная, – тараторила Арина.

– Ой, ежевики хочется! Такая крупная и душистая.

– Потом, Наташа – видишь, она красная, а должна быть черная: еще не поспела! Идем дальше!

Третья тропка проходила по самому нижнему краю дачи, вдоль вишневых деревьев.

– Ну а это, конечно, Вишневая улица, – догадалась Наташа и сорвала несколько вишен.

Ниже по склону горы начиналась другая, соседская, дача.

– Там дача Тихоновых, у них сын Сашка, на год нас старше. Мы раньше играли, пока он с Алешкой не сдружился, – продолжала экскурсию Арина.

– У него еще братик младший есть, Костик, он умный и добрый. И качели, – добавила Юля.

– Да, точно, качели у них хорошие, а Костик, он малой еще, примерно как Юля. А Сашка такой симпатичный, только теперь вредный стал, как с Алешкой связался, – вздохнула Наташа.

– Да что за Алешка такой? – заинтересовалась Ната.

– Хулиган он местный, с девчонками не играет, может и стукнуть. Из неблагополучной семьи – так бабушка говорит и нас к нему не пускает.

В конце Вишневой улицы лежал большой валун, поросший вокруг травой и мхом.

– Это Ящеркина горка, тут ящерица живет под камнем. Если тихо подойти, то можно ее увидеть, когда она на солнышке греется! – зашептала Арина, и девочки притихли. Но сейчас ящерицы не было. Девочки постояли еще немного, и пошли вверх к дому.

– Теперь, девочки, пойдемте верхнюю часть дачи исследовать!

– Нет, нет, теперь мыть руки и обедать, – раздался с веранды бабушкин голос.

Все очень проголодались с утра, а особенно после долгого подъема и новых впечатлений, и теперь уплетали за обе щеки. Справившись с обедом и поблагодарив бабушку, девочки побежали знакомиться с верхней частью сада.

Прямо перед домом у бабушки был разбит цветник. Розы, ромашки, петуния, анютины глазки пестрели разными красками, и стоял чудный запах. Пчелы, толкая друг друга, суетливо собирали пыльцу. Конечно же, эта тропинка называлась «улица Цветочная». А на следующей после Цветочной тропе, Наташа не увидела ничего примечательного и поэтому не смогла отгадать названия.

– Она называется Ландышевая, просто ландыши уже отцвели! Они же весной цветут, видишь, одни листья остались. А от Ландышевой идет Центральный проспект, он пересекает все остальные тропинки до самой дороги! – девочки пошли по Центральному проспекту вверх, пробрались сквозь заросли малины на Малиновую улицу. Там находилась Аринина любимая яблоня, на нее было удобно забраться и сидеть на ветках. Рядом проходила коротенькая тропинка между кустов смородины.

– Это переулок Смородиновый, да? – угадала Ната.

– Ага. А вот пролезайте сюда! – и Арина протиснулась между кустов малины. Там оказалось уютное местечко, окруженное со всех сторон кустами и скрытое от посторонних глаз.

– Здорово тут, нас не видно! – оценила Наташа. – Давайте, тут будет наше тайное место, будем решать все важные вопросы.

– Точно, вот даже бревнышко есть, можно сидеть, – поддержала Арина. Она сияла от удовольствия и предвкушения игр и дачных приключений. Девочки уселись на бревнышко.

– Это вся дача? – спросила Наташа. Арина кивнула: – Почти, выше только Клубничная улица по верхнему краю дачи, а за ней забор и дорога.

– Кто же это такие названия придумал?

– Мы вместе с бабушкой, – объяснила Юля, довольная, что девочки взяли ее с собой.

Солнце пробивалось сквозь листву яблонь, оставляя на кустах и траве солнечных зайчиков. Вокруг была тишина, пахло летом, и девочки почувствовали себя совершенно счастливыми.




Глава 10. Ссора с Наташей и разговор с Иляной


Находясь в тайном месте, полагается рассказывать тайные вещи. Казалось, даже природа замерла в предчувствии чего-то важного. И Арина решила, что пора посвятить Наташу в их с Юлей тайну и все рассказать о Принцессе. Рассказ получился долгим и подробным. Юля только согласно кивала, а Наташа слушала, недоверчиво прищурив глаза. Как и говорила Принцесса, Наташа не поверила в эту невероятную историю.

– Ну, ты, Аринка, и выдумщица! Впрочем, как всегда. Это вон Юле рассказывай, она поверит. Не может же такого быть! Ни волшебства, ни подводных замков, сокровищ и, тем более, говорящих лебедей не бывает! – реакция Наташи была категоричной.

– Можешь не верить, и показать все это я тебе не могу, но вот насчет сокровищ… У меня кое-что есть! Пойдемте! – девочки выбрались из своего укрытия и вслед за Ариной побежали к дому.

– Ты прямо как взрослые! Вот Юля сразу мне поверила, без всяких доказательств! – упрекнула Арина подругу.

– Ну, это же Юля, она еще маленькая и верит в сказки, – пожала Наташа плечами.

Арина достала из кармана рюкзака драгоценные камни, подаренные принцессой.

– Вот, смотри! – торжественно протянула она их Наташе.

Наташа молча рассматривала два камня, лежавшие на ладони. Один ярко красный и круглый, другой зеленый, чуть продолговатой огранки. Они сверкали и искрились на солнце еще ярче, чем в сокровищнице Принцессы. Наташа в изумлении молчала.

– Какие красивые, а можно мне тоже посмотреть! – Юле очень хотелось взять их в руки.

– Юля, зеленый камень – это изумруд, это Принцесса тебе подарила! Он зеленый и подходит к твоим глазам. Бери! Нравится? – Арина была так горда в этот момент Принцессой и собой!

А Юля почувствовала себя самой счастливой девочкой на свете. Теперь в ее маленькой тайной коробочке будет настоящий драгоценный камень!

– А этот красный я выбрала для себя, это рубин! И там, у Принцессы, таких камней целые горы! Теперь веришь? – заглянула Арина Наташе в глаза.

– Ну, не знаю. Конечно, красивые, но может, это простые стеклышки ограненные, для колечек, ведь не проверишь. Может, ты их из какой-то маминой брошки вынула, – протянула Наташа.

– Из какой такой брошки, Наташа! Это не стекла, а настоящие рубин и изумруд!!! – Арина уже кричала. – Вот хоть у бабушки спросим! Ба, бабушка! – Арина так разозлилась, что совсем забыла про осторожность. Через минуту камни уже лежали на ладони у бабушки, а девочки возбужденно топтались вокруг.

– Какая красота, Аринушка! – бабушка даже надела очки, чтобы лучше рассмотреть.

– Бабушка, скажи, это ведь настоящие рубин и изумруд, а не стекляшки?! – нетерпеливо дергала ее за рукав Арина.

– Да, выглядят прямо как настоящие камни, очень хорошая работа и тяжеленькие.

– Вот видишь! – торжествующе обернулась Арина к Нате.

– Послушай, Арина, но где же ты их взяла? – бабушка вопросительно подняла на внучку глаза. Тут Арина, наконец, поняла что, не подумавши, сгоряча сделала глупость. «Про Принцессу не расскажешь, придется врать».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-zhdanko/princessa-podvodnogo-carstva/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


