Сказки Волшебного леса
Екатерина С. Болдинова


Ты никогда не был в Волшебном лесу? Ну как же, не может быть! Этот лес начинается от порога твоего дачного домика или бабушкиного дома в деревне. Стоит сделать шаг на тропинку, и начинается сказка – волшебная, с приключениями, принцами и принцессами. Там растут рядом влюблённые деревья, спасает путников от страшных лесных разбойников Белый рыцарь, и старый лесной волшебник учит молодых королей разным премудростям… Не веришь? Давай руку, пойдём вместе. Я расскажу тебе лучшие сказки этого Волшебного леса…

Для младшего школьного возраста.





Екатерина Болдинова

Сказки Волшебного леса



© Болдинова Е.С., текст, 2017

© Зарубина Е.В., иллюстрации, 2017

© Издательство «Кетлеров», 2017


* * *













Сказка первая. Легенда о двух деревьях


Давным-давно в мрачном замке, затерянном среди гор жил старый волшебник Думба р. У него была дочь Элиза, красавица, каких мало. Мать Элизы давно умерла, и волшебник вместе с дочерью жили в замке одни.

Элизе минуло восемнадцать, и старый чародей решил, что пора выдать её замуж. В те времена почты не было, и письма рассылали, привязав свиток к ножке голубя. Больше ста голубей разослал Думбар принцам, королям и волшебникам из соседних стран, расхваливая свою дочь. В день летнего солнцестояния все они явились в замок Думбара, посмотреть так ли красива Элиза, как писал её отец, и посвататься к ней.

Думбар сам встречал каждого жениха у ворот и провожал в главный зал своего замка. Когда там собралась целая толпа молодых и не очень молодых женихов, Думбар позвал Элизу, а сам уселся в мягкое кресло в углу.

Элиза вышла в нежно-голубом платье, с распущенными по плечам светлыми кудрями. Наверное, только камень мог бы не влюбиться в такую красавицу. Все ахнули, по залу прошел восхищённый шёпот.

– Я загадаю вам загадку, – сказала Элиза. – Кто из вас сможет ее отгадать, тот и будет просить моей руки у отца.

Принцы, короли и даже престарелые волшебники оживились от звуков ее нежного голоса. Элиза была прекрасна как ангел.

– Есть один волшебник, которому подвластно всё на земле. Он уничтожает железо и ткань, дома и деревья, красоту и уродство. Этот волшебник не произносит заклинаний. У него нет волшебной палочки. Но его власть безгранична. Кто это?








В зале воцарилась тишина. Думбар перевернул песочные часы.

– У вас пять минут, – сказал он, глядя на женихов. – Через пять минут каждый подойдёт к Элизе и шепнёт ей ответ. Тот, кто угадает правильно, пусть останется возле Элизы, а все, кто ошибся, покинут замок.

– Я знаю ответ, – громко сказал кто-то. Толпа женихов расступилась, пропуская вперёд молодого человека в чистой, но небогатой одежде.

Он подошёл к Элизе и прошептал ей на ухо свой ответ. Элиза улыбнулась: он угадал. И он ей понравился.

Однако начатое нужно было довести до конца. Когда последняя песчинка в часах упала, к Элизе начали подходить женихи, чтобы сообщить свой ответ.

– Горе, – сказал один. Элиза покачала головой – не угадал.

– Война, – ответил другой. И покинул замок.

– Погода, – прошептал третий. И тоже ошибся.

– Обида, болезнь, старость, гроза, – говорили остальные. И уходили из замка, не смея даже оглянуться на Элизу.

– Время, – сказал последний – старый друг отца Элизы, чародей Паоло. Он был прав.

Думбар встал, поглаживая бороду. Признаться, он давно задумал отдать дочь замуж за своего друга. Именно Паоло и надоумил Думбара провести такое хитрое сватовство: загадать лучшим женихам из окрестных королевств загадку, отгадать которую не сможет никто, кроме самого Паоло. И уж точно никто не предполагал, что найдётся ещё один человек, который сможет дать правильный ответ…

– Назовитесь, счастливчики. – Думбар подошёл к Элизе и двум её женихам.

– Меня зовут Андрес, – сказал молодой человек. – Я не принц и не король. Я лесничий. Хочу писать книги – волшебные истории. Живу в лесу, чтобы мне никто не мешал.

Было видно, что Элиза не сводит с Андреса глаз.

– Меня зовут Паоло, – сказал старый волшебник. – Я волшебник из Долины Шиповника.

Элиза даже не посмотрела на него. Она протянула Андресу руку, их пальцы переплелись, и Думбар, заметив это, поспешил завершить разговор.

– Вы оба можете просить руки моей дочери. Приходите завтра утром, я решу, за кого выйдет замуж Элиза. Завтра же вечером и сыграем свадьбу. – С этими словами он выпроводил обоих женихов из замка.

Когда тяжелая дверь захлопнулась за Паоло и Андресом, Думбар усадил дочь в своё кресло.

– Элиза, твою загадку угадали двое. Я не знаю этого Андреса и не доверяю ему. Будь он принц или король, или хотя бы странствующий рыцарь, я бы подумал. Но он всего лишь лесничий, да ещё и писака! Я не позволю тебе связать свою жизнь с таким ненадёжным человеком. Ты выйдешь замуж за Паоло. Я знаю, он намного старше тебя, но для волшебников разница в возрасте не играет никакой роли. К тому же мы давно знакомы, и я уверен, что с ним ты будешь спокойна и счастлива.

– Нет, отец, я не согласна, – решительно сказала Элиза. – Я не могу выйти за Паоло, ведь я не люблю его. А как можно выходит замуж без любви?

– Любовь – это глупость, придуманная людьми! – рассердился старый волшебник. – Ты полюбишь Паоло, если захочешь. И ты выйдешь за него замуж. Так сказал твой отец, и точка! Ступай к себе в комнату и готовься к свадьбе. И постарайся поменьше думать о таких глупостях, как любовь.

Со слезами на глазах выбежала Элиза из главного зала. Она бросилась на кровать в своей комнате и заплакала. Прекрасный юноша, первым отгадавший загадку, так и стоял у неё перед глазами. Если уж выходить замуж, то только за такого человека, а не за старика Паоло! Долго плакала Элиза, пока не услышала за окном какой-то странный звук. Девушка подошла к окну. Откуда-то слышалась прекрасная мелодия – какой-то неизвестный музыкант играл на флейте. Элиза выглянула наружу.








Прямо под окном ее комнаты сидел тот самый юноша, Андрес, и легко перебирал пальцами по тоненькой трубочке флейты, извлекая из нее нежную, немного грустную песню.

Девушка заслушалась. Никогда еще не слышала она такой волшебной музыки. Наконец Андрес положил флейту на колени и прислонился к стене замка. И тут Элиза позвала его:

– Андрес! Это я, Элиза.

Юноша вскочил.

– Ты давно здесь сидишь?

– Давно. Я подумал, что где-то здесь должно быть твоё окно, и играл, чтобы ты услышала меня.








Элиза улыбнулась.

– Ты плакала? – спросил Андрес.

– Да. Отец решил выдать меня за Паоло.

Андрес опустил голову.

– А ты? Ты хочешь за него замуж? – едва слышно спросил он.

– Нет! – горячо воскликнула Элиза. – Я… я… не хочу!

– А за меня? – голос Андреса звучал тверже. Юноша смотрел ей прямо в глаза.

Элиза кивнула.

– Тогда бежим! Прямо сейчас! – воскликнул Андрес. – На опушке моего леса живёт добрая фея, Бетина. Она помогает всем влюблённым. Я знаю, сам много раз помогал добраться до её дома парам из ближайших деревень. Бетина поможет и нам.

Элиза села на подоконник, зажмурилась и прыгнула вниз. Молодые люди взялись за руки и побежали через лес…

Идти пришлось далеко. Сумерки сгущались, становилось холодно, и, чтобы Элиза не замёрзла в лёгком платьице, Андрес набросил ей на плечи свой плащ. Они шли уже довольно долго, когда Элиза вдруг споткнулась и подвернула ногу. Тогда Андрес взял её на руки. Стало совсем темно. Андрес начал выбиваться из сил, но вдруг лес будто сам собой расступился, и влюблённые увидели прекрасную зелёную полянку, над которой вопреки всем законам природы светило яркое солнце. Андрес осторожно посадил Элизу на траву. Было ясно, что дом Феи где-то рядом, но поляна была пуста.

– Эй! Здесь есть кто-нибудь? – закричал Андрес, но даже эхо не повторило его вопрос. Стояла странная завораживающая тишина.

– Андрес, мы правильно пришли? Мне тут не нравится, – прошептала Элиза.

– Дом Бетины невидимый, – ответил Андрес. – Он появляется сам, надо просто подождать. Ничего не бойся, ведь я с тобой!

– И, кстати, я тоже с вами, – раздался откуда-то глухой голос старого волшебника. Молодые люди обернулись и увидели его самого. – Я предупреждал тебя, Элиза, чтобы ты не смела встречаться ни с кем из людей! Теперь забудь о пощаде!

– Отец… – хотела возразить девушка, но волшебник перебил дочь. Андрес обнял Элизу, словно пытаясь защитить её от неминуемой беды.








– Молчи, глупая девчонка! И ты, и твой женишок, – вы оба получите по заслугам! Я превращу вас в деревья! Вы будете стоять рядом, чувствуя боль и страдания друг друга. Зимой дикие звери обглодают вашу кору, летом дети сломают ваши ветки и выцарапают ножами на ваших стволах свои имена, а осенью крестьянин срубит вас, и вы превратитесь в пепел в его печи! Ха-ха-ха! Лучшего наказания и не придумать! – воскликнул Думбар.

Взмахнув рукой, он прокричал какое-то страшное заклинание и растаял в воздухе. А Элиза и Андрес так и остались стоять, обнявшись, посреди волшебной поляны.

Только это были уже не они. На том месте, где только что стояли девушка и юноша, выросли два дерева – тонкая молодая березка и тополь. Их стволы и ветви переплетались. Казалось, деревья обнимают друг друга, словно двое влюблённых…

С тех пор прошло много лет, но те два дерева всё ещё стоят посреди волшебной поляны. Их называют деревьями любви. О них рассказывают много разных легенд. Я слышала, что фея Бетина всё-таки расколдовала Андреса и Элизу, и они жили долго и счастливо в нашем лесу. А деревья так и остались здесь. К ним приходят влюблённые, чтобы произнести клятвы верности, их листья ласкает лёгкий ветерок, их ветви обмывает своими слезами дождик… Они будут стоять, пока существует наш лес. Потому что эти два дерева любят друг друга. А любовь, она ведь сильнее всего, что есть на свете.














Сказка вторая. Белый рыцарь


		Белая шпага, белый конь –
		То Белый рыцарь скачет по полю
		В белых глазах – яркий огонь,
		Белое сердце горит любовью.
		Белая шпага за честь и добро
		С чёрною шпагой бандита скрестится,
		Ну а душа полетит высоко,
		Словно прекрасная белая птица…

Давным-давно в маленьком королевстве, которого теперь не найти на карте, рассказывали о Белом Рыцаре. По слухам, он жил в прекрасном Белом Замке, который был спрятан от посторонних глаз цепью Волшебных гор. Горы эти были неприступны. И если зверь или человек подходил к ним, неведомая сила тотчас же отбрасывала смельчака назад. Потому-то Белого Рыцаря почти никто никогда не видел. Рассказывали, что это заколдованный принц навсегда исчезнувшей страны, и над ним тяготеет какое-то страшное проклятие. И ещё люди точно знали, что Белый Рыцарь никогда не оставит человека, попавшего в беду.

Каждый вечер ворота таинственного замка за Волшебными горами открывались и оттуда выезжал красивый молодой человек верхом на белой, без единого пятнышка лошади. Он-то и был тем самым Белым Рыцарем, о котором ходило столько легенд. Его одежда, лицо, руки, губы и даже зрачки глаз были совершенно белыми. Издали юноша казался ожившей мраморной статуей. За ним из ворот замка выходил его старый слуга по имени Рой. Когда Белый Рыцарь, попрощавшись с ним, исчезал в горах, тот долго ещё стоял у ворот, глядя вслед своему господину. А рано утром, едва гасла на небе последняя звезда, Белый Рыцарь возвращался в свой Замок. «Успели! А я уж волноваться начал!» – восклицал Рой, уводя в конюшню усталую лошадь. А на другой день всё повторялось. Вот почему ночные странники видели порой белого человека на белом коне…

Но однажды случилась загадочная история, и Белый рыцарь исчез навсегда. Было это так…

Жарким летним днём в лесу было очень светло. Солнечные лучи сквозили меж стволов деревьев, щекотали носы выбравшимся на полянки бурундукам и ласково гладили по головкам нежные колокольчики. Уже перевалило за полдень, когда к пению лесных птиц добавился чей-то веселый смех. Принцесса Мелания и её младший брат принц Роберт играли в прятки. Каким-то чудом им удалось сбежать с королевской охоты, от надоедливых придворных и скучных разговоров о политике, и теперь брат и сестра, как могли, наслаждались обществом друг друга. Они болтали, смеялись, бегали наперегонки, падали в траву и смотрели в бесконечное небо, обрамлённое зелёными верхушками деревьев.

– Может, не поедем сейчас в лагерь? Представляешь, как прекрасно было бы переночевать прямо здесь, в лесу! – воскликнул Роберт. Он сидел прислонившись к высокому дереву и посасывал травинку.

– Нет, Роберт, мы не можем так поступить, – твёрдо сказала принцесса. – Мама и Папа будут волноваться. Все солдаты королевства наверняка уже ищут нас, а мы… – девушка засмеялась, – носимся тут на просторе.








– Всё равно мне так надоели эти фрейлины и пажи, их приклеенные улыбки и сладенькие голоса! Когда я стану королём, обязательно издам закон, который запретит этим льстецам появляться в моём королевстве!..

Брат и сестра еще долго смеялись и болтали. Близился вечер. Позолотив верхушки деревьев, солнце стало садиться. Пора было возвращаться в охотничий лагерь короля. Мелания и Роберт сели на своих отдохнувших коней и отправились назад, но сбились с пути. В лес они въехали с большой поляны у подножия гор, но никто из них не помнил, в какой стороне была эта поляна.








Они долго кружили меж тёмных деревьев, но дороги так и не нашли. Совсем отчаявшись, они стали кричать в надежде на чью-нибудь помощь. Бесполезно. Отзывалось только эхо.

Стемнело. Лес преобразился. Всё вокруг стало зловеще-чёрным. Застрекотали ночные насекомые. В темноте завыл какой-то зверь. Роберту и Мелании было очень страшно, но они упрямо продолжали двигаться вперёд. Вдруг вдалеке сверкнуло что-то яркое.

– Смотри, Мелания, там огонь! Это, наверное, егеря, они нас ищут. Поехали быстрей! – крикнул принц.

– Быстрей! – повторило эхо.

Так они выехали на небольшую поляну, посреди которой горел костёр. Над огнём висел серый котелок, в котором что-то уютно фыркало и кипело. А вокруг сидели люди в тёмных поношенных одеждах.








– Добро пожаловать в наш скромный лагерь! – сказал один из них, смуглый бородач с толстой золотой цепочкой на шее. – Вы, очевидно, заблудились? – Тон, которым были сказаны эти слова, почему-то не понравился Мелании.

– Да, мы заблудились, – с улыбкой ответил Роберт. – Вы не покажете нам дорогу отсюда?

– О да, конечно, для нас великая радость – помочь заблудившимся путникам. Но не сейчас, право же…

– Почему? – спросила Мелания.

– Темно. Опасно. Даже бывалому человеку нетрудно здесь заплутать. Как бы это ни было неприятно, но вам придётся переночевать прямо в лесу, вместе с нами, – объяснил бородач.

– Роберт, мне страшно, – чуть слышно прошептала Мелания. – Мне не нравятся эти люди.

– Не бойся, они нас не обидят, – так же тихо ответил Роберт.

– Вы зря успокаиваете свою сестру, – неожиданно сказал кто-то из темноты. Принц вздрогнул. Его рука легла на эфес шпаги. – Не двигайтесь! Бросьте оружие, иначе не доживёте до рассвета…

Роберт не повиновался. Его шпага с позолоченной рукояткой, усыпанной мелкими бриллиантами, со свистом вылетела из ножен. Он спрыгнул с коня и встал возле лошади сестры, приготовившись к защите.

– Только подойдите!

– И подойдём! – зловеще захохотал один из разбойников (а в том, что это были разбойники, сомневаться уже не приходилось). Несколько человек с кривыми ножами и саблями бросились на Роберта. Пока принц отбивался от них, Меланию стащили с коня и привязали к дереву.

– Роберт, сзади! – крикнула девушка, увидев, как за спиной брата мелькнула какая-то тень. Но поздно. Роберт выронил шпагу и со стоном упал на траву. На его бежевой охотничьей куртке расплылось алое пятно.

– Развяжите меня! – закричала девушка. – Вам приказывает принцесса!

Разбойники замерли.

– Вот так птичка попалась в наши сети! – загоготал один из них, но его тут же заставили замолчать.

– Развяжите девчонку, – приказал атаман. – Всё равно она никуда не убежит.

Верёвки тотчас же были разрезаны, и Мелания бросилась к брату. Роберт был без сознания. Принцесса погладила его по спутанным тёмным волосам. Глаза её наполнились слезами.

…Время тянулось медленно. Мелании казалось, что эта ночь никогда не кончится. У костра, где сидели разбойники, разгорелся жаркий спор. Девушка прислушалась. Из долетавших до неё обрывков фраз принцесса поняла, что речь о выкупе, которого потребуют завтра у её отца-короля.

Атаман злился на своих подельников:

– Зачем вы проткнули плечо мальчишке? Нас и так не похвалят за похищение наследника престола…

Мелании стало страшно. Что если бандиты решат оставить Роберта в лесу, бросить на произвол судьбы? Захотелось повернуть время вспять, снова оказаться во дворце вместе с мамой, папой и даже сотней докучливых придворных. «Это я во всем виновата, – думала принцесса. – Это я хотела сбежать с охоты…»

Вдруг за деревьями мелькнуло что-то ослепительно белое. И на поляне появился ещё один человек. Увидев его, разбойники замолчали. «Белый Рыцарь», – прошептал кто-то. И действительно это был он.

– Добрый вечер, – произнес белый всадник. У него был необыкновенно приятный глубокий голос. – Почему все замолчали, стоило мне появиться?

Ответа не последовало. Поняв, что это, быть может, единственная надежда на спасение, Мелания крикнула: «Помогите!» Больше ничего девушке сказать не удалось, потому что сидевший рядом разбойник грубо заткнул ей рот рукой.

– Вы, кажется, хотите что-то от меня скрыть, – заметил Белый Рыцарь, спешиваясь. – Здесь явно кто-то звал на помощь. – И он направился в ту сторону, откуда слышал крик девушки. Несколько разбойников, обнажив мечи, преградили ему путь.








– Очень жаль, что приходится прибегать к таким мерам, – усмехнулся атаман, – но это наша добыча. И нам не хотелось бы её потерять. Так что идите своей дорогой. И чем скорее вы уйдёте, тем лучше и для вас, и для нас.

– Ну нет! – воскликнул Белый Рыцарь, выхватывая из ножен шпагу. Что было дальше, Мелания помнила плохо: в голове звенело от свиста рассекавших воздух шпаг и мечей, грохота, криков и конского топота. От страха девушка крепко прижала к себе Роберта и зажмурилась. Очнулась она от того, что кто-то несколько раз громко позвал её по имени. Мелания подняла голову. Рядом с ней стоял на коленях Белый Рыцарь: камзол весь в земле, рукав разодран, лицо исцарапано.

– Как вы, принцесса? – ласково спросил он.

– А где… где эти ужасные люди? – с трудом произнесла девушка.

– Они бежали. Думаю, лесной вольнице не скоро захочется напасть на кого-нибудь снова. Но я вижу, ваш брат ранен. Нужно побыстрее перенести его в мой замок.

Из двух палок и своего плаща Белый Рыцарь соорудил носилки и, привязав их к сёдлам двух лошадей, осторожно положил на них Роберта.

– Мой замок там, за горами. Это совсем недалеко. – Белый Рыцарь взял под уздцы своего коня и маленькую серую лошадку Мелании и пошёл рядом с ними.

Светало. Небо становилось ярче, одна за другой гасли ночные звёзды, а маленькая процессия во главе с Белым Рыцарем, всё шла и шла. Белый человек в белой одежде уверенно лавировал меж тёмных ещё стволов и обходил присыпанные листьями ловушки для диких зверей. Наконец впереди показались Волшебные горы.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-boldinova/skazki-volshebnogo-lesa/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


