Приключения жирафчика Высика в Стране Баскетболии. Азбука Страны Баскетболии
Людмила Владимирова


Дорогие мамы и папы!

У вашего малыша получается все, за что он берется? Отношения с детьми и взрослыми безоблачны? Можно и не открывать эту книжку. Если же вы хотите помочь ребенку стать более организованным, увлечься спортом и научиться дружить, то Баскетбольная Азбука для вас. Прочитайте в ней вместе с вашим малышом: отчего жирафчик Высик чувствовал себя одиноко в компании крокодильчиков, обезьян и гепардов и каким странным образом он попал в страну Баскетболию.

В основе книги – жизнь детского баскетбольного клуба и проверенный подход к развитию личности через самодисциплину и отношения в команде. Рекомендуется для совместного чтения родителей с детьми 5+.

Узнайте о личной истории автора и её детей, о методике воспитания через баскетбол в блоге www.basketazbuka.org.





Приключения жирафчика Высика в Стране Баскетболии. Азбука Страны Баскетболии

Людмила Владимирова



© Людмила Владимирова, 2014

© Мария Фомина, иллюстрации, 2014



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru




Семь законов руннов


1. Рунны – доблестный народ.

Рунны щедры на Добро!



2. Слабым рунн помочь готов.

Больше дела – меньше слов!



3. Слово рунна – это круто.

Нам расписка не нужна,

Потому, что Честь важна.



4. Победа для рунна – превыше всего,

но выше Победы – Честь для него.



5. Рунн всегда везде успеет,

Потому что Время ценит.



6. Команда в игре – важнее всего.

Один – за всех, и все – за одного!



7. Играть, дружить, тренироваться,

идти вперед

и не сдаваться!




Сказки про Жирафчика Высика и его приключения в Стране Баскетболии

(Записала Сова Митя со слов Дани Колесникова)



…Сова Митя отодвинула чернильницу от края своего рабочего стола – большого березового пня. (Еще прольется, чего доброго! И придется снова полдня готовить чернильную смесь. А запасы черники – на исходе!) Затем раскрыла «Словарь языка руннов» на букве «В», где лежала закладка из самого красивого ее перышка. Обмакнув свое рабочее перо в чернила, Митя дописала:

«Высик (или Выся, Высенька) – это настоящий Жирафчик, любимый друг руннов».

Отложив Словарь в сторону, сова открыла толстую потрепанную тетрадку. На ее обложке было написано крупными печатными буквами:

«ЛЕТОПИСЬ ЗЕМЛИ РУННОВ».

– Ну вот, теперь я готова, – обратилась Митя к Дане. – Можем начинать!

Даня устроился поудобнее рядом на травке и стал рассказывать обещанную историю…









Сказка 1. Высик отправляется в путь


Это случилось совсем-совсем недавно, почти сегодня. Жил да был в зеленых-презеленых джунглях жирафчик. Звали его Высик, потому что он был высокий-превысокий. Папа и мама говорили, что быть высоким – замечательно, а Высик в этом сомневался.

– Ну почему? Ну почему мы, жирафы, такие длинные? – снова донимал родителей Высик мучившим его вопросом. Он даже не дослушал до конца свою любимую вечернюю сказку про Великого Вождя Маугли. – Я сегодня играл в прятки с дикобразами. Они все время меня сразу находили, а я их – нет!

– Ах, Высенька, – в который раз пыталась утешить его мама – но зато мы можем доставать самые вкусные и свежие листочки с верхушек деревьев!

– А еще, не забывай, мы можем издалека все-все увидеть. – гордо добавил папа. Жирафы очень этим гордились и называли себя самыми дальновидными. А для взрослых это так важно – чувствовать себя самыми дальновидными.

Другие жирафчики старались скорее подрасти и стать такими же дальновидными, как их папы и мамы. Высику эта идея не казалась такой уж заманчивой. Во-первых, он и так считал себя уже достаточно большим. Он уже второй год ходил в школу и научился различать многие съедобные и несъедобные травы и листья деревьев. А еще понимать язык слонов, дикобразов, обезьян, крокодилов, медведей, пантер и гепардов. Он даже начал уже изучать язык Великого Вождя Маугли и всегда получал по нему пятерки, а иногда даже пятерки с плюсом за очень хорошее произношение!

Во-вторых, и это самое главное, Высик очень любил играть, а с таким ростом, как понимаете, у него это не всегда получалось. Кроме пряток Высику больше всего нравилось играть в догонялки и футбол. Вот только его друзья жирафчики не всегда соглашались погонять кокос по поляне. Чаще они предпочитали заниматься поискали свежих листочков или составляли из них гербарий.

Однажды, оставив своих друзей дожевывать самые вкусные зеленые листики, Высик отправился один подальше в джунгли. Он очень надеялся, что ему наконец-то повезет, и он во что-нибудь как следует поиграет…









Сказка 2. Как Высик играл в регби


Подходя к Пальмовой Роще, Высик услышал пронзительный визг и вопли. Это обезьяны играли в регби, перебрасывая друг другу огромный кокосовый орех.

– Можно и мне поиграть с вами? – вежливо спросил Высик и тут же получил по лбу кокосом.

– Погодите! Так нечестно! Вы даже не сказали, за какую команду мне играть!! – Высику было очень больно, но он не заплакал. Он знал, что в игре бывает всякое, и не хотел, чтобы обезьяны стали его дразнить.

– Честно – нечестно, честно – нечестно!!! – заверещали обезьяны. – А у нас в регби все – честно!!! – Еще секунда, и огромный живой ком снова запрыгал с шумом и визгом с пальмы на пальму, с лианы на лиану.

Высик потер шишку, вскочившую у него на лбу между рожками, грустно вздохнул и зашагал дальше. Нет, такая игра ему не подходит!









Сказка 3. Как Высик хотел поиграть в водное поло


Сразу за Пальмовой Рощей начиналась Далекая Синяя Река. Все называли ее Далекой, потому что никто не знал, куда она течет. А Синей – сами понимаете, почему: с самого восхода и до захода солнца в ней отражалось небо. А небо в джунглях – синее-пресинее, если только не идет тропический ливень.

Как раз сегодня утром Гордый Орел, пролетая над джунглями, предупредил всех, что приближается гроза. Но в это было трудно поверить, так ярко светило солнце. Но Далекая Синяя Река была вовсе не синей, а очень даже серой, а местами почти черной, потому что в ней плескались крокодильчики. Они играли в свою любимую игру – водное поло. Вместо ворот, поодаль друг напротив друга, стояли два больших бегемота. Они лениво помахивали хвостиками, широко разинув пасть. Крокодильчики старались забросить туда мяч. (Это был кокосовый орех, который потеряли обезьяны, играя однажды в регби у реки.)

Высик давно слышал про эту удивительную игру, но никогда не видел как в нее играют. Ведь он еще ни разу не заходил в джунгли так далеко.

– Добрый день! А можно мне тоже поиграть с вами? – очень вежливо спросил Высик. Крокодильчики даже замерли от неожиданности и дружно уставились на Высика. Подумать только! Еще никто в джунглях не осмеливался потревожить их во время игры! (Если не считать Маугли, который знал Волшебные Слова Джунглей, а потому мог позволить себе такую дерзость).

Самый маленький крокодильчик, только вчера научившийся играть, первым нарушил тишину и нетерпеливо спросил:

– А ты хорошо плаваешь? Можешь, как я? – Он подпрыгнул и плюхнулся в воду. Вынырнув через десяток метров, схватил своими острыми зубками кокосовый орех, качавшийся на воде, и забил гол. Бегемот побулькал кокосом во рту и выплюнул его снова в реку.

– Ну что, можешь, как мы? Можешь, как мы? – переспросили крокодильчики.

– Не знаю… Я пока не пробовал, – пробормотал озадаченный Высик.

– Ну, тогда иди своей дорогой! Нам такие неумехи не нужны, – заклацали зубами крокодильчики, всем своим видом показывая, что, не умея плавать, нечего и близко подходить к Далекой Синей Реке, а уж тем более к ним, крокодильчикам!

Понурив голову, Высик побрел дальше…









Сказка 4. Как Высик чуть не стал чемпионом по штанге


– Эй, малыш! Ты почему такой грустный? – окликнул его Большой Слон, наблюдавший всю сцену у реки во время своей утренней тренировки. Большой Слон был чемпионом джунглей по поднятию штанги, и все его за это уважали.

Оглянувшись, Высик увидел, как Большой Слон медленно выжимает вверх очередное огромное бревно. Три слоненка с небольшими бревнышками пытались повторять его движения. Подняв бревно высоко над головой и издав победный клич, Большой Слон опустил бревно и продолжил.

– Я все видел. Не расстраивайся. Хочешь, я научу тебя, и ты станешь таким же знаменитым штангистом, как и я? Посмотри, какой я сильный! – слонята согласно закивали головами и захлопали ушами, присоединяясь к приглашению.

– Спасибо, Большой Слон. Я бы с удовольствием, но мне так хочется поиграть! Я пойду дальше, вдруг мне повезет, и меня примут в какую-нибудь игру!

Вдохновленный тем, что его все-таки куда-то пригласили. Высик бодро зашагал по джунглям.









Сказка 5. Высик играет в футбол


Вскоре Высик вышел к ущелью между скалами. Перед ним расстилалось огромное зеленое поле, по которому носились быстрые гепарды. Они играли в футбол. Эту игру Высик не только хорошо знал, он умел в нее играть!

– Здравствуйте! Меня зовут Высик. Вы так классно играете, а можно и мне с вами? – еще никогда Высик не был столь учтив.

Прекратив игру, гепарды с интересом посмотрели на Высика. Они слышали, что жирафы играют в футбол, но никогда этого видели. Еще ни один жираф не приходил к ним в каньон.

Один гепард все время лежал на ветке запасных, жадно наблюдая за игрой. Не хватало еще одного участника, чтобы в командах было поровну игроков. Теперь и ему можно поразмяться!

– Давай! Только сначала постоишь на воротах! – крикнул запасной, выпрыгивая на поле.

И хотя Высику очень хотелось побегать, он не стал спорить. Еще передумают, чего доброго!

Высик старался как только мог. Но он был очень высокий, а гепарды очень быстрые. Если хотите знать, за три секунды гепарды могут развить скорость до 70 километров в час! Никто из обитателей джунглей не может в этом с ними сравниться! Не успел Высик оглянуться, как в его воротах один за другим побывали два мяча.

– Победа!! Ура!! – победители, продемонстрировав великолепные прыжки счастья и гордости, помчались к ручью на водопой. За ними поплелись и проигравшие, обсуждая на ходу свое открытие, что жирафы, оказывается, не умеют играть в футбол!









Сказка 6. Высик знакомится с руннами


На поле остался один Высик. Ему стало так грустно, как никогда раньше. Еще немного, и он бы расплакался, но это сделал за него дождик. Хотя дождик – это не точно сказано.

Откуда ни возьмись, появились огромные тучи. Прогремел гром, и через несколько мгновений сверкнула молния. Высик еле успел добежать до большого выступа скалы, где можно было укрыться от ливня.

Внезапно Высик насторожил свои ушки, рожки и даже шишку. К шуму дождя явно добавился непонятный звук, идущий откуда-то сверху. С каждой секундой он становился все сильнее. Высик выглянул из своего укрытия и увидел удивительное существо, похожее на большую птицу. Вокруг существа кружил Гордый Орел, как будто сопровождая его. С шумом, кашлем и урчанием Большая Птица опустилась на поле, где только что разыгралась футбольная битва. Вдруг в ее животе что-то щелкнуло, и в нем образовалась дырка. Из нее на землю посыпались один за другим странные существа, не похожие ни на кого из обитателей джунглей, известных Высику. Разве что… на Великого Вождя Маугли, о котором папа и мама рассказывали в своих вечерних сказках перед сном! Вспомнив об этом, Высик высунулся из своего укрытия и громко, как только мог, позвал, стараясь соблюдать все правила произношения:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ludmila-vladimirova/priklucheniya-zhirafchika-vysika-v-strane-basketbolii-azbuka-strany-basketbolii/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


