Котёнок из сказки
Холли Вебб


«– Расскажи ещё раз про котёнка, – попросила Лулу, вцепившись в пижамную куртку своей старшей сестры Марты, чтобы та не смогла слезть с кровати.

– Опять?! Третий раз подряд? Тебе давно пора спать, Лулу. Если мама зайдёт и увидит, что мы не спим, а болтаем, она будет ругаться.

– Не будет! – Лулу сделала умоляющие глаза…»





Холли Вебб

Котёнок из сказки



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Расскажи ещё раз про котёнка, – попросила Лулу, вцепившись в пижамную куртку своей старшей сестры Марты, чтобы та не смогла слезть с кровати.

– Опять?! Третий раз подряд? Тебе давно пора спать, Лулу. Если мама зайдёт и увидит, что мы не спим, а болтаем, она будет ругаться.

– Не будет! – Лулу сделала умоляющие глаза. – Может, она притворится, что сердится, но останется послушать сказку. Ты сама знаешь. Это её любимая история.

– Ну, хорошо. Но теперь уже точно в последний раз, а потом будем спать.

Лулу кивнула и теснее прижалась к Марте.

Марта секунду подумала и забралась под одеяло к сестрёнке. Ночь выдалась морозной, и даже в доме было прохладно. За окном завывал ветер, и в прогнозе погоды сообщили, что в выходные ожидается снегопад. Но не сегодня, сказала мама за ужином. Пока небо чистое, снега не будет.

Небо действительно было на удивление чистым и ясным. Когда перед сном Марта задёргивала занавески, она долго стояла у окна и смотрела на звёзды. Они словно запутались в ветках высокого дерева, росшего за окном, и сияли так ярко и близко, что казалось, их можно коснуться рукой. Марта подумала, что было бы здорово подхватить на ладошку звезду и загадать желание. Она даже знала какое.








– Ну, рассказывай! – Лулу нетерпеливо ткнула сестру пальцем в бок.

Марта улыбнулась:

– Когда-нибудь… – Эта история всегда начиналась именно так. – Когда-нибудь, может быть совсем скоро, у нас будет котёнок.

– Он будет жить у нас дома, – добавила Лулу. Это было важно.

– Да, он будет жить у нас дома.

– А какой у нас будет котёнок?

– Он будет чёрный. Чёрный, как ночь. Но с крошечным беленьким пятнышком под подбородком. С пятнышком в форме звезды. И самый кончик хвоста тоже будет белым.

Лулу радостно закивала. Она слышала эту историю уже сотню раз и знала её наизусть. Но ей всё равно нравилось слушать, как Марта рассказывает. Её голос звучит так уверенно, словно всё это чистая правда. Впрочем, Лулу ни капельки не сомневалась, что это правда.

– Мы назовём его Сэм, – сказала Лулу, и Марта согласно кивнула. Ей тоже нравилось это имя. Отличное имя для чёрного котёнка. – Он будет спать у меня на кровати, да?

– Да, почти всегда у тебя, – сказала Марта. – Но иногда у меня. И у мамы.

Лулу кивнула. Так было по-честному.

– И он будет с нами играть?

– Да. И надо будет ему раздобыть специальные кошачьи игрушки. Мячики с перьями. Может быть, заводную мышку.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/kotenok-iz-skazki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


