Хозяин тайги
Валентин Тумайкин


Хозяин тайги Михаил Патапыч сильный и добрый. Только зимой будить его нельзя. А волки с шакалами не знали этого. И разбудили. Они хотели победить медведя, но ничего у них не вышло. Художник Чумичева Оксана Васильевна.




С давних времён медведь Михаил Потапыч живёт в тайге. Тайга – это огромный лес в Сибири, который без конца и края раскинулся от берегов холодного Белого моря на севере до самого Тихого океана на востоке. В горах растут высоченные кедры, а на равнинах, между полноводных и бурных рек, тянутся к небу голубые лиственницы. В тайге всего много. Там водятся лоси, кабаны, в дуплах деревьев прячут свои «медовые дома» пчёлы, по веткам прыгают весёлые белки в красивых рыжих шубках, на полянах спеют ягоды. И всё это принадлежит Михаилу Потапычу, потому что он – хозяин тайги.

Летом каждый день Михаил Потапыч обходит свои владения. С утра до вечера собирает малину, пробует на вкус душистый мёд, ловит рыбу. Да только лето в тайге короткое, быстро кончается, и наступает зима. Холодная и снежная. От крепкого мороза даже деревья трещат, а чистый снег укрывает всё-всё кругом. Он сверкает и искрится на солнце разноцветными огоньками, как бриллиантовая россыпь.

Осенью бывает тоже холодно. Вот однажды, когда подул сильный ветер, к медведю пришли шакалы.

– Эй, Михаил Потапыч! – сказал один из них по кличке Дохол. – Мы замёрзли, и нам негде погреться. У тебя вон какая тёплая берлога, а нам даже от ветра спрятаться некуда.

Остальные шакалы от холода дрожали. Чтобы хоть немного согреться, скакали на месте и горестно визжали:

– Мы такие несчастные. Михаил Потапыч, помоги нам, а то погибнем.

– Вы разгребите бурелом, выкопайте яму и укройтесь в ней, – посоветовал им медведь.

– Мы не умеем. А ты добрый и сильный. Спаси нас от холода.

– Ладно, так и быть, помогу вашему горю, – сказал медведь. – Это дело житейское.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-tumaykin-12659597/hozyain-taygi/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


