Еня и Еля. Осенние истории
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Читая эти осенние истории, дети вместе с Еней и Елей – енотиками из Волшебного леса – научатся чаще говорить добрые слова, замечать красоту вокруг, делать всё вовремя, мечтать, быть ответственными, проявлять любовь и внимание к близким.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Осенние истории



© Автор Гончарова А. С., 2016

© Художник Чумичёва О. А., 2016

© OOO ТД «Белый город». 2016




Вступление


Еня и Еля – милые енотики, дружные брат с сестрой из Волшебного леса. Они любят свою семью, друзей, ходят на занятия в Лесную школу, обожают читать книги, слушать истории и играть в увлекательные игры.

В каждом времени года есть своя прелесть и чудеса, особенная красота и великолепие. В этих осенних историях енотики научатся ценить то, что происходит здесь и сейчас, чаще мечтать, поймут важность заботы и внимания, заметят красоту осеннего леса, узнают секреты фей и, в преддверии зимы, поблагодарят осень за её доброту и тёплые краски.

Переворачивайте страницу, и вы, вместе с Еней и Елей, окажетесь в сказочном осеннем лесу.




Теплота осени









Лето закончилось, оставив после себя тёплые воспоминания и огромный запас энергии. Сколько оно дало витаминов, бодрости, приключений, отдыха и общения!

Пришла осень. Она постепенно окрашивала лес в тёплые яркие цвета. Какие-то листья были ещё зелёными, другие – пожелтели, некоторые стали красными, а какие-то – даже бордовыми. На фоне этого буйства красок постепенно становились виднее тёмные стволы деревьев. Земля, остывая после жаркого лета, уютно укутывалась в опавшую листву.

– Еня, мне кажется, что осень согревает нас этими тёплыми красками, чтобы не так грустно было оттого, что вокруг холодает. – Еля шла по лесу, собирая в букет разноцветные листья.

– Тогда лето, наверное, охлаждает в зной зелень листвы, – сказал Еня.

Лес был сказочно тёплый и притягательно яркий. Енотики гуляли бы так целыми днями, но осень – пора занятий. Поэтому только в выходные можно было насладиться красотой осеннего леса.

– Еня, ты знаешь, какой урок у нас был самый первый? – спросила Еля, очень гордая тем, что уже учится в школе.

– Какой?

– Урок красоты!

– Ух ты! Расскажи, пожалуйста, что это за урок?

– Хорошо, – сказала Еля, уютно устраиваясь на брёвнышке, лежавшем посередине поляны. – Надо было искать красоту вокруг.

– Это как? – удивился Еня.

– Мы вышли на улицу и замечали прекрасное во всём: в листике, висевшем на дереве, в облаке, плывущем по небу, в веточке, пригнувшейся к земле.

– И правда, вокруг много чудесного.

Еля подняла с земли и добавила к букету из листьев несколько тоненьких сухих веточек.

– Ой, какой букет, – похвалил Еня.

– Я после этого урока чаще замечаю, что вокруг есть много необычного и интересного.

Вдруг она вскочила и захлопала в ладоши.

– Еня, посмотри – цветок из дерева!

Еня повернулся и увидел, что на краю поляны стоит красивое дерево. Верхушка у него ярко-красная, словно середина огромного цветка, чуть ниже, как огромные лепестки, её обрамляют желтеющие листья, и, будто стебель, спускается к земле ещё зелёная листва.

– И правда, дерево-цветок! – воскликнул енотик.

– Да, пойдём посмотрим, что ещё чудесного можно увидеть сейчас в лесу, – предложила Еля.



Когда гуляете по осеннему лесу, внимательно смотрите вокруг – вы обязательно заметите что-нибудь удивительное и прекрасное.




Делать вовремя


В семье енотиков любят готовить запасы на зиму. Осенью можно готовить варенье из клюквы и сушить грибы.

– Если бы мы не сходили вчера за грибами, у нас бы не было такого вкусного обеда, – мечтательно вздохнула Еля, вылавливая кусочек подосиновика из грибного супа.

– А ты не хотела идти по грибы, – напомнил Еня.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-goncharova/enya-i-elya-osennie-istorii/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


