Мальчик, который искал счастье
Елена Н. Городенцева


Сказки Шансэм ханум
Счастье… Желание находиться в таком состоянии, порой является главной мечтой и стремлением человека. Очень часто мы желаем дорогим сердцу людям обрести его, хотя мало понимаем, что на самом деле оно из себя представляет. Каждый видит его по-разному. Всем, кто ознакомится с этой замечательной сказкой, станет ясно, что секрет радости, наслаждения и блаженства очень прост. Желаю Вам приятно удивиться, изменить к лучшему свою жизнь и осчастливить своих близких.





Елена Городенцева

Мальчик, который искал счастье



© Городенцева Е.Н., 2019


* * *


Как хорошо, что мы сегодня с вами

Собрались у камина, как вчера.

Признаюсь, предстоящей, новой встречи

Я с трепетом волнующим ждала.



Мне очень бы хотелось поделиться

Рассказом, что ниспослан был с небес.

Я снова проведу вас незаметно

В страну невероятнейших чудес.



Героем новой сказки будет мальчик,

Что носит гордо имя Бахтияр.

Мне кажется, вам будет интересно

Узнать, как он мир счастья познавал.



Мы все мечтаем о подобном чувстве,

Когда восторг рождается в душе,

Когда ты изнутри лучишься светом

И лучшего не может быть уже,



Когда вокруг всё кажется прекрасным,

Когда иначе видится земля…

И чтобы передать это, найдётся

История у каждого своя.








Мы с вами не из зависти, а только

Чтоб радость неземную разделить

С героем нашим, думаю, решимся

Некрупный дивный город посетить.



Он внешне вам покажется обычным.

Ничто не выделяло бы его,

Не знай, что в нём однажды совершилось

Неведомое многим волшебство.



Прошу вас посидеть настолько тихо,

Чтоб слышно было, как трещат дрова.

Нам важно не спугнуть случайно сказку,

Которая к нам в гости забрела.



Представьте, мы ступили с вами в город,

Где плотною стеной стоят дома,

Где люди носят длинные халаты,

На голове у каждого – чалма.



Почувствуйте, как там под солнцем жарко…

Не видно малой тени, чтоб присесть

И насладиться дивною прохладой,

Хоть кое-где растительность и есть.



Район предстал пред нами небогатый.

Наряды ветхи, скучен вид людей,

Однако неприглядную унылость

Стирал невольно звонкий смех детей.



Они носились стайкой, словно птички.

Здесь каждый был чумазый и босой.

И это их ничуть не принижало,

Они равны в том были меж собой.



Недолго нам придётся наслаждаться

Весёлой беззаботностью детей.

Мне слышится, что кто-то громко крикнул:

«Бездельник! Бахтияр! Ах ты, злодей!»



Один из ребятишек тут же вздрогнул,

Утратив радость, плечи опустил,

И, явно не желая отрываться

От сверстников, в дом отчий поспешил.



Что делать, он не мог теперь позволить

Вести себя беспечно и играть,

Отец его болел, жить было нечем,

Он вынужден был старшим помогать.



На мальчика мать строго посмотрела,

Сказав при этом: «Как же ты ленив!

Пора взрослеть! Ты должен научиться

Шить башмаки, пока отец твой жив!



Чужие люди нас кормить не станут.

Попробуй только выйти со двора!»

И Бахтияр, став вынужденно старше,

Поплёлся, слыша, как идёт игра.



Ему, увы, не нравилось работать.

Он знал, как создаются башмаки,

Но все они потом предназначались

Для чьей-нибудь неведомой ноги.



Возможно, обувь радость приносила,

И кто её себе приобретал,

Надев на ноги, в счастье улыбался…

Однако Бахтияр того не знал.



Он вырезал изделие по крою.

Такое делать он уже умел.

Отец ему показывал другое,

Но мальчик обучаться не хотел.



Конечно, он был мал ещё, и дело

Не доставляло радости ему,

А без любви ничто не удаётся,

Поверьте мне, нигде и никому.



Отец был мудр. И с ним происходило,

Я думаю, подобное давно.

Он предложил сшить тапочки простые

И выделил красивое сукно,



При этом заявив, что если кто-то

Доволен будет, что создалось им,

То он его как взрослого одарит

Подарком небывало дорогим.



Скажу вам, о подарках в этом доме,

Где не всегда случалось и поесть,

Не слышал Бахтияр ещё ни разу.

И то была невиданная весть.



Он тут же позабыл, как в доме скучно,

Что он мечтал участвовать в игре,

И начал шить доверенную обувь,

Которую дарил в мечтах себе.



Мать на отца, то видя, накричала:

«Зачем мальчишке ткань такую дал?

Что станешь делать, если он испортит?

На что мы купим новый материал?»



Но говорить что-либо было поздно,

Ведь Бахтияр давно закончил крой

И крупными, неровными стежками

Изделия скрепил между собой.



По-своему, конечно, он старался.

Со лба его лился потоком пот…

Отец лежал, смотрел и улыбался,

Прекрасно зная, что малыш пошьёт.



Умелому шитью учиться нужно,

А мальчик это делал в первый раз.

И тапочки из яркой, дивной ткани,

Не радовали видом своим глаз.



Родитель не корил его за это

И только предложил товар продать,

А если покупатель не найдётся,

То тем, кто в них нуждается, отдать.



Понятно, Бахтияру о подарке

В том случае придётся позабыть,

Но мальчик почему-то был уверен,

Что труд его сумеют оценить.



И он пошёл в приятном предвкушении,

Взяв тапочки, тотчас же на базар,

Где люди для себя приобретали

Различный незатейливый товар.



Ребёнок знать не мог, что сколько стоит.

Показывая тапочки другим,

Он рад бы был какой-нибудь монетке,

Что стала бы подарком дорогим.



Но люди, на материю позарясь,

Изделие в руках чуть повертев,

Пошитое обратно возвращали,

Примерить на себя не захотев.



Торговый день, к несчастью, завершался,

А Бахтияр не мог идти домой.

Он уповал на милость, чтоб хоть кто-то

Решил приобрести товар такой.



В то время, мимо мальчика проплёлся

На палку опираясь, старичок.

Он был босым, в халате, явно ветхом,

В руке его болтался узелок.



Возможно, из него приятно пахло,

Иначе объяснить я не могу,

Зачем схватилась за него собака…

Я думаю, почувствовав еду.



Ткань порвалась, старик своей клюкою

Напавшую смог быстро отогнать

И, никого вокруг не замечая,

Неспешно стал вновь путь свой продолжать.



Внезапно Бахтияр приметил рядом

Блестящую монетку на земле.

Она лежала мирно и манила

Спасительной возможностью к себе.



С ней всё могло чудесно разрешиться.

Про тапки можно было позабыть,

Забросить их, а дома за находку

Обещанный подарок получить.



Возможно, кто-то так и поступил бы,

Но маленький, бесхитростный герой

Решил спросить про денежку у старца,

Что был ослаблен крайнею нуждой.



Подняв с земли заветную монету,

Он вмиг догнал бредущего с клюкой

И тихо произнёс: «Послушай, старец,

Предмет, лежащий на земле, не твой?»



Тот в сильном удивленье обернулся,

Взглянул тотчас на рваный узелок

И произнёс: «Да, то моя монетка», –

И взял блестящий маленький кружок,



Но не ушёл, а начал с интересом

Рассматривать, кто честно поступил.

Он видел, Бахтияр был мальчик бедный

И очень нелегко, похоже, жил.



Монетка могла стать ему спасеньем,

А он её хозяину вернул,

Но был при этом жалок и печален.

От старца грустный вид не ускользнул.



Он видел, что ребёнка что-то гложет,

И, чтоб его чуть-чуть разговорить,

Спросил: «Ты носишь тапочки с собою,

Чтоб их продать иль просто подарить?»



И Бахтияр, уставший от пустого,

Бесплодного хождения в толпе,

Всё рассказал спросившему о деле

И коротко, немного, о себе.








Кто слушал его, пуще удивился

И, улыбнувшись, с хитростью сказал:

«И что ж ты не отдал кому-то тапки,

Раз ты их за монетки не продал?



Ты видишь, я босой, и мне б хотелось

Подарком эту обувь получить.

Я думаю, мне было бы приятно

Ногами её мягкость ощутить».



И снова взгляд внимательный…

А мальчик,

Взамен не ожидая ничего,

Склонился и надел собственноручно

Плоды труда ручного своего.



И видя, как старик ими доволен,

Лицом как лучик солнца засиял.

Он мог идти домой, ему казалось,

Что он огромный груз с плеч хрупких снял.



Когда же Бахтияр собрался сделать

Решительные первые шаги,

Чтоб дома побыстрее оказаться,

Сказал ему вдруг старец: «Погоди!



За простодушье, доброту и честность

Тебя сейчас я тоже одарю.

Возможно, ты полученным подарком

Сумеешь изменить судьбу свою.



Я дам тебе на время колокольчик.

Три раза ты им можешь позвонить,

Задумав пожелание о счастье,

Таком, что ты хотел бы получить.



Не вздумай передать его другому.

Из рук чужих подарок ускользнёт

И возвратится в мой карман обратно,

А может быть, и вовсе пропадёт.



Запомни, счастье в сердце – это радость,

Оно не тянет, как тяжёлый груз,

Ты должен быть в предчувствии паренья

И переполнен морем добрых чувств.



Сумеешь угадать – всё так и будет,

А нет, мечты развеются, как дым.

Но будь уверен, это удаётся,

Особенно мужчинам молодым».



Старик полез в карман, достал оттуда

Невзрачный и помятый узелок

И тут же его отдал Бахтияру,

Сказав: «Не торопись звенеть, внучок…»



Пока малыш рассматривал вещицу,

Старик, держась за ветхую клюку,

Ушёл, сказать вернее, растворился

И стал невидим больше никому.



Исчезновенье мальчик не заметил.

Любому было бы не до того,

Когда бы восхитительный подарок

В руках вдруг оказался у него.



В «игрушечном» и крохотном платочке,

Похожий на напёрсточек, лежал

Блестящий и забавный колокольчик,

Что был, как я сказала, очень мал.



Поверить в то, что звон его волшебен,

Казалось невозможным, ведь такой

Не смог бы прозвенеть хоть сколько звонко,

Чтоб стать затем исполненной мечтой.



Так думал Бахтияр. Ему казалось,

Что старец безобидно пошутил

И отдал утешением звоночек,

Который самому не нужен был.



Ну что сказать, ребёнок есть ребёнок,

Он тотчас же подумал про себя:

«Будь этот колокольчик не обманным,

То он счастливым сделал бы меня,



Когда б отец мой стал опять здоровым.

Да что могло счастливей того быть?» –

Подумал Бахтияр и для забавы

Решил на всякий случай позвонить.



Звенящий колокольчик изменился,

Он начал излучать волшебный свет,

Но очень скоро снова стал обычным,

Как малопривлекательный предмет.



Мальчишка завязал его в платочек,

Неспешно положил потом в карман

И пошагал домой, не очень веря,

Что маленький подарок – не обман.



Конечно, Бахтияру в этот вечер

Хотелось незаметно проскользнуть

В сокрытый уголок и затаившись,

Ответственное время оттянуть.



Рассказывать отцу про неудачу,

Что тапочки, которые он сшил,

Хоть ткань была добротной и красивой,

Никто, кто в них нуждался, не купил,



Поверьте, было стыдно и обидно…

Он знать не мог, что в этот час в дому

Случилось по его желанью чудо,

Как счастье, очень нужное ему.



Он крался в дом, как маленький воришка,

И вдруг услышал: «Муж, да ты здоров!

Да как же ты вдруг на ноги поднялся

Без помощи лекарств и докторов?



Быть может, ты всё время притворялся,

Пока я прозябала тут в нужде,

Униженно оборванной ходила,

Служа рабою преданно тебе?»



Отец не знал в то время, что ответить.

Он сам не мог поверить и постичь,

Как так произошло, что за мгновенье

Исчез его разбивший паралич.



Он мог ходить. Бурлили в мышцах силы…

Да что там говорить, он был здоров!

Он ликовал, что жизнь его продлилась,

Забыв подсчёт оставшихся деньков.



И Бахтияр душою был на небе

От радости, случившейся в дому,

Но счастье погостило лишь мгновенье,

Хотя казалось истинным ему.



И то сказать, в семье их был не праздник.

Мать сильно обозлилась на отца,

Досталось на орехи и парнишке,

Что денежек за тапки не нашла.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48443914&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


