Приключения Оли и Пирата
Даниил Алексеев


Оля самая обыкновенная девочка из нашего времени. Она очень добрая и всегда готова помочь. Однажды она встретила библиотечного Книгочея, что стало началом её удивительных путешествий в Мир Сказок. Там её ждали захватывающие приключения и новые друзья. Среди них чёрный кот Бабы Яги по имени Пират, гном Дарин, эльфы Флариндил и Орнаэль, дельфинёнок Дэлфи и многие другие. Но неожиданно у неё появился тайный враг, который постоянно подстраивает девочке коварные ловушки.





Даниил Алексеев

Приключения Оли и Пирата











От автора


Дорогие друзья!

В детстве я любил читать сказки о девочках, главным оружием которых была доброта. Среди них Алиса Селезнёва из произведений Кира Булычёва, сёстры Элли и Энни Смит из цикла Александра Волкова и другие. Благодаря своей доброте и отзывчивости девочки везде находили друзей, вместе с которыми попадали в невероятные приключения.

Мне кажется, именно таких произведений добрых, весёлых, но при этом полных тайн и приключений не хватает сегодня. При этом главной героиней, на мой взгляд, должна быть девочка похожая на любимых мной персонажей, но близкая и понятная современному читателю. Так появилась девятилетняя Оля. Это собирательный образ, а вот её папа имеет конкретного прототипа. В отличие от явно нашей девочки Элли, почему-то прописанной в Канзасе, и «гостьи из будущего» Алисы Селезнёвой главная героиня цикла наша современница, она живёт во Владивостоке, и в необыкновенных приключениях ей помогают обычные вещи XXI века: мобильный телефон, газовый баллончик, флешка.

На первый взгляд Оля самая обычная девочка, светловолосая и голубоглазая, с двумя забавными косичками и целой россыпью веснушек. Она любит сказки и ходит в 3-й класс обыкновенной средней школы. Но однажды с помощью библиотечного Книгочея Оля попала в Мир Сказок. Тут-то и проявились все её лучшие качества: доброта, смелость, самоотверженность, готовность прийти на помощь. Эти качества сразу оценили самые разные существа, от симпатичного дельфинёнка Дэлфи до зубастого Серого Волка и чёрного кота Бабы Яги Пирата, став её верными друзьями. Вместе с ними Оля преодолевает любые преграды и с честью выходит из самых опасных испытаний.

В основе сюжета первой части противостояние Оли и таинственного Зложелателя, который постоянно готовит ей коварные ловушки. Оля путешествует по Миру Сказок и помогает попавшим в беду, благодаря чему приобрела много верных друзей. Но перед ней встают вполне реальные проблемы: разобщённость и взаимная неприязнь разных рас и народов; сложные взаимоотношения человека с животными; заброшенность бабушки, живущей на краю леса и забытой даже дочерью и внучкой; трагедия человека, ставшего изгоем в обществе; непримиримая вражда мачехи и падчерицы и т. д.

Во второй части рассказывается о приключениях кота Пирата до встречи с Олей, о том, как маленький котёнок попал к Бабе Яге и стал матёрым чёрным котом. Учёный жизнью чёрный кот расскажет вам много сказочных и правдивых историй.

Библиотечный Книгочей подготовил для книги приложения:

«Энциклопедия Книгочея», в которой рассказывается об основных странах и героях и «Библиотечка Книгочея», где библиотечный представляет лучших детских писателей (в основном тех, по чьим произведениям путешествует Оля), книги которых он рекомендует прочесть всем детям.

Итак, вперёд навстречу приключениям!




Волшебный мир Даниила Алексеева


«Дай нам дорогу в мир за порогом», – произносит главная героиня книги Оля и попадает в волшебную страну. Но даже если вы не произнесёте вслух этого заклинания, а просто приоткроете книгу Даниила Алексеева, неведомая сила непременно умчит вас в удивительный «мир за порогом», полный тайн и опасностей. Добрая сказочная повесть о девочке и её друзьях из мира книг адресована самым обычным и одновременно уникальным детям. Обычным, потому что путешественница в сказку Оля тоже самая обыкновенная современная девочка, которая учится в обычной школе города Владивостока. Уникальным, потому что дети и взрослые сегодня живут в мире, где правят бал гаджеты, и те, кто не утратили веру в сказку, сейчас встречаются редко.

Впрочем, и гаджеты настоящей сказке не помеха, и девочка Оля нам успешно это доказывает. Весь сказочный сыр-бор в книге тоже случается по вине современных технологий, а именно изза пропажи флешки. Героиня же, будучи современным и весьма смекалистым ребенком, даже в сказочный мир не отправляется без мобильного телефона: «А как же? Ведь все увиденные чудеса надо сфотографировать, иначе не поверят». Однако, даже рассматривая фотографии дочери, побывавшей на самой настоящей эльфийской свадьбе, умная, но чересчур рациональная мама решает, что всё это кадры со школьной постановки. Сообразительная девочка Оля предусмотрительно берёт с собой и газовый баллончик, причём совершенно не напрасно. Залесье, деревушка в центре сказочного мироздания, созданного Даниилом Алексеевым, является своеобразным перекрёстком всех сказок. В том числе здесь пересекаются и самые опасные из них, так что современная защита не помешает.

Писатель, как шеф-повар, кидает в один котёл многочисленные волшебные истории, бродящие по земле уже десятки и даже сотни лет. Здесь они варятся все вместе, смешиваются, каждая добавляет в варево особый вкус, пикантность или остроту, и на выходе получается прекрасное блюдо. Всего лишь одна его порция насыщает читателей, изголодавшихся по чудесам, и избавляет от сказочного авитаминоза.

Но подобный эксперимент смешения сказок предпринимается автором не для развлечения, а для того, чтобы дать юному читателю возможность переосмыслить уже известные сюжеты, по-новому взглянуть на знакомых героев. Так, Серый Волк из сюжета про Красную Шапочку оказывается вовсе не таким уж страшным и злым и совсем не людоедом. А экскурс в детство Урфина Джюса и психологический разбор его поступков заставят ребёнка по-новому взглянуть на злодея. Д. Алексеев стремится показать диалектику героев, объяснить, что злыми не рождаются, а становятся, и часто в этом виноваты окружающие. Особенно в плане развития характера интересен образ кота Пирата. От природы доброму коту не повезло родиться чёрным, отчего суеверные люди его возненавидели. Однако даже многочисленные беды и страдания, которые достались Пирату от человека, не ожесточили его звериную душу. А доброта Оли и её новообретённых друзей, проявленная по отношению к коту, навсегда покорила его сердце. Именно поэтому, несмотря на свою «мощную тёмную ауру», Пират помогает девочке во всех её сказочных передрягах.

Зло и добро, по Алексееву, не являются неизменными величинами, они часто перетекают друг в друга, что для жанра сказки не типично. Однако если совсем маленьким читателям-дошколятам нужно научиться отличать добро от зла, то читателям постарше уже следует понимать, что в жизни всё несколько иначе: добро может быть с кулаками, но и зло может оказаться внутри белым и пушистым. Писатель, помещая Олю в сюжет сказки о Белоснежке, особое внимание уделяет образу злой королевы, которая приказала убить падчерицу. Под его пером взаимоотношения в семье предстают в новом свете, а королева оказывается способной осознавать свои ошибки, раскаиваться и даже первой пойти на примирение.

Существует известное изречение: «Дай человеку рыбу, и он будет сыт один день, научи его ловить рыбу, и он будет сыт всегда».

Даниил Алексеев, показывая своему читателю, как вдумчиво нужно относиться к прочитанному, как анализировать сюжет, даёт в руки детям самую настоящую удочку, то есть прививает привычку вдумчивого чтения, которая несомненно пригодится в их дальнейшем путешествии по миру книг.

Так что «Мачты и паруса!», как сказал бы один из героев книги гном Дарин, я желаю вам приятного и полезного плавания по страницам удивительной сказки «Приключения Оли и Пирата».



    Любовь Головина,
    литературовед по профилю детская литература







ЧАСТЬ 1

Оля в мире сказок





История 1

Похищенная флешка





ВСТУПЛЕНИЕ


Город, в котором живет Оля Оля – самая обычная девочка, светловолосая и голубоглазая, с двумя забавными косичками и целой россыпью веснушек. Она живёт в самом обычном городе и ходит в третий класс обыкновенной средней школы.








Впрочем, город Владивосток, в котором живёт Оля, обычный лишь на первый взгляд. Он находится на самом юго-востоке России, на берегу Японского моря и Тихого океана. А часть города расположена на живописных островах Русский, Попов и Рейнеке. Уже самим своим названием «Владей Востоком» он претендует на то, чтобы считаться восточной столицей России. Не случайно именно здесь решили в 2012 году провести форум Азиатско-Тихоокеанского Экономического Сотрудничества (АТЭС), в которое входит 21 страна, включая США, Китай, Японию, Канаду и Австралию. К приёму гостей город тщательно готовился.








Был реконструирован аэропорт, построено множество дорог и других объектов. А три огромных моста стали настоящими достопримечательностями Владивостока. Мост на Русский остров, ванты которого выкрашены в цвета российского флага, стал крупнейшим в мире вантовым мостом.

Владивосток создавался как база Тихоокеанского флота: город-крепость, которую не смог захватить ни один враг. Но в последнее время он всё больше превращается в восточные ворота России в Азиатско-Тихоокеанский регион. Ведь Владивосток – это ещё и большой порт, и конечная точка Транссибирской железной дороги.

Символом Владивостока считается уссурийский тигр, занесённый в Красную книгу могучий и красивый зверь. Но им могла бы стать и чайка, летящая над волной. Чайки тут так же обычны, как голуби, а любая улица выходит к морю, поскольку оно окружает город с трёх сторон. Могла бы стать символом города и длинноногая девушка в тельняшке и бескозырке, ведь Владивосток ещё и город студентов, здесь находится Дальневосточный федеральный университет, ряд других вузов и отделение Российской академии наук.

Владивосток – очень красивый город, построенный на живописных сопках, с которых открывается потрясающий вид на морское побережье. Не случайно одна из улиц получила название Проспект Красоты. Особенно впечатляет город ночью, когда его, как новогоднюю ёлку, украшают гирлянды разноцветных огней. Оля любит свой город и считает его самым лучшим в мире.

Ещё столицу Приморского края называют городом рыбаков и моряков. Вот и папа Оли служит военным врачом на большом противолодочном корабле «Адмирал Трибуц». Ему приходилось спасать людей во время катастроф и даже сражаться с сомалийскими пиратами, когда в 2009 году «Адмирал Трибуц» участвовал в миссии ООН по борьбе с пиратством. Оля очень любит своего отца и гордится им. Именно его пример будет вдохновлять девочку во время опасных приключений в Мире Сказок. Ведь Оля похожа на своего отца – она смелая и всегда готова прийти на помощь. Вот только папа редко бывает дома. Зато когда он возвращается домой из дальнего похода, для Оли и её мамы наступает настоящий праздник. Папа привозит им разные сувениры, мама накрывает праздничный стол, а Оля старается порадовать отца оценками и своими рисунками. Потом вся семья идёт в цирк, кино или ещё куда-нибудь.

Олина мама работает в детской библиотеке и часто приносит дочери разные интересные книги, в основном сказки. Вначале мама читала их вслух. А потом Оле надоело ждать её прихода с работы, особенно если они остановились на самом интересном месте, и девочка сама научилась читать.




ГЛАВА 1

Оля и Книгочей


И вот однажды мама взяла дочь с собой на работу. А в библиотеке переполох. Пропала флешка, на которой вся документация по подписке. Если флешку не найти, дети останутся без своих любимых книг и журналов на целый год!

Библиотекари с бледными лицами суетятся, роются в столах, копаются в книгах, заглядывают под книжные шкафы. Нет нигде, хоть ты тресни!

Вдруг кто-то подёргал Олю за рукав. Обернувшись, она увидела маленького человечка с неё ростом, который сидел на книжном стеллаже в самом углу и болтал ногами. Одет он был в профессорскую мантию и профессорскую шапочку с кисточкой на боку.

Девочка потёрла глаза. Уж не мерещится ли ей?

– Ты меня видишь на самом деле, – услышала она тоненький голосок с ноткой обиды. – Взрослые вообще в нас не верят, а потому не замечают. Да и дети сейчас ничего не читают, так что верят больше в компьютерных монстров. Хорошо хоть мне попалась девочка, любящая сказки, а то я так и не смог бы вам помочь.

– А ты кто такой?

– Я – библиотечный, меня зовут Книгочей.

– Кто-кто?

– Ну, про водяных, лесовиков и домовых ты, надеюсь, слышала?

– Конечно. Я даже вагонного видела, в фильме «Чародеи».

Вот, а я – библиотечный. Слежу тут за порядком, берегу книги, подклеиваю, если что. Нынешняя молодёжь аккуратностью не отличается. Студенты и школьники так вообще страницы выдирают, чтобы на экзамене легче списывать было! – с возмущением сообщил Книгочей.

– Безобразие! – согласилась девочка. – Вот я бы никогда не смогла испортить книгу! Меня, кстати, Оля зовут.

– Молодец, Оля, не зря я тебя выбрал! Только ты одна можешь найти флешку, чтобы помочь маме и спасти подписку для детей! Ты не испугаешься отправиться для этого в сказку?

– Нет. А где её искать?

– Флешку похитил сам Кощей Бессмертный. Он хочет лишить детей сказок, чтобы они выросли злыми и малообразованными.

– Этого нельзя допустить ни в коем случае!

– Тогда время не ждёт.

Библиотечный достал маленькую книжечку, подул на неё, и она превратилась в огромный том, размером с него и девочку. На обложке было написано: «Сказки разных народов». Книгочей открыл её на середине, и Оля увидела картинку, на которой была изображена уходящая вдаль просёлочная дорога. Таких дорог не увидишь в городе, она никогда не знала асфальта, пробок и колёс машин. Довольно узкая дорожка, местами заросшая травой, петляла между поросших кудрявыми кустами и величественными деревьями зелёных холмов. «На такой и двум всадникам тесно, а двум каретам и вовсе не разъехаться», – подумала девочка. Вроде бы ничего особенного, но казалось, что вот-вот из-за поворота выкатится непоседливый Колобок, выбежит беззаботная Красная Шапочка с корзинкой пирожков или выйдет грустный Иван-царевич, не знающий, где искать Жар-птицу.

«Дай нам дорогу в мир за порогом!» – произнёс библиотечный, и дорога стала вполне реальной, словно Оля была в кинотеатре и надела специальные очки, делающие изображение объёмным. Девочка тут же услышала шум листвы на ветру и птичий гомон, ощутила свежий лесной ветерок.

– Запомнила заклинание? – спросил Книгочей.

– Да, вроде.

– Запомни обязательно, без него ты не вернёшься назад, – наставительно произнёс библиотечный, сейчас похожий на профессора не только одеждой.

– А куда она ведёт? – спросила Оля.

– О, эта дорога не простая, и о ней можно говорить бесконечно. Никогда не знаешь, куда может привести сказочная дорога, и кого ты на ней встретишь, – многозначительно сообщил Книгочей, всё более входя в роль мудрого профессора. – В данном случае она должна привести тебя в Царство Кощея.

– А может, лучше сразу отправить меня к нему?

– В принципе можно. Но короткий путь не всегда самый лучший. Сказочная дорога помогает найти надёжных друзей и подготовиться к встрече с главным злодеем. Только когда герой закалится в пути и окрепнет духом, дорога приведёт его к самому опасному испытанию. Ты начнёшь свой путь в Тридевятом Царстве, расположенном в центре сказочного мира. К западу от него находятся Эльфийский Лес и Горы Гномов, Готландия, Франкия и другие королевства людей, а на востоке – Царство Кощея. Столица Тридевятого Царства – большой и красивый город Китежград.

Может быть, когда-нибудь ты в нём побываешь, но сейчас твой путь ведёт на восток. Ну, ни пуха ни пера! – Сказав такие слова, библиотечный подтолкнул девочку.









ГЛАВА 2

Дарин


Оля этого не ожидала. Она тут же споткнулась, полетела вперёд и наткнулась на что-то твёрдое. Вдобавок, то, обо что она споткнулась, сердито рявкнуло:

– Топоры и секиры! Это кто тут наскакивает на мирного рудокопа?!

Упавшая девочка подняла глаза и увидела типичного гнома: низкорослого (хотя и гораздо выше её), широкоплечего, с клочковатой рыжей бородой, сердитыми чёрными глазами, одетого в надёжные доспехи и, конечно же, с верным топором в руках. Библиотека исчезла, зато прямо под ногами девочки была грунтовая дорога, ведущая по живописным местам.

– Извини, я не хотела. Меня Оля зовут. Мне просто ничего толком не объяснили, а потом я споткнулась и оказалась здесь. Теперь даже не знаю, где искать этого подлого Кощея, который украл у нас флешку.

– Ломы и кирки! Так этот гнусный старик и тебе напакостил!

Это меняет дело! – тон гнома сразу потеплел. – Меня зовут Дарин. Кощей похитил у моего народа Глаз Горы – волшебный изумруд, без которого наши поиски руд и драгоценных камней обречены на неудачу.

Оля рассказала ему о своей беде. Что такое флешка, гном так и не понял, зато понял, что у них общий враг. И они вместе пошли на восток.

Тем временем Кощей Бессмертный сидел в своём мрачном замке на золотом троне, украшенном алмазами, рубинами и изумрудами.








Дворец Кощея был похож на тёмную зловещую пещеру, полную сокровищ и ужасных существ. Под потолком вились огромные летучие мыши и чёрные вороны, в верхних углах плели паутину гигантские ядовитые пауки, внизу скалили зубы скелеты. Тут и там стояли сундуки с драгоценными камнями и золотом, охраняемые змеями и скорпионами. Но вместо того, чтоб над златом чахнуть, Кощей пытался открыть флешку. Он крутил её так и сяк, но никак не мог добраться до спрятанной в ней информации.

Временами злодей посматривал в волшебное зеркало, не идут ли на него враги. Увидев в нём Дарина и Олю, он погрозил им кулаком:

– Да как вы посмели, жалкие супостаты, пойти войной на самого Кощея?! Ну, ничего, сейчас слуги мои верные сотрут вас в порошок!

Долго ли, коротко ли шли гном с девочкой по дороге вдоль чистого поля да зелёных лугов, как вдруг вышли им навстречу десять скелетов. Сами жуткие, побелевшие от старости, костями скрипят, пустыми глазницами зыркают, почерневшими от времени да побуревшими от ржавчины мечами потрясают. «Смерть врагам Кощея!» – выкрикивают. Хоть Оля и не была трусихой, но ей стало жутко.

Вышел тут вперёд Дарин, поплевал на мозолистые ладони и стал топором размахивать, словно косой косить – только обломки от скелетов полетели. Лишь воздух гудел, да разрубаемые кости трещали. Через несколько минут всё было кончено. Только тут девочка полностью оценила, как ей повезло со спутником:

– Спасибо тебе, доблестный Дарин, ты спас мне жизнь.

– Да ладно, они же и мне угрожали. Давай лучше подкрепимся, а то что-то аппетит разыгрался.

Они сделали привал на светлой лесной полянке, окружённой белыми в чёрную крапинку берёзками, стройными, кудрявыми и весёлыми, словно замершие в хороводе девушки. Где-то в траве мирно стрекотал кузнечик. Гном достал из походной сумки краюху ржаного хлеба, кружок сыра, шмат сала, палку колбасы и пару головок лука. Порезав всё это охотничьим ножом, Дарин сделал себе и Оле большие и вкусные бутерброды. Они с аппетитом закусили и запили еду водой из фляги.

Девочке показалось, что она никогда не ела ничего вкуснее.









ГЛАВА 3

Гном и эльф


– Приятного аппетита, – прервал их трапезу мелодичный голос.








Перед ними стоял стройный эльф в зелёных одеждах, златовласый и синеглазый, с опущенным луком в руках.

– Дубы и ясени! Иди куда шёл, ушастый! – отмахнулся от него Дарин. Гномы вообще к чужакам не слишком дружелюбны, а уж с эльфами у них и вовсе непростые отношения.

– Уши как уши, чего вы все к ним цепляетесь?! – возмутился незнакомец. – Ну, пусть немного заострённые. Что из этого? Я же не называю тебя бородатым недомерком!

– Ты свидетель, девочка, ушастый сам нарвался! – взревел гном, вскакивая и хватаясь за топор. Эльф мигом зарядил лук и нацелил его на гнома.

– А ну прекратите! Что вы как маленькие?! И как вам только не стыдно! – прикрикнула на забияк Оля. Гном и эльф невольно смутились.

– Я-то ничего, это он первый назвал меня ушастым!

– Нет, это он обозвал меня бородатым недомерком!

– Я же говорю – как дети. Глупо затевать ссоры по таким пустякам, когда у нас важное дело, а враг – сам Кощей.

– Так вы на Кощея идёте? Данный злодей и эльфам причинил много зла. Он похитил самую прекрасную девушку в этих краях, которая по древнему предсказанию должна стать моей женой. Вот я её и ищу.

– Слушай, а пошли с нами. Меня Оля зовут, а этого грубияна – Дарин.

– Прекрасно, я согласен, моё имя – Флариндил, – изрёк эльф, и приветливая улыбка осветила его лицо. Он пожал маленькую ладошку девочки, затем протянул изящную руку гному, и тот нехотя пожал её своей мозолистой рукой. Флариндила пригласили за стол, а он поделился с ними фруктами. «Как хорошо, что я их помирила, – подумала Оля, жуя вкусный банан. – А ведь могли бы сдуру друг друга поубивать!»

– Скажи, Флариндил, откуда вы берёте бананы? – спросила девочка. – Мы по окружайке проходили, что они растут только в тропиках и субтропиках Африки, Азии, Австралии, Южной и Центральной Америки, в Крыму и на Кавказе, а в России – только в окрестностях Сочи, да и то они не успевают созреть до зимних холодов.

– Тайны и загадки! Знать бы ещё, что такое окружайка! – проворчал Дарин.

– Окружайкой мы называем предмет «Окружающий нас мир» – для краткости, – пояснила Оля. – Наверно, эльфы завозят бананы откуда-то с юга?

– А вот и нет, мы сами их выращиваем! В нашем лесу есть плодовые рощи, банановые плантации и виноградники! – гордо ответил эльф. – Не зря наша цивилизация считается самой древней и мудрой!

– Кокосы и ананасы! По некоторым данным, Великий Кузнец создал гномов ещё раньше эльфов! – не вытерпел Дарин. – А уж в добывании драгоценных камней, ювелирном и кузнечном ремесле нам и вовсе нет равных!

– Не спорьте, каждый народ по-своему хорош! – вмешалась Оля. – Так как же вам удаётся выращивать бананы в таком климате?

– Эльфы всегда жили в гармонии с природой, и она открывала нам свои секреты, неведомые другим народам. Светлая магия Эльфийского Леса создаёт особый микроклимат, а речка Серебрянка, берущая начало из Водопада Бодрости, придаёт растениям жизненную силу. К тому же нам удалось вывести особый сорт – эльфийский банан, устойчивый к более холодному климату.

Мы не только едим плоды этого чудесного растения, оно приносит нам много другой пользы. Его стебли добавляют в прозрачные ткани, столь любимые эльфинами, а из кожуры выделяют красители для тканей. Более того, после сожжения этой кожуры образуется зола, в ней содержится вещество, которое мы используем при создании мыла. Из ложного стебля эльфийского банана мы получаем лёгкое и прочное волокно, известное как эльфийская пенька, из которой делают тонкие и лёгкие эльфийские верёвки, которые при этом прочнее канатов. Не случайно их используют на флоте и при изготовлении рыболовных снастей. Банановые листья могут заменить посуду, а цветки и сок бананов входят в состав знаменитого Эльфийского Бальзама.

Оля заворожено слушала, а Дарин ревниво нахмурился.

На время боя со скелетами Кощей перестал крутить флешку.

Он чуть не лопнул от злости, увидев, как из его грозных слуг сделали костяной фарш:

– Расселись тут и жуют, как ни в чём не бывало! Ну, ничего!

Уж против Змея Горыныча ещё никто не выстоял! Уж он то их сожрёт, не подавится!

Компания из человека, гнома и эльфа тем временем продвигалась вперёд. По обе стороны дороги тянулись луга и поля, иногда попадались перелески и одиночно стоящие кусты и деревья.

Вдруг чёрная тень заслонила солнце – то летел на них огромный трёхголовый дракон Змей Горыныч. Чешуя броневая, крылья полнеба закрывают, даже воздух гудит под ними, головы зубастые пасти разевают, а шесть глаз горят злобным огнём. Как такого одолеть?

Гном заслонил собой девочку и взял верный топор наизготовку.

– Прячься, каменная башка! – крикнул ему Флариндил и повалил Олю за огромный валун.

– Орки и гоблины! Да наш ушастый испугался!

Дракон, начиная снижаться, дал огненный залп. Кусты и деревья вспыхнули жарким пламенем. Упрямого гнома зацепило на излёте, и он, обожжённый и ругающийся, покатился по земле, стараясь погасить тлеющую одежду.

Но всё же внимание Змея Горыныча он отвлёк, чем и воспользовался эльф. Флариндил прицелился из-за камня и всадил стрелу в левый глаз левой головы. Дракон взревел от боли и стал разворачиваться на лету, чтобы спалить дерзкого врага. Но эльф уже перезарядил лук и поразил метким выстрелом соседний глаз – мёртвая голова повисла как мешок на собственной шее. Чудовище потеряло равновесие и судорожно забило крыльями, стараясь выправить крен. Флариндил этим воспользовался и всадил ещё две стрелы в глаза средней головы. Теперь уже две головы безвольно болтались и перевешивали последнюю оставшуюся в живых. Летучий змей окончательно потерял маневренность и с огромным трудом удерживался от падения, но ещё две стрелы окончательно оборвали его мучения. Дракон в последний раз взвыл и рухнул вниз. Земля аж сотряслась от падения огромного ящера.

Флариндил подхватил Олю на руки и вынес с пылающего поля битвы на дорогу. Там их уже поджидал Дарин с опалёнными бровями и бородой, с прожжённой одеждой и следами ожогов на теле, но радостный от одержанной победы:

– Битвы и сражения! Прости, эльф, за былое, ты спас нас!

– Прощу, если не будешь обзываться.

– Ладно, обещаю.

– Вот это – другое дело! – обрадовался Флариндил и, достав Эльфийский Бальзам, стал заживлять ожоги гному с поредевшей и почерневшей бородой, – тому самому, с которым совсем недавно едва не подрался.









ГЛАВА 4

Уродливый тролль


Когда раны были зализаны, троица продолжила путь, но ещё долго они видели дым и чувствовали запах гари.

Было решено пополнить припасы в ближайшем селении. И вот, поднявшись на небольшой холм, преодолев широкую лужу и миновав берёзовую рощицу, наши герои вышли к довольно крупной деревне.

Поселение располагалось в неспокойных местах и было окружено деревянным частоколом. На верстовом столбе висела почерневшая от времени и дождей дощечка с надписью «Залесье».

Жившая в городе Оля с интересом поглядывала на деревянные домики с резными ставнями, аккуратные сарайчики, зеленеющие сады и грядки. Особенно её привлекала разная домашняя живность. На чужестранцев со всех сторон лаяли собаки. Они были самых разных размеров и пород: от маленькой шавки до огромного волкодава. На заборе красовался и время от времени кукарекал петух с разноцветным хвостом. Через дорогу важно ковыляли утки и гуси. На лужайке паслась симпатичная белая козочка.

Купив у местных жителей молока, творога, сыра, колбасы, ржаных лепёшек и полдюжины варёных яиц, эльф, гном и девочка хотели двигаться дальше, но тут их внимание привлекла огромная толпа, окружившая клетку из редких железных прутьев.

– Полюбуйся, честной народ, на омерзительное чудовище Тьмы! Этот урод – самый настоящий тролль! Но сейчас он не опасен! Вы даже можете кинуть в него камнем или тухлым яйцом! – надрывался зазывала.

Мальчишки так и делали, и не только мальчишки. Безобразный монстр был покрыт ранами и безуспешно пытался прикрыться своими горилльими лапами. По его уродливому лицу текли слёзы.

– Да как вы можете, ему же больно! – завопила Оля и бросилась с кулаками на мальчишек. Те хотели дать сдачи, но, увидев грозного гнома и эльфа с заряженным луком, мгновенно растворились в толпе.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/daniil-alekseev-10117626/priklucheniya-oli-i-pirata/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


