Оленёнок Крапинка, или Бархатистый носик
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Мама Лолы сменила работу, и их семья переехала. Теперь у них всё новое – новый дом, новая машина, новая школа. Лола очень переживала – со своими прежними одноклассниками она училась вместе с детского сада, а теперь ей предстоит знакомство с огромным количеством новых людей. Но всё сложилось не так плохо. И не хорошо. Просто никак. Новые одноклассники были вежливы, но не более того, и за несколько недель Лола не смогла подружиться ни с одной из девочек. Как же Лоле изменить ситуацию? Что поможет ей найти общий язык с одноклассницами?





Холли Вебб

Оленёнок Крапинка, или Бархатистый носик


Посвящается Джорджу

    Холли Вебб


Holly Webb

Hideaway Deer



Text copyright © Holly Webb, 2019 Cover illustration copyright © Olga Baumert, 2019 Inside illustrations copyright © James Brown, 2019








© Тихонова А., перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020









1







– Красивый, – сказала Лола, глядя на дом. Она бережно опустила переноску Элфи на гравийную дорожку, заросшую сорняками, и кот недовольно мяукнул. Поездка в машине, хоть и короткая, его совсем не порадовала.

– Тебе нравится? – уточнила мама. По голосу ясно было, что она волнуется. – Конечно, мы уже приезжали на него смотреть, но сегодня он выглядит иначе. Потому что теперь он наш. Наш дом.

Мама улыбнулась и расслабила плечи. Мама горбилась всю дорогу и выглядела встревоженный, а вид дома как будто её успокоил.

– Он чудесный, – ответила Лола и потянулась к ней обняться. Дом в самом деле был замечательный. В нём Лолу ждала новая просторная комната, а вокруг простирался огромный сад, который ей не терпелось исследовать! Он весь зарос травой и кустами, так что даже простая прогулка могла стать настоящим приключением. Мама сказала, что без карты и компаса, а то и спутникового навигатора, через него будет не пройти. А ещё дядя Крис жил совсем неподалёку.

Лолу больше расстраивал сам переезд. Папа остался в другом городе. Да, она сможет приезжать к нему на выходные, так что они будут видеться не реже, чем раньше – его квартира была всего в десяти минутах ходьбы от их старого дома, – но всё-таки странно, когда вы с папой живёте в разных городах.

Добираться до её школы отсюда было бы неудобно, поэтому Лолу перевели в местную. Когда маме предложили новую работу, она поговорила с Лолой и всё ей объяснила. Работа была – лучше не придумаешь. Маму брали школьным секретарём, так что она могла проводить с дочкой все каникулы. И Лолу согласились принять в ту же школу.

Только в своей старой школе Лола училась с первого класса и всех знала по именам, даже учителей. И что, теперь всё начинать сначала? Мама разрешила её лучшим подружкам, Эми и Элоизе, гостить у них сколько угодно, но это совсем не то, что видеться каждый день в школе! С кем она будет дурачиться вместе? С кем болтать на обеде? Лоле тяжело давалось общение с новыми людьми, и от волнения у неё сводило живот. Она старалась скрыть это от мамы, но мама, похоже, обо всём догадывалась.

Лола тряхнула головой, чтобы убрать упавшие на лицо пряди. Учёба ещё не началась, и лучше пока об этом не думать. По крайней мере, постараться.

– Уже можно выпустить Элфи? – спросила она. – Он очень сердится, что его посадили в переноску.

Мама кивнула:

– Да, но только в доме. Пусть осмотрится, пока грузчики не приедут. А там на время закроем его в комнате. Надо, чтобы он сначала привык к дому, а в сад его выпустим потом. А то мало ли, забредёт куда-нибудь.

Она достала из кармана новенький блестящий ключ и вставила в замочную скважину, растроганно улыбнувшись дочке. Лола взяла переноску, и Элфи ткнулся носом в решётчатую дверцу, намекая, что пора бы уже его выпустить.

– Потерпи чуть-чуть, – проговорила она. – Тебе здесь понравится, Элфи! Смотри, какой большой сад! Он тянется во все стороны от дома. – Она повернула переноску так, чтобы Элфи увидел сад, но кот не оценил прекрасный вид и ударил лапой с выпущенными когтями по решётке. Ему уже не терпелось выбраться на свободу.

Мама посмотрела на высокую траву и разросшиеся кусты.

– Садом придётся заниматься, солнышко. Правда, дядя Крис обещал помочь. Он сегодня к нам заглянет. – Она толкнула дверь и перешагнула через порог. Лола пошла за ней.

Для апреля день выдался жаркий, а в доме царила блаженная прохлада. Правда, вместе с ней там царили духота и пыль, как будто окна не открывали целую вечность. Наверное, так оно и было. Когда они приезжали смотреть на дом пару месяцев назад, им сказали, что в нём давно никто не живёт.








Лола поставила переноску на пол и встала на колени, чтобы открыть дверцу. Чёрно-белый кот опасливо вышел из переноски, подёргивая усами. Он потёрся о колени Лолы, с подозрением оглядывая свой новый дом.

– Скоро достанем твою корзинку, – пообещала Лола. – Она в машине.

Элфи пошёл дальше изучать незнакомую территорию, и Лола с мамой обрадованно переглянулись. Похоже, переезд не сильно его встревожил. Он заглянул в гостиную, а потом целеустремлённо направился к кухне. Сел там на полу и многозначительно посмотрел на Лолу. Она хихикнула.

– Хочешь второй завтрак в честь переезда?

– Идея, кстати, неплохая, – заметила мама, заходя на кухню. – Надо ему показать, что здесь хорошо, чтобы он не скучал по старому дому.

– Да, здесь ему точно понравится, если его будут чаще кормить! – согласилась Лола. – Я принесу его корм и мисочки.

Она выбежала на улицу и забралась на заднее сиденье машины, где покоилась гора мешков и коробок. Когда Лола закончила там рыться и закрыла за собой дверцу, то краем глаза заметила движение. Как будто кто-то пробирался через раскидистые кусты. Лола моргнула и всмотрелась в заросший сад, но ничего не увидела.

– Наверное, кошка, – прошептала она себе под нос. Лишь бы эта кошка не повздорила с Элфи! Хотя сад у них просторный, ближайшие соседи живут достаточно далеко, так что и ему, и всем уличным кошкам места хватит. Ещё за садом лежит старое кладбище. Элфи может гулять и там тоже, когда освоится.

Вдруг Лола услышала шум мотора и выглянула из-за маминой машины на дорогу. К ним ехал грузовой фургон! Лола удобнее перехватила мешок с кормом, который уже выскальзывал у неё из рук, и помчалась обратно к дому.

– Мам! Грузчики приехали!

Мама вышла на крыльцо. Вид у неё был довольный.

– Быстро они! Покормишь Элфи, хорошо? И закрой его потом на кухне. – Она поцеловала дочку в макушку и спустилась в палисадник. – Знаешь, разбирать коробки долго и скучно, зато как будет здорово обставить новый дом нашими вещами!

Лола кивнула. Да, ей в самом деле не терпелось обустроиться в новой комнате. Вот только когда она насыпала корм в миску Элфи, а кот мурчал и ласкался об её руку, на душе было всё ещё холодно и тревожно.








Грузчики поставили садовые стол и стулья из их старого дома на небольшой террасе, куда вела дверь из кухни. Когда мама с Лолой устали разбирать коробки, они присели там отдохнуть под вечерним солнышком. Элфи уже гулял в высокой траве. Ему не понравилось сидеть взаперти, и он пулей вылетел на улицу, прошмыгнув у мамы между ног, когда она занесла на кухню коробку с тарелками. К счастью, он пока не уходил далеко.

– Надо осмотреть сад, – без особого энтузиазма предложила мама. – У нас ещё есть сарай и теплица.

Лола вгляделась в сад, больше похожий на джунгли.

– Где? Наверное, за тем большим деревом? – Она поднялась и сощурилась. – Мам, кажется, я нашла теплицу. А на этом дереве… на нём как будто лестница?








Мама задумчиво наморщила лоб.

– Да, похоже. Верёвочная. Ой, Лола, неужели это домик на дереве?

Лола запрыгала от восторга.

– Пойдём посмотрим!

– Только ты туда не залезай, пока я не проверю, прочная ли там лестница, – попросила мама, когда они уже спешили к дереву и высокая трава шуршала вокруг. – Ох, надо будет купить газонокосилку побольше.

– Тут и футбольные ворота есть! – воскликнула Лола, показывая на них пальцем. Она не то чтобы увлекалась футболом, но была бы не против попинать мяч – конечно, по скошенной траве. В этих зарослях мяч пропал бы с концами.

– Сад получится великолепный, когда мы приведём его в порядок, – заметила мама и осторожно подёргала за верёвочную лестницу. – Вроде довольно надёжно. Можешь забраться наверх, только там проверь, не прогнил ли пол. Его же, наверное, очень давно построили.

Старый, потрёпанный временем домик был построен вокруг широкого ствола дерева. Когда они в первый раз сюда приехали, их больше волновал сам дом, и они не очень-то внимательно осматривали сад. К тому же на ветвях уже распустились листья, скрыв в своей тени домик на дереве.

– Это конский каштан, – улыбнулась мама. – Наверное, осенью на нём будет много плодов. Он же громадный!

Да, Лола сомневалась, что они с мамой даже вдвоём смогут обхватить ствол! Задрав голову, она посмотрела на пол. Он выглядел прочным, и его поддерживали деревянные опоры, прибитые к стволу.

Лола поставила на него локти и надавила, проверяя, будет ли он шататься. Пол даже не скрипнул, только покачнулась верёвочная лестница.

– Не бойся! – крикнула она маме, услышав, как та ахнула. – Это лестница, а с полом всё в порядке! – Лола забралась на площадку перед домиком и открыла дверцу. – Ой, правда, тут есть пауки!

Внутри пол оказался покрыт грязью и сухими листьями, но Лола не сомневалась, что в домике будет очень уютно, когда она его подметёт. На окне даже висели занавески, хоть и выцветшие! А ещё здесь было на удивление просторно. На спальный мешок точно места хватит – если ей вдруг захочется провести ночь на природе. А может, и на два, если к ней присоединится подруга. Лола вспомнила об Эми и Элоизе, и сердце у неё защемило, но она постаралась думать о хорошем. Было бы здорово устроить пижамную вечеринку в домике на дереве, когда они приедут погостить! Пожалуй, тут можно и втроём поместиться. Хоть и будет тесновато.








Она высунулась из окна и крикнула маме:

– Тут здорово, только надо прибраться! И ничего не скрипит и не шатается, честное слово! Поднимайся ко мне. Отсюда видно весь сад! Только ветви немножко его закрывают. Даже кладбище можно разглядеть. Кстати, ты знала, что у нас большая дыра в заборе?

– Да? – Мама устало усмехнулась. – Ну вот ещё одно дело добавилось. Наверное, я потом посмотрю. Скоро приедет дядя Крис. Он обещал принести ужин. Ты пока слезай, солнышко. Потом, если захочешь, покажешь ему свой домик.

Ужин? У Лолы в животе заурчало от голода. Они с мамой перекусили, когда разбирали коробки, но с этого времени, казалось, прошла уже целая вечность!








Дядя Крис зашёл в дом с двумя огромными бумажными пакетами под мышками. Он прямо так попытался обнять маму и Лолу, и жареная картошка чуть не высыпалась на пол.

– Лола, я взял тебе рыбу, хорошо? – спросил он, выкладывая на заваленный коробками кухонный стол контейнеры с рыбой в кляре и брусочками жареной картошки. – Вроде бы ты с удовольствием ела рыбные палочки, когда мы собрались дома у твоей бабушки.

Лола застенчиво кивнула. Конечно, она далеко не в первый раз встречала дядю Криса, но они очень давно не виделись. Кажется, с того Рождества, которое они отмечали у бабушки. Так вышло, что Лола с дядей почти не разговаривала, хотя слышала от мамы много забавных историй о том, как в детстве он приносил домой зверюшек. Дядя Крис выучился на ветеринара и сейчас работал в благотворительной организации по охране дикой природы. Теперь мама могла чаще с ним видеться – это была одна из причин, почему ей так хотелось сюда переехать.

Вдруг Лола заметила, что Элфи нежно трётся о ноги дяди Криса. Он даже к ней так не ласкался, а это был её кот!








Дядя Крис улыбнулся:

– Не переживай, Лола. Просто он знает, что у меня есть рыба.

– Я и н-не переживаю, – запинаясь, пробормотала Лола. Покраснев, она схватила ломтик картошки и принялась его жевать, чтобы скрыть свою неловкость. Мама и дядя Крис продолжили распаковывать еду, обмениваясь весёлыми шутками. Дядя Крис всегда всех смешил, но почему-то как раз поэтому Лола не решалась с ним заговорить. Она молча сидела, без аппетита жуя рыбу, которая ей, честно говоря, не очень-то нравилась. Только не могла же она в этом признаться! Наверное, удастся скормить хотя бы часть Элфи, пока никто не видит…








За следующие несколько дней они разобрали почти все коробки. Мама повесила в комнате Лолы новые книжные полки – Лола немножко ей помогала – и теперь на них красовались книги и фарфоровые фигурки животных. Новенькая школьная форма, зелёная с серым, висела в шкафу, который они привезли из старого дома. Всё было готово – только не Лола. Вот если бы они переехали в начале пасхальных каникул, а не в конце… Тем, кто хотел купить их старый дом, всё никак не удавалось продать свой, поэтому переезд так и затянулся. В итоге всё произошло слишком быстро. Если бы у Лолы было время привыкнуть к новому дому, наверное, она бы не так сильно переживала из-за школы…

– Глупости, – сказала она вслух, обращаясь к Элфи, который свернулся калачиком на кровати у неё в ногах. – Даже если бы мы переехали в самом начале каникул, я бы всё равно волновалась!

Лола осторожно высвободила ноги из-под кота. Элфи перекатился на другой бок, зевнул и потянулся. Открыл жёлто-зелёный глаз, с подозрением посмотрел на девочку и снова задремал. Ему-то никуда не надо было идти.

– Лола! Ты оделась? – крикнула мама с первого этажа. Лола тут же вскочила с кровати.

– Да!

– Я уже положила хлеб в тостер!

Лола вздохнула. Ей совсем не хотелось завтракать, но маме бы это не понравилось. На сок она была, пожалуй, ещё готова, а вот при мысли о поджаренном хлебе желудок сжимался.

Лола переоделась в школьную форму, взяла рюкзак и поплелась вниз по лестнице. Элфи решил, что уже выспался и пора бы ему тоже позавтракать. Он поспешил за девочкой на кухню, с надеждой ей что-то мурлыча.

– О, ты выглядишь замечательно! – с улыбкой заметила мама. – Извини, что мы сегодня выходим так рано, солнышко. Нам надо приехать раньше всех остальных детей. Хочешь, заплету тебе французские косы? Мы ещё успеваем.

Лола кивнула. Она и сама могла заплести косички, но у мамы получалось намного быстрее. К тому же французские косы очень красивые – самое то для первого дня в новой школе. И будет на что потратить время до выхода. Интересно, мама тоже волнуется? Правда, для неё это уже не совсем первый день. В конце прошлого триместра она на несколько дней оставила дочку с папой, чтобы съездить сюда. А потом сказала, что в школе уютно и будущая учительница Лолы очень милая.

– Вот, поешь. – Мама поставила перед ней тарелку с тостами. – А я пока заплету тебе волосы.








Лола без аппетита надкусила кусок поджаренного хлеба. Мама нежно водила щёткой по её волосам. А потом начала сплетать длинные пряди, и Лола блаженно закрыла глаза. Приятно, когда мама вот так о тебе заботится.

– Хочешь, вечером я заплету косички тебе? – шёпотом предложила девочка. У мамы тоже были длинные волосы, тёмные и вьющиеся, но перед работой она собирала их в пучок.

– Было бы здорово. – Мама наклонилась и посмотрела на Лолу: – Не переживай из-за школы. Всё будет хорошо.

– Я и не переживаю! – возмутилась Лола. – Я же ничего не сказала!

– М-м… – Мама завязала кончик второй косички резинкой. – Вот так, готово! Положи тарелку в раковину, солнышко. Нам уже пора ехать.

Лола поднялась, взяла свой рюкзак, погладила Элфи на прощание – на что он никак не отреагировал – и пошла к машине. Только на минутку задержалась, чтобы взглянуть на конский каштан и домик на дереве. В эти несколько дней она проводила там много времени. Мама разрешила ей отнести туда кресло-мешок и отдала выцветший набор тарелок и стаканчиков для пикника. Теперь у Лолы было как будто две комнаты, только на дереве – тайная, особенная.

– Мам…

– Что такое, солнышко? Поспеши, а не то опоздаем.

– Мама, смотри!








Там, прямо под каштаном, жевало траву хрупкое светло-золотистое создание – и ещё одно, и ещё!

– Олени! – восторженно прошептала мама. – О, Лола! Они такие красивые!

– У нас в саду есть олени?

Лола прижалась к маме, позабыв о тревогах. Она не ожидала увидеть такое чудо в своём собственном саду.




2







Олени предвещали только хорошее. Лола с мамой всю дорогу до школы их обсуждали – часто ли они заходят к ним в сад, где спят, к какому виду относятся. Мама подозревала, что это европейские косули. Она их встречала, когда заходила к дяде Крису на работу…

Только к тому времени, как они доехали до парковки, Лола опять разволновалась.

– Пойдём, посидишь со мной немножко, – позвала мама. – Наверное, из учеников почти никто ещё не пришёл.

Они зашли в кабинет, и Лола села на свободный стул. Она смотрела, как мама отвечает на звонки и болтает с другим секретарём – такая счастливая, будто нашла место по душе. «Может, и моё место здесь?» – с надеждой подумала Лола. Тут мама улыбнулась приветливой на вид даме, нагруженной сумками и пластиковыми клюшками, и у Лолы пересохло в горле.

– Лола, знакомься – мисс Эддисон, твоя учительница.

– Привет, Лола! Показать тебе наш класс? – с улыбкой предложила мисс Эддисон.

Лола робко кивнула и вышла за ней в коридор.








Вдруг она заметила, что клюшки выскальзывают из подмышки мисс Эддисон.

– Вам помочь? – спросила Лола и поспешно их перехватила.

– Ой, спасибо! Наверное, зря я решила всё отнести за один заход. Твоя мама сказала, ты переживаешь из-за того, что пришлось перейти в другую школу. – Она вопросительно посмотрела на Лолу поверх набитой книгами сумки, а Лола захлопала ресницами. Внезапная смена темы застала её врасплох.

– Ну… немного… – прошептала она.

– Понимаю, это непросто, и любой нервничал бы на твоём месте, но у нас добрые ребята. Всё будет в порядке. – Учительница ободряюще кивнула. – Пойдём в класс, покажу твою парту, а потом попросим кого-нибудь из твоих одноклассниц помочь тебе освоиться.

– Хорошо, – тихонько ответила Лола. Даже одно слово далось ей с трудом. Она подумала об оленях в саду. После такого чуда не может случиться ничего плохого. День начался слишком волшебно.

Она не ошиблась: ничего плохого не случилось. Только и хорошего – тоже. Всё прошло нормально. Никто её не обижал. Когда мисс Эддисон отвела Лолу на игровую площадку перед зданием школы, все ребята улыбнулись и вежливо поздоровались. Девочки, которых попросили помогать Лоле, вели себя очень дружелюбно. И всё-таки она чувствовала себя чужой. Остальные всю жизнь здесь учились и давно друг друга знали. Знали, кто потерялся в музее на школьной экскурсии, кого вырвало на туфли директора на линейке, что такого особенного произошло во втором классе – у них был свой тесный кружок, свои шутки.

Первые несколько недель Лола пыталась влиться в класс, но что бы она ни говорила, всё звучало как-то не так, и наконец ей надоело стараться. Ведь куда проще молча улыбнуться одноклассникам после урока и отправиться в библиотеку, кружок по шахматам или информатике, где не так важно быть «своей».

Она была не то чтобы против – ей нравилось читать и проводить время одной, хотя и хотелось иногда с кем-нибудь поболтать. Никто не обращал внимания на её неразговорчивость, кроме разве что мисс Эддисон, а она наверняка обо всём докладывала маме.

Мама ненавязчиво предлагала пригласить кого-нибудь в гости, но Лола не знала, кого. В её новом классе не было таких девчонок, как Элоиза и Эми. Она отвечала «м-м», «можно» и переводила тему, но не могло же так продолжаться вечно?








Пускай косули не подарили ей сказочную удачу, Лола всё равно очень их полюбила. Им нравилось гулять по саду рано утром или в сумерках, когда тени становились длиннее. Только тогда они опасливо выходили из зарослей ежевики.

Когда Лола успевала быстро разделаться с домашкой (к счастью, мисс Эддисон задавала намного меньше, чем миссис Лейси из старой школы), она бежала к домику на дереве, забиралась наверх по верёвочной лестнице и ложилась на живот. Она вела себя так тихо, что косули её не замечали, и можно было наблюдать за ними сколько угодно – ну, пока мама не позовёт на ужин. Как только мама открывала дверь, косули настораживались, вскидывали головы – даже как будто распахивали глаза! – и мгновенно исчезали в вечернем сумраке.

Они гуляли не только по саду. Мама с Лолой видели их на кладбище – тихом, мирном местечке – и даже на дороге.

Когда к ним пришла познакомиться их новая соседка Келли, мама рассказала ей про косуль. Келли тяжело вздохнула и пожаловалась, что роз в саду у неё никогда не будет. Конечно, она любила оленей, а вот они любили её розовые кусты. Перепрыгивали через забор и пировали свежими зелёными побегами и сладкими бутонами. Так что смысла сажать розы не было. Разве что запирать их в железную клетку, которую никто не прокусит. Келли пообещала дать маме список растений, которые косулям не по вкусу, чтобы та не повторяла её ошибок.

Правда, времени заниматься садом пока не было. Дел в доме хватало. Только в мае, где-то через месяц после переезда, мама наконец решила купить новую газонокосилку и привести в порядок лужайку. Раньше у них был крошечный садик, и старая газонокосилка не могла справиться с зарослями в большом саду.

– Давай оставим высокую траву у каштана? – попросила Лола, когда мама подключала новую газонокосилку.

– Из-за косуль? Не переживай, милая, я тоже не хочу, чтобы они перестали к нам приходить. Хотя им может даже понравиться скошенная трава. Она быстро вырастет и будет молодая, сочная. Посмотрим, как они себя поведут. Ну ладно, я начинаю.

Мама включила газонокосилку и повезла её по зарослям спутанной травы. Лола молча за ней наблюдала. Девочку успокаивало тихое жужжание и приятный запах скошенной травы. Она уселась на пятачок земли, по которому мама уже прошлась, и попыталась представить, каким будет ухоженный сад. Может, лучше не делать его слишком опрятным? Правда, тогда не получится играть в футбол.

Вдруг газонокосилка зарычала, и мама вскрикнула.

– Что случилось? – воскликнула Лола и подбежала к ней. Мама опустилась на корточки и выключила машинку. – Там был провод?! – Папа однажды переехал вот так вот провод. Он сказал, что его легко не заметить в траве.

– Нет… о… это камень. Очень твёрдый. Надеюсь, он не погнул лезвия. – Мама встревоженно посмотрела на газонокосилку. – Выглядят вроде целыми, но… Лола, можешь идти передо мной и выглядывать, что лежит в траве? Кто знает, на что ещё там можно наткнуться.








Лола с опаской покосилась на машину.

– Я тебя не задену, не бойся, – подмигнула ей мама и улыбнулась.

– Если заденешь, скажешь мисс Эддисон, что я из-за этого не смогла сделать домашку по математике?

– Обещаю.

Мама включила газонокосилку, а Лола нашла на земле палку и стала раздвигать ею траву. Ей попались два сдутых футбольных мяча и возмущённая лягушка. Её Лола отнесла в кусты. После этого девочка стала осторожнее водить палкой, чтобы не обидеть очередную квакушу.

Лягушки больше на неё не выпрыгивали, зато Лола наткнулась на кое-кого другого. На крошечное создание, которое испуганно смотрело на неё тёмными глазами.

– Что там? – спросила мама. – Опять лягушка?

Лола не ответила. Её заворожил оленёнок, свернувшийся клубочком в траве. У него была золотисто-каштановая шёрстка, только чёрная на спине и усыпанная белыми точками. Лола не могла оторвать от него глаз.

Мама выключила газонокосилку и подошла к Лоле.








– Солнышко, что там у тебя? О…

Лола медленно окинула взглядом сад. Не могла же мама такого крохи бросить его здесь совсем одного?

– Где его мама? – прошептала она. – Я больше не вижу здесь косуль. А ты?

– Я тоже.

– Почему она оставила своего малыша? Ему страшно!

– Может, мама-олениха сейчас неподалёку? Ты же знаешь, как хорошо они умеют прятаться.

Они стояли на самом краю сада, там, где сломанный забор отделял его от кладбища и повсюду росли высокие кустарники. Косуля могла затаиться там и ждать, пока Лола и её мама уйдут.

– Наверное, лучше его не трогать. И она не вернётся, пока мы здесь. Пойдём отдохнём немножко, выпьем соку. Нам же будет видно этот уголок сада из окна кухни?

Лола помотала головой:

– Вряд ли. Может, из моей комнаты…

Мама повезла газонокосилку к дому. Лола пошла было за ней, а потом развернулась и положила палку рядом с укрытием оленёнка, чтобы его не потерять.

Они поднялись на второй этаж и сели на кровать Лолы у окна.

– Ты молодец, что оставила там палку, – заметила мама. – Иначе мы бы потеряли место, где был оленёнок. Он прямо сливается с травой.

– Мама-олениха не возвращается, – взволнованно произнесла Лола, выглядывая в окно. – Я думала, она сразу прибежит, как мы уйдём.

– Честно говоря, я тоже. Наверное, скоро появится.

Она не появилась. Других косуль в саду тоже не было. Только золотисто-каштановый кроха, одиноко свернувшийся клубочком у кустов ежевики. Лола всякий раз вздрагивала, когда из кроны дерева вылетала птица или с дороги вдруг раздавался шум мотора. Время шло, а оленёнок не шевелился и его мама не появлялась.

– Мы уже час ждём, – наконец сказала Лола, взглянув на часы. – Вдруг малыша бросили? Вдруг с мамой что-нибудь случилось?

Мама Лолы встревоженно посмотрела на сад, отодвинулась от окна и достала из кармана телефон.

– Я позвоню дяде Крису. Он точно знает, что делать.

Дядя Крис иногда заходил полюбоваться на косуль вместе с Лолой. Он тоже их обожал, и теперь, когда Лола узнала его чуть лучше, она чувствовала себя не так неловко, как в первый день. Правда, в домик на дереве дядя Крис не поднимался. Сначала он сказал, что домик его не выдержит. А потом, когда увидел, как Лола карабкается по раскачивающейся верёвочной лесенке, поёжился. Ему пришлось признать, что он боится высоты, а дерево выглядит уж слишком высоким. Почему-то из-за этого он начал казаться Лоле уже не таким страшным, как раньше.

– Алло, Крис? Есть минутка? Мы с Лолой решили покосить траву и нашли там оленёнка… М-м, у кустов ежевики, знаешь, на самом краю сада… Нет, вроде здоровый. Ну, мне так показалось. Мы ушли в дом час назад, а мама так и не появилась. Уже пора беспокоиться? Вдруг она его бросила?

Лола подалась вперёд, пытаясь расслышать, что говорит дядя Крис, и мама включила громкую связь.

– Может быть, Молли, но скорее всего она ушла искать еду, уверенная в том, что оставила малыша в безопасном месте. Откуда ей было знать, что ты наконец соберёшься косить траву?

– Эй! – Мама Лолы рассмеялась. – Ну брось. Ты обещал мне помочь! Так что, думаешь, косуля вернётся? С малышом всё будет хорошо?

– Олени обычно надолго оставляют своих детёнышей, – успокоил её дядя Крис. – Наверняка она скоро придёт. Не переживай, ладно? И передай привет Лоле. Пока!

– Пока, дядя Крис! – крикнула Лола, наклонившись к телефону, и мама завершила звонок.

– Вот видишь? Всё в порядке, – сказала она.

– М-м… Можно я ещё посижу тут, подожду его маму?

– Конечно. А я пойду приготовлю ужин. Тебе принести еду сюда, если косуля ещё не придёт к этому времени?

– Да, мам, спасибо.

Лола обняла её и села у окна, облокотившись о подоконник и оперев подбородок на руки. В саду царила атмосфера спокойствия, и было приятно вот так на него смотреть. Интересно, что сейчас чувствует оленёнок? Переживает, вернётся ли мама? Сможет ли он ей рассказать, что с ним сегодня произошло?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51871028&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


