Осторожнее с мечтами!
Олег Юрьевич Рой


Мечтатели
Где-то далеко-далеко от нас вращается по своей орбите Дримленд, планета мечтаний. Её обитатели, похожие на маленьких игрушечных монстриков, собирают мечты землян, очищают их и пускают в продажу. Захотел дримлянин что-нибудь выпил мечту – и пожалуйста, она исполнена. Но что, если тебе попалась просроченная мечта? И всегда ли исполнение мечты приносит желаемый результат? Иногда проблем выходит больше, чем удовольствия.





Олег Рой

Осторожнее с мечтами!



© Резепкин О., 2018

© Тимофеева В., иллюстрации, обложка, 2018

© ООО «Издательство «Э», 2018


* * *




Просроченная мечта


Где-то далеко-далеко, может, даже в другой галактике, вращается по своей орбите Дримленд, планета мечтаний. Своё название она получила неспроста. Её обитатели, похожие на маленьких игрушечных монстриков, собирают мечты землян, очищают и обрабатывают на заводах могущественной корпорации «Дримус» и пускают в продажу. Захотел дримлянин чего-нибудь, выпил подходящую мечту – и, пожалуйста, она исполнится. Во всяком случае, дримляне уверены в этом. Поскольку дримляне много-много лет употребляют мечты и желания людей, то и их жизнь и привычки стали похожи на человеческие.

Вот и в это утро обитатели столицы Дримленда собирались кто куда. Тим и Том, юные дримляне самого что ни на есть активного возраста, источник беспокойства для семьи в частности и всего квартала в целом, выскочили за дверь и стали с грохотом спускаться по лестнице. Делали они это не со зла, просто в такое прекрасное утро невозможно не заявить о себе.

– Осторожнее, Тим, ты сейчас его сшибёшь! – крикнул Том.

Его брат едва успел увернуться от столкновения с маленьким невзрачным дримлянином неопределённо блёклой окраски.

– Извините, мистер Смолл! – крикнул Тим, и братья выскочили из подъезда.

С улицы донеслись их голоса:

– Он такой незаметный, иногда мне кажется, что его и вовсе нет.

– Не будь так наивен, брат, может быть, он на самом деле шпион? Сам подумай, Том, незаметность в этом деле самое полезное качество.








Мистер Смолл вздохнул и продолжил подниматься по лестнице. На самом деле его не слишком задевало то, что остальные жильцы едва замечают то, что он существует. Наоборот, иногда дримлянин говорил себе, что это даже неплохо: никто тебя не дёргает, не теребит. Никому ничего от тебя не надо. Живи себе да радуйся.

Но с некоторых пор его начало терзать смутное беспокойство, как будто в его жизни чего-то не хватало. Чего-то очень важного. Только вот Смолл никак не мог сообразить, чего же именно.

Сверху послышались шаги. Ему навстречу спускалась Одри, старшая сестра Тома и Тима, умная и серьёзная дримлянка. В отличие от многих других жильцов, она всегда замечала Смолла и даже здоровалась с ним.

– Простите, пожалуйста, – робко обратился к ней дримлянин. – Я очень извиняюсь, что вас задерживаю…

– В чём дело, мистер Смолл? – спросила Одри. – Что-то случилось? Вы как-то плохо выглядите. Заболели?

– Нет-нет. – Дримлянин замахал лапами. – Мне очень неловко, но дело в том, что уже довольно давно меня что-то тревожит. Чего-то хочется, но сам не пойму, чего именно. Знаете, это как дырка на том месте, где висела картина. Вы точно знаете, что она была, а сейчас там ничего нет. Я уже и разные блюда перепробовал, и сладости – ничего не помогает.

Одри задумалась:

– В таких случаях обычно покупают мечту. Уверена, с ней всё встанет на место. Только смотрите, не берите ничего с рук, от нелегальных мечтаний вам может быть очень плохо.

Смолл поблагодарил соседку и вернулся к себе в квартиру, такую же бесцветную, как и он сам. Походил туда и сюда по комнатам. Посмотрел в окна. И наконец, собравшись с духом, направился в ближайший магазин, торговавший мечтами. Несмотря на ранний час, там собралось уже немало народу. Несколько подростков голодными глазами глядели на полку, где были выставлены мечты: «Стать супергероем», «Не учиться, но всегда получать хорошие оценки», «Стать нереально крутым» и тому подобное. У кассы несколько пожилых дримлянок обсуждали что-то с продавцом. До Смолла донеслось:

– Это так мило. Несомненно, это очень оживит пейзаж.

– Прошу прощения за беспокойство. – Подождав некоторое время, дримлянин попытался обратить на себя внимание.

Он помахал лапами и даже подпрыгнул. Но тщетно. Продавец так его и не заметил.

– Не могу же я тут стоять весь день, – решил Смолл.

Он достал из кармана несколько небольших железок, захваченных как раз на такой случай, и бросил их на пол. Раздалось громкое «дзинь».

– Что это вы тут мусорите? – недовольно посмотрел на него продавец.

– Извините, я случайно уронил, сейчас подниму, – ответил Смолл. – Кстати, мне нужна мечта. Такая, знаете… – Он неопределённо повёл в воздухе лапами.

– Да-да, – рассеянно ответил продавец. Он сунул Смоллу флакончик, который держал в руке, и дримлянину пришлось потрудиться, чтобы снова обратить на себя внимание и рассчитаться за покупку.

Вернувшись, Смолл осмотрел флакончик. Надпись на этикетке гласила: «Развести цветы вокруг дома».

– Сажать иль не сажать, вот в чём вопрос? – задумчиво провозгласил дримлянин, расхаживая по комнате. Шёл третий час колебаний и размышлений. – Если сажать, то захотят ли они сидеть. Может быть, предпочитают стоять или лежать?

Перед его внутренним взором предстал уютно устроившийся в кресле ложнофикус. Надо заметить, что до сих пор дримлянин был совершенно далёк от садоводства.

«Поставь лучше этот флакон на полочку, – прошептал кто-то внутри Смолла. – Будешь смотреть на него, стирать с него пыль и представлять, как хорошо всё могло бы получиться. Согласись, так гораздо спокойнее».

– Пожалуй, ты прав, – согласился дримлянин.

Через несколько дней Одри, случайно встретив соседа, поинтересовалась:

– Как ваши дела? Подействовала ли мечта?

– Э-э, да, – протянул Смолл. – Она очень хорошо смотрится на моей кухонной полке. Так стало гораздо лучше, наверное.

– Вы что, – возмутилась дримлянка. – Так мечты не работают. Вам надо непременно её выпить. Иначе ничего не выйдет.

– Значит, выпить, – пробормотал Смолл. Вернувшись к себе, он быстро, словно боясь куда-то опоздать, схватил флакончик с мечтой, открыл пробку и разом опрокинул в рот. Мечта на вкус оказалась довольно приятной, с цветочным запахом.

Спустя несколько минут он буквально увидел колышущееся разноцветное поле вокруг их, по правде говоря, довольно унылого дома. Почувствовал прямо-таки неодолимую тягу сажать цветы. Смоллу показалось даже, что, если бы сам Лоуренс Бонд, всепланетно известный супергерой, попробовал помешать в этом деле, Смолл бы лишь небрежно отодвинул его в сторону, сказал «извините» и продолжил обустройство сада.

Дримлянин даже испугался, каким смелым и решительным он стал. На всякий случай он внимательно ощупал морду и лапы, посмотрелся в зеркало. Видимых изменений не произошло, и Смолл вздохнул с облегчением. Но сидеть дома он тоже не мог.

Дримлянин выскочил на улицу и направился в центр города, где находилось много клумб и садов. Найдя понравившийся ему цветок с лепестками в красно-зелёную полосочку, Смолл подошёл к нему и очень вежливо предложил:

– Прошу прощения за беспокойство, я, конечно, не настаиваю, но не хотели бы вы посидеть возле моего дома. Если так, то я мог бы вас там посадить.

Цветок безмолвствовал.

– Знаете, если вы не любите сидеть, то могли бы иногда стоять или лежать. Я даже сделаю вам маленький диванчик, – не отставал дримлянин, внутренне заливаясь краской от своей назойливости.

Растение не шелохнулось и не издало ни звука.

Тогда Смолл решился на хитрость:

– Цветов здесь так много, что вас всё равно никто особенно не замечает. А там все станут вами восхищаться.

До крайности невежливый цветок по-прежнему игнорировал все попытки его разговорить.

«Неужели он вроде меня, не любит быть на виду, – задумался Смолл. – Нет, с такой расцветкой вряд ли».

Неожиданно для себя дримлянин разозлился.

– Я тут тебя упрашиваю, а ты и слова сказать не можешь! Соглашайся уже, дрянное растение! – прорычал он.

Ещё немного, и дело дошло бы до рукоприкладства. Но, к счастью, проходящая мимо дримлянка обратила внимание на рычащего Смолла.

Услышав о его затруднениях, она рассмеялась:

– Всё делается совсем не так!

После чего дримлянин с удивлением узнал уйму всего о семенах, удобрениях, лопаточках, грабельках, а также адрес ближайшего цветочного магазина.

– Вам семян каких цветов: красных, синих, жёлтых или в полосочку? – поинтересовался продавец.

– Мне?! Всех! – решительно заявил Смолл.

Продавец странно на него посмотрел:

– Знаете, к нам недавно поступил новый сорт. Мало того, что они очень красивые, но говорят, что эти цветы также помогают от жадности. Некоторые банки уже обратились с просьбой никогда, ни в коем случае и ни при каких обстоятельствах не высаживать эти растения возле своих зданий.

– Давайте и этих, – снисходительно согласился дримлянин. – Да побольше!

Нагруженный пакетиками, пакетами и пакетищами, он вернулся домой.

На следующий день Смолл приступил к посадке. Он несколько опасался, что соседи тут же прибегут расспрашивать, что это он делает. Но благодаря присущей ему незаметности никто даже не обращал на него внимания. Цветы прижились, и вскоре тонкие стебельки, увенчанные нераскрытыми бутонами, потянулись вверх.

В один прекрасный день Смолл засаживал цветами очередной участок, как вдруг у него над ухом раздалось:

– Что это вы делаете? – над ним, уперев руки в бока, стояла мисс Пляж.

Её история была известна всему дому. Однажды она выпила подпольную, не прошедшую очистку и обработку мечту «Попасть на курорт» и теперь большую часть времени проводила на половичке возле двери, искренне полагая, будто нежится на пляже у тёплого моря.

– Цветы сажаю, – несколько растерянно произнёс Смолл, удивлённый тем, что его заметили.

– Кто это вам разрешил?! – сурово поинтересовалась мисс Пляж.

– Разве для этого нужно разрешение? – искренне поразился дримлянин.

– А как же! – торжествующе изрекла мисс Пляж. – Разрешение от очень важных дримлян. – Она даже подняла палец, чтобы показать, насколько важных.

– Каких дримлян? – не понял Смолл.

– Очень важных! – рявкнула Пляж. – Может, у вас хотя бы справка есть? – Она как будто смягчилась.

– Что это такое? – поинтересовался дримлянин.

– Такой кусочек бумаги с буквами и круглой печатью. Он знаете, такой, как бы это объяснить… – Мисс Пляж задумалась.

– Очень важный! – быстро догадался Смолл.

Но дримлянка почему-то вовсе не обрадовалась его находчивости.

– Иначе я рекомендую вам удалить эти цветы с окружающей территории, – сурово сказала она.

Смолл непонимающе смотрел на соседку.

– Ну, выдернуть или там полить чем-то, чтобы они завяли, – раздражённая его недогадливостью, пояснила мисс Пляж.

– Простите, пожалуйста, а может, лучше вас удалить? – застенчиво поинтересовался дримлянин.

Мисс Пляж стремительно позеленела, пожелтела и сердито зашипела:

– Я это так не оставлю! Возмутительно! Пренебрежение! Попрание!

«Чего это она?! – задумался Смолл, вернувшись к своим делам. – Уф, надеюсь, из-за того, что я выпил мечту, я не стал невежливым или неделикатным?»

Однако вскоре он заметил, что вновь посаженные цветы стали расти гораздо хуже. А те, что он высадил раньше, поникли и привяли. Дримлянин запаниковал. Он пробовал самые разные удобрения, прочитал все книги о цветах, какие нашёл, подолгу сидел возле них и уговаривал расти получше. Но тщетно: если к вечеру в результате всех его усилий цветы кое-как распрямлялись, то наутро он вновь обнаруживал их поникшими.

– Может быть, ночью они чувствуют себя покинутыми и мне надо разговаривать с ними и ночью? – задумался дримлянин. – Или петь им колыбельные? Но когда же я буду спать?

После короткого размышления дримлянин пришёл к выводу, что спать вовсе не так уж необходимо. И вообще, кто это придумал каждую ночь ложиться в постель и проводить в ней целую кучу времени?!

Поздним вечером Смолл выбрался из дома. С собой у него был термос, немного еды и одеяло – всё же ночами бывало прохладно. Он уселся посереди цветов, завернулся в одеяло и принялся убеждать их расти. Всё шло хорошо, дримлянину даже показалось, что цветы ему отвечают, только вот веки у него почему-то отяжелели.

– Я не сплю, я не сплю, мне это вовсе не нужно, – пробормотал Смолл. И вот он уже видел, как бежит по огромному цветочному полю.

Неожиданно рядом раздались какие-то странные шипящие и рычащие звуки.

«Может, в цветы заполз ёжоуж или даже многозуб? – подумал во сне дримлянин. – Хотя нет, они же давно вымерли».

Он проснулся.

В нескольких шагах от него, пригнувшись, стояла мисс Пляж. Из её рта вылетали какие-то зловещие и ужасные слова:

– Осуществление невозможно. Ввиду наличия отсутствия разрешения. Настоятельно рекомендуется ликвидировать. Очистить территорию от несанкционированных насаждений. Без права апелляции. – И почему-то особо зловещее: – Коллабор-р-рационизм, – от них цветы, едва приподнявшиеся за день, немедленно опадали и принимали измученный и вялый вид.

Дримлянин подумал пару минут, поудобнее перехватил термос, решительно встал и направился к соседке. Одеяло, повязанное на плечах, развевалось, как плащ супергероя.

Он открыл рот, чтобы объяснить мисс Пляж всю глубину её заблуждений, но вместо слов оттуда вырвался свирепый рык, напоминавший о тех временах, когда древние предки дримлян отбивались от вымерших многозубов тем, что под руку попадалось.

Мисс Пляж немедленно замолчала, а потом с воплем бросилась к дому. Смолл почти успел догнать соседку, но она захлопнула дверь своей квартиры. Изнутри раздавался скрежет многочисленных замков и засовов.

– Как-то нехорошо вышло, даже не поговорили, – зевнул Смолл и пошёл домой.

Наутро он уже не был уверен, что всё случившееся ему не приснилось. Правда, цветы уже не выглядели увядшими. Равно как и на следующий день, и через день, и во все последующие дни.

Неожиданно для себя дримлянин обнаружил, что остальные жильцы стали его замечать. Многие здоровались с ним, хвалили его идею, восхищались цветами. Теперь Смоллу перестало казаться, что чужое внимание неприятно и утомительно.

– Отличная идея, – сказала ему Одри. – Видишь, мечта помогла.

Усталый, но довольный дримлянин вернулся к себе в квартиру. Случайно его взгляд упал на пустой пузырёк из-под мечты, который так и остался валяться на полке как напоминание о решительности. Смолл рассеянно взял его, пробежался взглядом по надписи на этикетке и с ужасом отбросил пузырёк в сторону.

– Не может быть! – прошептал дримлянин. Оказывается, срок годности мечты давным-давно вышел. Слишком долго она стояла на кухонной полке, ожидая, пока её выпьют.

– Раз мечта была просроченная, значит, она не будет действовать как надо. Наверное, в итоге у меня всё-таки ничего не получится. Или всё это приведёт к чему-нибудь ужасному! – испугался мистер Смолл.

Он сидел, погрузившись в уныние, когда какие-то звуки на улице привлекли его внимание. Смолл выглянул в окно и ахнул. Жители дома с лопатками, лейками и прочими садовыми инструментами собрались под его окном. Многие, увидев Смолла, стали махать, приглашая дримлянина спуститься.

– Надо срочно извиниться перед ними и предупредить их о том, что мечта просрочена и ничего хорошего из этого не выйдет.

Он скатился по ступенькам лестницы.

– Прошу прощения, – начал Смолл.

Но его тут же заглушили приветствиями, принялись дружески похлопывать по плечу.

– Отличная была идея посадить цветы возле дома!

– Ты молодец!

– Мы подумали и тоже решили поучаствовать, – доносилось со всех сторон.

Кто-то вручил ему лопатку.

Дримлянин кое-как протолкался поближе к Одри.

– Послушай, случилось страшное, – прошептал он и рассказал дримлянке о том, что мечта оказалась просроченная. – И что же теперь будет! – горестно закончил он.

– Я думаю, – Одри сморщила нос и сделала паузу, – что ничего страшного не случится. Очевидно, что у тебя талант наводить красоту вокруг. А если есть способности и желание, то и просроченная мечта сработает.




Повелительница всего


На окраине столицы Дримленда, планеты мечтаний, примостилось небольшое кафе.

– Простите, ваша кофемашина мечты совсем не работает, – подбежал к Пэрис суетливый дримлянин. – Я мечтал о кофе с мороженым, а она выдала мне замороженный кофе.

Для наглядности он перевернул стаканчик кверху дном и потряс им.

– Ничего не знаю. Наверное, вы недостаточно сильно мечтали. Там же написано, сосредоточьтесь на том, чего хотите. – Она ткнула пальцем в инструкцию.

Посетитель убежал пробовать снова, а Пэрис задумалась.

«Я самая несчастная дримлянка на свете, – думала Пэрис, облокотившись на стойку. – Братья меня не слушаются. Сестрица Одри презирает и тоже не слушает. Она-то работает в «Дримусе», а я в жалком кафе на окраине. Папа с мамой меня тоже игнорируют, им всё равно, что я говорю. Провожу свои лучше годы в этой забегаловке, а могла бы пойти погулять, например, а лучше того стать суперзвездой. Но чтобы купить такую мечту, нужна куча денег».

– Мне кажется, вы несчастны. Наверное, ваши мечты не сбываются, – раздался у неё над ухом вкрадчивый голос.

Пэрис подняла голову. Рядом с ней стоял невзрачный дримлянин средней мохнатости.

– Между тем есть лёгкий способ решить все ваши беды, – продолжал он. – Дело в том, что корпорация «Дримус» не помогает, а мешает нам всем исполнить свою мечту. Она делает их слишком дорогими.

– И что же мне делать? – заинтересовалась дримлянка.








Речь нового посетителя как раз совпала с её последними мыслями.

– О! – Дримлянин наклонился поближе и, закрывшись ушами, негромко запел: – Вам нужен он! Только он! Великий Калиостро Рон! Он делает мечты доступными каждому. Вот, приходите. – Посетитель сунул ей в руку прямоугольник с говорящей картой. – Только никому ни слова. Скажите, что вас прислал Смит.

Следуя указаниям карты, Пэрис вскоре оказалась возле самого обычного дома. В большой комнате с самой настоящей сценой, за которой висел белый занавес, было довольно много дримлян.

– Как-то тут странно. Все незнакомые. Может, мне лучше уйти? – Пэрис почувствовала себя неловко, но тут её взгляд упал на занавес. Дримлянка ахнула. Она увидела себя на сцене покоряющей публику, восторженно смотрящих на неё родителей и позеленевшую от зависти Одри.

В ушах ещё звучали вопли и аплодисменты зрителей, когда в комнате появился новый знакомый Пэрис.

Смит взмахнул руками, и некоторые из собравшихся запели услышанную раньше в кафе песню, только гораздо громче: «Вам нужен он! Только он! Великий Калиостро Рон!»

При последних словах на сцену выскочил дримлянин необычной белой расцветки.

– Да, друзья. Вам нужен я! – провозгласил он. – Потому что я, великий Рон Калиостро, могу исполнить ваши мечты почти даром. Ведь я очень-очень добрый! Ха-ха-ха!

При этих словах Смит пустил по кругу поднос с домашним печеньем, приговаривая:

– Каждому печенье и заветная мечта. Мечта и печенье почти даром!

Пэрис попробовала, оказалось очень вкусно.

– А кто мне не верит, – продолжал Калиостро, – может ещё раз посмотреть на этот волшебный занавес, который показывает только правду и ничего, кроме правды. Теперь пусть те, кто пришёл впервые, подойдут и поведают мне на ушко о том, чего им не хватает.

Наконец дошла очередь и до Пэрис. Не дослушав её сбивчивые объяснения, Калиостро махнул рукой.

– Вот, вам нужно именно это! Попробуйте, и эффект не заставит себя ждать. – Он сунул ей флакончик, такой, в какие обычно расфасовывали мечты. Только на этом не было никакой этикетки.

– Сколько я вам должна? – пролепетала Пэрис.

– Ерунда, – запротестовал дримлянин. – Я сразу заметил, что вы особенная. Давайте сколько есть. Я не жадный, раздаю почти даром. Как говорится, от каждого по способности, каждому по мечте.

Пэрис хотела уже уйти, но Рон её остановил:

– Только никому об этом не рассказывайте, пока не выпьете, а то мечта не подействует. Вы же не хотите этого, правда?

«Пить или не пить, вот в чём вопрос, – думала дримлянка по дороге домой. – А вдруг это какая-то поддельная мечта? Выпью и стану как мисс Пляж, буду лежать на коврике возле двери и воображать, будто я на курорте».

– Дочь, ты опять поздно, где ты была? – строго спросил Сильвестр, едва только она перешагнула порог.

– Дорогая, тебе и правда не следует возвращаться так поздно, – добавила Вера, мать семейства.

– И вам тоже здравствуйте, – раздражённо ответила Пэрис.

Не удостоив родных ответом, она проскочила в свою комнату и без сил опустилась на диван. Вечер выдался, прямо скажем, необычным. И тут послышался жуткий визг. Пэрис подскочила и дрожащей лапкой включила свет. На диване красовался маленький чёрный прямоугольничек с надписью «Леденящий душу визг, идентичный натуральному. Для применения сесть сверху».

– Мама, Том и Тим опять ко мне в комнату забирались! – Пэрис выскочила наружу, сжимая в руке улику.

После бурного выяснения, в ходе которого младшие братья пытались всё отрицать, дримлянка решилась. Оставшись одна, она открыла флакончик, зажмурилась и разом выпила содержимое. Вскоре её потянуло в сон.

– Дорогая, тебе на работу пора вставать. – Вера мягко тронула дочь за плечо.

– Ма, не хочу, дай поспать. – Дримлянка в отчаянной попытке защитить драгоценные мгновенья сна закрылась подушкой.

– Как скажешь, милая, отдыхай, – дверь за Верой закрылась.

Сон с Пэрис как рукой сняло. Раньше мама никогда бы не позволила ей проспать.

– А мечта-то работает! – Дримлянка выскочила из комнаты.

– Вы больше никогда не будете заходить ко мне и трогать мои вещи! – ткнула она пальцем в сторону братьев.

– Конечно, Пэрис, как скажешь, – послушно согласились Том и Тим. Правда, глаза при этом у них стали какие-то пустые, как цветные стеклянные шарики.

– Одри, согласись, что я самая умная, – дримлянке не терпелось проверить действие мечты.

– Конечно, ты очень умная, гораздо умнее меня, – кивнула её старшая сестра с таким же пустым взглядом.

Внутри у Пэрис всё ликовало. Оставался последний, самый сложный тест.

– Папа, я хочу карманных денег, много, – заявила она.

Уши Сильвестра задвигались, выражая усиленную работу мысли. Но и он наконец полез за банковским кристаллом.

– Вам нужен он, только он, – мурлыкала Пэрис. Настроение у неё приближалось к отметке «это так хорошо, что просто не может быть правдой». Вместо того чтобы идти на надоевшую работу, она решила прогуляться и не заметила, как ноги сами принесли её к дому Рона.

«Зачем я сюда пришла? – задумалась дримлянка. – Я же чего-то очень хотела? Ах да, наверное, сказать «спасибо».

Дверь открылась, и на пороге появился Калиостро собственной персоной. Он протянул руку, и Пэрис сама не поняла, как вложила в неё полученные утром деньги.

– Спасибо, – с трудом произнесла она. Внутри у неё царил настоящий хаос.

– Зачем я это делаю?! – спросила себя дримлянка.

«Потому, что ты этого очень-очень хочешь!» – ответил какой-то внутренний голос.

– Но почему я этого хочу? Они мне самой нужны, – не сдавалась Пэрис.

«Просто хочешь, и всё! Не надо усложнять», – ответил голос.

А Рон, улыбнувшись, протянул ей блюдо и сказал:

– Ты молодец, Пэрис. Вот, возьми печенье.

По дороге домой дримлянка поймала себя на мысли о том, что ещё можно отдать Рону. Ведь он такой хороший. Ещё она поняла, что постоянно напевает: «Вам нужен он, только он…» Пэрис стало совсем не по себе.

Вечером её не утешала даже готовность родных исполнить любую её просьбу. Наоборот, их пустые, остекленевшие взгляды теперь до жути её пугали.

«И как я утром этого не замечала?» – задумалась она.

А ночью ей приснился гигантский Калиостро.

– У тебя такая хорошая семья, – произнёс он трубным голосом. – Я дам тебе по печенью за каждого родственника.

И дримлянка с удивлением услышала, что отвечает:

– За Одри нужно два, ведь она очень умная. А Тима и Тома, так уж и быть, отдам за одно.

Пэрис проснулась от того, что с воплем подскочила на диване.

Утром она подошла к сестре.

– Одри, мне кажется, что ты очень умная, – заявила она.

– Конечно, раз ты так говоришь, – кивнула та.

– Вы все стали со мной соглашаться и делать, что я захочу. Согласись, это странно, – продолжала дримлянка.

– Ты права, это очень странно, – пробормотала Одри, и взгляд её на мгновение сделался прежним, осмысленным.

– Я хочу тебе кое-что рассказать. – Пэрис открыла рот, но поняла, что ни слова не может вымолвить о той встрече в доме у Калиостро и о странной мечте.

Дримлянка мысленно зарычала от ярости. «Ладно, мы пойдём другим путём», – решила она. Хоть Сильвестр и считал свою младшую дочь лентяйкой, когда надо, упорства ей было не занимать.

– Как ты думаешь, от чего так случилось, что вы все вдруг стали меня слушаться? – продолжала Пэрис.

– Не знаю, – задумалась сестра. – Внешне и по характеру ты вроде не изменилась. Мы тоже. Может быть, что-то ещё?

– Одри, миленькая, ну подумай хорошенько, – взмолилась Пэрис.

– Мечта, ты могла купить и выпить мечту. Но это маловероятно. Подобная мечта должна стоить кучу денег, если вообще продаётся. У тебя их не было. Так что вряд ли, – решительно закончила Одри. Она отвернулась и направилась в ванную.

– У-у-у! – завыла Пэрис, глядя в спину старшей сестре. – Всё же я уверена, тебе очень-очень хочется это выяснить. Слышишь! Вам нужен он, только он, великий Калиостро Рон.

Вскоре глазам Веры предстало странное зрелище. Её младшая дочь вяло, но упорно стукалась головой о стену, напевая при этом странную песенку.

Весь день Одри не могла сосредоточиться на работе. Ей лезли в голову слова Пэрис. Наконец, вздохнув, всё равно всё из рук валится, она направилась в архивы. Но ни о подобной мечте, ни о сотруднике по имени Рон Калиостро не удалось ничего найти. Зато Одри заметила престраннейшего типа в плаще и надвинутой на глаза шляпе. Что-то сосредоточенно бормоча, он переходил от одних записей к другим.

– Надо за ним проследить, – решила дримлянка.

Незнакомец завернул за угол стеллажей. Она на цыпочках последовала за ним и удивлённо уставилась на абсолютно пустой проход.

– Кхе, кре, – раздалось у нее за спиной. – И зачем, милая барышня, вы за мной следите?

– Я, я, – от неожиданности Одри растерялась. – А вы кто такой?

– Форзац Коломбо. – Тип в плаще поднёс к шляпе кончики пальцев, обозначая приветствие. – Частный детектив и консультант. А вы, насколько я могу судить по вашему бейджу, помощник помощника младшего исследователя. Что же вы делаете в секции личных дел сотрудников?

– Мистер Форзац. – Одри мучительно думала, что бы такое сказать. Честно говоря, ложь никогда не была её сильной стороной. В этом смысле дримлянка иногда даже завидовала братьям. К счастью, незнакомец сам прервал неловкую паузу:

– Зовите меня Фор. И не трудитесь врать мне. В конце концов, это ваше личное дело. Я не сотрудник «Дримуса» и бежать к вашему начальству с докладом не буду.

Тут Одри решилась, к тому же незнакомец, несмотря на нахмуренный и взъерошенный вид, чем-то располагал к себе.

– Понимаете, с моей сестрой и со всеми нами происходит что-то странное, – начала дримлянка рассказ.

Выслушав её, Фор задвигал мохнатыми бровями и ещё сильнее нахмурился.

– Всё это очень похоже на мошенничество со злонамеренными целями. Думаю, следует попросить вашу сестру показать, где живёт этот самый Рон.

– Вы нам поможете? – спросила Одри растерянно.

– Не люблю мошенников, – пожал плечами Фор. – Можно сказать, мне сложно жить с ними на одной планете.

Вечером сёстры и Фор направились к дому Калиостро.

– Вот здесь, – сказала Пэрис. Она выглядела изрядно измученной.








Неожиданно дверь открылась, и на пороге показался невысокий дримлянин белого цвета.

– Профессор Скунс!

– Одри! – выкрикнули они почти одновременно.

– Этот дримлянин работает у нас в отделе перспективных исследований, – заявила Одри. – Только его зовут не Рон и даже не Калиостро!

– Неправда, – взвизгнул дримлянин. – Я великий Рон Калиостро, а никакой не Скунс! – Он попытался захлопнуть дверь, но Фор предусмотрительно поставил в щель ногу.

– Всё очевидно, – заявил детектив. – Вы, сударь, вероятно, похитили какие-то запрещённые к использованию мечты и использовали их в корыстных целях для обмана и вымогательства. К тому же добавили в них что-то, чтобы ваши жертвы не могли ничего рассказать. Думаю, нам стоит вызвать полицию. И не пытайтесь бежать, не поможет.

– Всё это ложь! – возмутился дримлянин. – А если и правда, то что?! Если нельзя, но очень хочется, то можно. – Он ловко проскользнул мимо Фора и остолбеневшей Одри. Но Пэрис вцепилась и повисла на нём, не давая двигаться.

– Выпусти меня! Или ты хочешь, чтобы родители снова тобой помыкали, сестра презирала, а братья дразнили! – закричал он.

Дримлянка задумалась. Её уши напряжённо зашевелились.

– Может, у меня и не идеальная семья, – заявила Пэрис. – Но мне не нужна вместо неё кучка живых роботов, слепо выполняющих мои приказы. Я хочу мою семью назад! – Она ловким движением опрокинула профессора на землю и покатила так, что его руки и ноги запутались между собой.

– Впечатляет, – присвистнул Фор.

– У неё в школе отлично получалось валять дурака, – пояснила Одри. – Даже призы за это получала.

– Ха! – выдохнула Пэрис. – Думаете, легко ронять абсолютно тупого дримлянина, одетого в тяжеленный защитный скафандр, и не давать ему встать. Тем более что он слишком глуп, чтобы хоть чуточку вам поддаться.

– Думаю, профессор вас больше не побеспокоит, – сказал детектив, глядя, как полиция грузит отчаянно пытающегося распутаться Скунса в летающий полицейский автомобиль.

– Погодите, – запротестовала Пэрис. – А как же я? Как мне отменить эту мечту? Я не хочу её!

– Мечта обратной силы не имеет, претензии не принимаются, – раздался из патрульной машины голос Скунса.

– Но как же так?! – Дримлянка была готова заплакать. – Как мне от неё отказаться?

– Вы же консультант. Может, вы знаете, что можно сделать? – расстроенно спросила Одри.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/oleg-roy/ostorozhnee-s-mechtami/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


