Кораблик
Елена Алексеевна Кузнецова


Рассказ-сказка для детей дошкольного и младшего школьного возраста про мальчика и кораблик, который он сделал. В качестве бонуса для читателей приложение со схемой-инструкцией по изготовлению простого бумажного кораблика.




КОРАБЛИК

1

Кирилл смотрел в окно и радовался. На улице было голо и невзрачно, но его это не огорчало. Весна! Весна пришла.

Ошалело радостно щебетали птицы. Сосульки с веревок балкона этажом выше капали так сильно и громко, что тоже напоминали музыку. Снег почти весь растаял, и только в тени домов кое-где виднелись серые и невзрачные остатки сугробов. На асфальте блестели лужи, в которых отражалось синее небо и облака.

Утром они ещё покрывались льдом, и из-за этого Кирилл даже вставал пораньше, сразу, как будила мама. Он, не затягивая, завтракал, одевался и спешил с мамой в садик. Детский садик был недалеко от дома, и поэтому они шли пешком. Он очень любил это время, когда мама выслушивала, не перебивая, всё, что он говорил, отвечала на все вопросы и весело смеялась его шуткам. Шли они не очень долго, но это было полностью его время.

Сейчас, весной, Кирилл торопился выйти из дома пораньше не потому, что он очень хотел в садик (совсем нет!), а чтобы опередить соседских Ваньку и Свету. Он очень любил хрустеть свежим льдом, затягивавшим мелкие лужи по дороге. Было так здорово прыгать по нему, бить каблуками и слышать громкий хруст ломающегося льда. Ради этого стоило выйти из дома пораньше! А то чуть затянешь сборы, выйдешь, когда уже прошли груженные ранцами школьники и, главное, сосед Ванька, и уже ни одной нетронутой ледяной лужи не найти. Все похрумканы прошедшими раньше детьми.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-alekseevna-kuznecova/korablik/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


