Три козявки, фиолетовый козёл и тётя Фрося
Валерий Тамазович Квилория


«В огороде под листом жили три козявки – мошка, блошка и мурашка. Каждый вечер садились они на соломенную лавочку, любовались яркими звёздами и мечтали о далёких путешествиях.

– Ах! – воскликнула как-то мурашка. – Какое небо чудесное! Так и хочется дотронуться лапкой…»





Валерий Квилория

Три козявки, фиолетовый козёл и тётя Фрося



© Квилория В. Т., 2012

© Оформление В. Т. Квилория, 2012


* * *







В огороде под листом жили три козявки – мошка, блошка и мурашка. Каждый вечер садились они на соломенную лавочку, любовались яркими звёздами и мечтали о далёких путешествиях.

– Ах! – воскликнула как-то мурашка. – Какое небо чудесное! Так и хочется дотронуться лапкой.

– А давайте, – предложила блошка, – прыгнем на ближайшую звездочку?

– Глупости, – сказала тогда мошка. – До неё лететь – не долететь. Это только кажется, что звёзды близко. На самом деле они очень далеко.

Подружки грустно вздохнули и замолчали. Вдруг видят: сорвалась с неба звезда и падает прямо на них. Не успели испугаться, а она уже опустилась рядом.

– Да это вовсе и не звёздочка! – рассмеялась мурашка. – Это светлячок.

Действительно, перед ними стоял жучок-светлячок, который умеет светиться в темноте.

– Добрый вечер, барышни, – поклонился он. – Всё мечтаете? А хотите на своей лавке в небо-космос полететь?

– Конечно, хотим, – ответили подружки. – Но ведь лавки не летают.

– У меня всё летает, – хитро улыбнулся жучок. – Я заветное слово знаю. Полетите?

– Да! Да! Да! – закричали разом мошка, блошка и мурашка.

– Тогда держитесь покрепче, – посоветовал светлячок и что-то шепнул соломенной лавке.

Лавка тотчас оторвалась от земли и стремительно понеслась к звёздам, мерцающим в чёрном космосе. Не успели козявки глазом моргнуть, как оказались на далёкой Фиолетовой планете.

Соломенная лавка снизилась и мягко села на грядке фиолетового огорода. Вокруг всё было фиолетовым: огурцы и помидоры, капуста и кабачки, морковь и редис. Но самое удивительное, что инопланетные овощи оказались по-настоящему живыми.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/tri-kozyavki-fioletovyy-kozel-i-tetya-frosya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


