Принц и Деревянный Рыцарь
Александр Николаевич Федоров


Небольшая сказка про то, что каждый счастлив лишь тогда, когда ему есть, чего желать и о чём мечтать. Сказка, быть может, сложновата для детей, но, без сомнения, будет весьма полезна для их родителей.




Была середина февраля. В далёком северном Королевстве это время всегда было самым унылым и тяжёлым: целыми днями завывали голодные вьюги, стараясь ворваться под крыши, в щели домов, и сожрать ещё остающееся там тепло от очагов. Солнце почти не выглядывало в эти дни из-за туч, да и поднималось оно пока ещё невысоко над горизонтом. Холодно и тяжело жилось в середине февраля в этом северном Королевстве.

Однако же, как раз 13 февраля замёрзшие улицы хмурой столицы вдруг окрашивались красными и синими флажками, юные пажи что есть мочи лупили в барабаны, а несчастные трубачи синеющими губами дули в трубы. Дело в том, что именно в этот день Король праздновал очередной день рождения своего наследника, Принца Гарольда, которому в этот раз исполнялось 12 лет.

Казалось бы, если что-то и может скрасить двенадцатилетнему мальчику хмурый и холодный день, так это его собственный день рождения. Увы, но это было совсем не так…

Если ты родился Принцем, в этом, несомненно, есть свои преимущества. Ты спишь на тёплой и мягкой перине в натопленной спальне, отужинав до этого жарким из рябчиков и заморскими фруктами, которые и летом-то не растут в твоём северном Королевстве. У тебя множество слуг, один из которых читает тебе сказку на ночь, другой выносит ночной горшок, третий – принесёт стакан лимонада, если тебе захочется пить, но не захочется вылезать из-под тёплого одеяла… Твой папа – главный человек во всем Королевстве, и, если повезёт, то его все побаиваются, а если очень повезёт – то и уважают.

Да, хорошо быть Принцем!… Так отчего же тогда двенадцатилетний Гарольд такой раздражённый сегодня?.. Почему без конца кричит неприятным визгливым голосом, почему на его щеках то и дело загорается лихорадочный румянец, вдруг сменяющийся бледностью? Почему слуги стараются не попадаться ему на глаза, предпочитая быть даже на этом пронизывающем ветре пополам с колючими снежинками, чем тут, в тёплой комнате с мягким ковром на полу?..

Беда в том, что в свои двенадцать лет Гарольд уже поражён извечной болезнью всех королей – скукой. Ему скучно, ничто не может его развеселить. У него есть все – красивый короткий меч, выкованный лучшими кузнецами точно под его руку, небольшой, но резвый пони, серый с белыми подпалинами… В соседней комнате у него в клетке сидит чудесная птица из дивных тропических лесов – её перья окрашены во все мыслимые цвета (столько цветов в Королевстве Принца не увидишь даже летом!), а ещё она умеет говорить. Его библиотека заполнена прекраснейшими книгами с удивительными рисунками. За некоторые из этих книг отец давал столько денег, что на них можно было бы купить целую деревню. Несколько пажей, одного возраста с Гарольдом, сидят вдоль стены на стульчиках, готовые включиться в любую игру, которую он только пожелает… Но… Гарольду скучно. Его ничто не радует, ничто не удивляет. Его тошнит от всего, что у него есть.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-nikolaevich-fedorov/princ-i-derevyannyy-rycar/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


