Шоколадный хирург (сборник)
Анна Александровна Ремез


Такие вот истории
Вторая книга Анны Ремез с историями из жизни обычных школьников. Искренними и знакомыми каждому.

Когда папа уволился с работы, у Кости как раз начались каникулы, и они стали проводить много времени вместе. Но одним утром Костя находит записку от папы: «Ушёл кормить шоколадного хирурга…»

А вот у Кирилла маленькая сестрёнка, которая не даёт ему заниматься музыкой, а ему так хочется сыграть на школьном концерте! Ещё и мама, кажется, не понимает, как для Кирилла это важно.

Егор Руханов оказался очень впечатлительным мальчиком. На экскурсии в Эрмитаже он увидел мумию жреца Пе-те-се, и она настолько его поразила, что не даёт покоя ни во сне, ни наяву.

Иллюстрации Юлии Хотян.





Анна Ремез

Шоколадный хирург (сборник)



© А. А. Ремез, текст, 2018

© Ю. В. Хотян, иллюстрации, 2018

© ЗАО «Издательский Дом Мещерякова», 2018


* * *













Шоколадный хирург







Сначала мне нравилось, что папа больше не ходит на работу.

Встаю утром, а на кухне вместо записки и каши в кастрюле – папа. Сидит за столом в домашних штанах, пьёт чай. Мы остались вдвоём. И это очень странно. Такое редко бывало, чтобы с папой – и без мамы. По выходным-то мы дома все вместе, а так обычно я – в школу, они – на работу.

Я папу спросил тогда:

– Пап, тебя что, уволили?

Он улыбнулся.

– Не уволили, а я сам уволился. Это, – он поднял палец, – большая разница.

– Это тебя директор уволил?

– Не, директор у нас тоже ушёл.

– Как это? А кто ж тогда остался?

– Рожки да ножки…

– Почему?

– Закрыли наш проект, – он грустно усмехнулся, – а я ещё там кружку любимую забыл. Иди умывайся.

У меня как раз начались каникулы, так что теперь папу можно было заполучить в любой момент, а не только по выходным. Вечером того же дня мы решили поиграть в пиратов. Соорудили корабль из одеял и стульев. Папа взял крышки от йогуртов, пробил в них дырки и продел резинки. Получились повязки для одноглазых пиратов. Из старой маминой перчатки мы вырезали чёрную метку. И Весёлого Роджера нарисовали на флаге. После того как последний матрос поднялся на борт нашей шхуны, я, то есть капитан Чёрный Спрут, скомандовал:

– Свистать всех наверх!








И папа, то есть боцман Ржавый Джек, закричал:

– Мы сбились с курса, мой капитан! Впереди – мель.

– Лево руля!

– Есть лево руля!

– Право руля!

– Есть право руля! Справа по борту – каравелла! Это королевское судно!

– Матросы! На абордаж! Захватить трюм! Пушки – к бою!

– Нас слишком мало, капитан. А они хорошо вооружены.

– Ржавый Джек, ты жалкий трус! Как только твоя мамаша отпустила тебя в море?! Сейчас же прыгай на борт и захвати сокровища!

– Есть, капитан! Вперёд!

Битва была жаркой. Никто, кроме капитана и боцмана, не уцелел. Мы похоронили своих товарищей согласно морскому обычаю, а всех матросов короля захватили в плен. На каравелле мы обнаружили сундуки с пиастрами, драгоценными камнями и прочими нужными вещами.

Тут открылась дверь и…

– А вот и кок! Как дела на камбузе? Я так голоден, что могу съесть кита! – вскричал Ржавый Джек.

– А я – слона!

– А я – динозавра!

– А я – тысячу динозавров!

– А я – миллион!

– А я… Пап, а что больше миллиона? Трибиллион?

– И ты ещё можешь веселиться, – кисло сказал кок, то есть мама, – когда у нас такая ситуация…

Боцман снял повязку и сразу же превратился в грустного папу…

Все очень удивлялись, узнав, что мой папа – эколог. Никто из наших ни разу живого эколога не видел. Конечно, спрашивали, что именно он делает. Что делает, что делает – планету спасает! Вообще-то папа занимался защитой растений, но какая разница. Меня из-за папы уважали. Даже мусор при мне на землю не бросали: боялись, что папе скажу. А что будет теперь?

Но зато мы всё время проводили вместе. Было весело. Играли в морской бой (я у него всегда бомбил однопалубные), в настольный футбол, делали аппликации-привидения (страшные!), смотрели мультики, читали о пиратах, ходили кормить уток на речку, ели бутерброды и конфеты, прыгали на кровати, лепили роботов из пластилина, играли в супермена – да, без спасения планеты тоже не обошлось. И так каждый день!

Папа как будто был в отпуске. Но только в таком странном отпуске – без конца.

А мне ужасно не хотелось, чтобы каникулы прошли. Если бы не мама, вообще всё было бы хорошо. Мама стала жутко расстроенная, с папой только про работу и говорила. Как придёт домой, сразу же: «Ну что? Ну как? Звонил такому-то? Что он сказал? Почему из тебя всё клещами надо тянуть? Я же не могу всю семью кормить. Кому ты со своим биологическим образованием нужен? Надо что-то делать. Сына, иди к себе».

И чем ей плохо, что папа дома сидит? Не понимаю. Поесть нам всегда хватает – каша, суп, макароны, яблоки. Да я вообще одними конфетами могу питаться, они ведь дешёвые! Всё, что давно валялось сломанное, папа починил. И я ему помогал. Мы с ним полки сделали – под мамины горшки с цветами. Она давно такие хотела. Кран починили, который капал, приклеили обои в коридоре, крючки для сумок повесили, я сам один прибивал. Два гвоздя погнул.

Папа сказал, что маме теперь не до нас и что надо быть мужчинами. Мужчины сами стирают свои трусы и носки. Я постирал, а мама даже не заметила.

Самое плохое, что они ругаться стали. Вот этого я вообще не понимаю. Я когда женюсь, никогда так не буду. Ходят надутые, хмурые, а я их должен мирить. Мама потом меня обнимает, целует и прощения просит, говорит, это всё нервы, ситуация сложная, папа без работы остался, всё на ней… Я маме сказал: «Зато папа у нас всё умеет». А мама почему-то заплакала.

И вот я тогда подумал: наверное, это плохо, что папа не ходит на работу. Да ещё мама сказала, что на море в этом году мы можем не поехать. Из-за денег.

После ужина мама с папой ушли в свою комнату и долго о чём-то говорили. Но не ругались. Папа, правда, потом был какой-то странный, рассеянный. И не стал играть со мной в «нападение космических зелёных слизней».

А на следующее утро каникулы кончились… Пришлось вставать рано. И не просто так – когда душа пожелает, а по будильнику. Эх…

Я пришлёпал на кухню. Папы не было. На столе я увидел записку: «Ушёл кормить шоколадного хирурга. Оладьи в микроволновке».

Оладьи я, конечно, съел. Но тайну записки мне это разгадать не помогло. По дороге в школу я всё время думал: «Что ещё за шоколадный хирург?» И в школе думал. Даже не услышал, как Карина Леонидна меня вызвала к доске.

– Костя, ты присутствуешь на уроке? – И она вдруг появилась прямо перед моей партой.

Катька Меньшикова, вредина, могла бы и в бок толкнуть.

В столовке рядом со мной сел Витька Петренко.

– Как жизнь? – спросил я. – Что на каникулах делал?

– А ничего. Гулял. Телик смотрел. У нас папу уволили с работы. Сократили.

– Понятно.

Не стал ему говорить, что у нас почти то же самое. Зачем? Ведь это никак не поможет. И ещё я подумал, что папу, может быть, тоже «сократили», просто он мне не сказал. Чтобы перевести разговор, спросил у Витьки:

– А ты не знаешь, кто такой шоколадный хирург?

Витька – ржать. Балда.

На литературе мы читали какие-то стихи, но я ничего не запомнил, потому что представлял себе этого самого хирурга. Может быть, это такая огромная конфета, высотой с человека? Но тогда зачем его кормить? Его есть надо! А может, собаку чью-то так зовут? Вдруг папа устроился работать с собаками? Было бы неплохо. Наверное, мама тогда разрешит взять щенка. Скажем ей, что нам по работе надо. Но кому в голову придёт собаку называть хирургом, да ещё и шоколадным? А ведь ещё шоколадными иногда зовут коричневых людей… Значит, папа пойдёт работать в ресторан для африканских врачей. Потом они его пригласят готовить в Африку, он возьмёт меня с собой, ну и маму тоже. Будем целыми днями есть бананы и ананасы, ездить на джипе и охотиться на львов. Когда мы вернёмся, я приду в школу, и никто меня не узнает, такой я буду загорелый. Все будут думать, что я – африканский принц, которого похитили и привезли в Россию… Только вот беда: папа готовить-то не умеет.








Сломал я голову с этим хирургом. Еле дождался папу. Он пришёл усталый и не очень-то весёлый.

– Папа! Ну скажи, кто такой шоколадный хирург?!

Он улыбнулся.

– А это пока секрет. Потерпи до выходных, и узнаешь.

И как я его ни просил, он мне ничего не рассказал. С мамой они, видимо, вступили в заговор. Но зато я понял, что она больше не расстраивается. Значит, папа устроился на работу, это уж точно.

Несколько раз я нападал на них из-за угла и кричал: «Открой тайну, несчастный!» Но они не поддавались.

В субботу я встал раньше них. Мама просила не будить, пока сами не проснутся. Я и не будил. Просто открыл шкаф в прихожей, а он у нас скрипит. Слышу – заворочались.

– Папа, ты уже не спишь? – спросил я в дверную щель.

Он что-то промычал. Проснулся.

Всю дорогу, пока мы ехали, я его спрашивал – куда? Папа только улыбался. Это надо же такое терпение иметь! Прямо партизанское. Ехали сначала на метро, потом на автобусе, потом ещё через парк шли пешком, а за ним…

– Ой! Это же океанариум! Ура!

Удивительное дело: мы не пошли сдавать одежду в гардероб. Папа открыл дверь с табличкой «Для персонала» и сказал:

– Заходи.

– Папа! Ты тут работаешь? И ты молчал?! Крутизна!








Папа надел специальный голубой костюм с надписью «Океанариум» и достал из большущего холодильника бадью, в которой лежали креветки, рыбьи хвосты и стояли маленькие стаканчики, полные каких-то крошек. Мы прошли по коридору, открыли маленькую дверку и оказались прямо перед аквариумом с муренами. Они торчали из глиняных кувшинов и разевали рты, как будто пели. Но папа направился в другую сторону. Мы прошли мимо огромных чёрных скатов. Они выпрыгивали из воды и махали своими «крыльями». Папа сказал им: «Потерпите, товарищи», – и подвёл меня к небольшому аквариуму, где суетились всякие разноцветные рыбёшки.








– Смотри, вот он, твой хирург.

Я прилип носом к стеклу. На меня смотрела бледная рыба с жёлтыми плавниками. Ничего шоколадного я у неё не заметил. Но мне было всё равно. Ведь я теперь всегда! Смогу! Ходить! К папе! На работу!

И мы пошли кормить акул.









Я хочу играть!







– Выступление начинается с поклона, – говорит Ольга Игоревна, – вышел к инструменту, и ты уже в центре внимания. Ну что за вялость, Иван? Кланяться надо так, будто вы пианисты с мировым именем!

Я заметил, что все наши ребята едва кивают и скорее садятся на скамеечку. Даже Ваня, который играет очень хорошо, спешит повернуться к залу боком. Но Ольга Игоревна заставляет нас повторять поклон снова.

– Куда ты торопишься, Иван? Встал, поклонился. Поклонился, а не кивнул! Вот. Алиса, душа моя, и ты поклонись почтенной публике.

Сижу, слушаю Ваню с Алисой. Они играют очень забавную песню, называется «Да, сэр, это мой ребёнок». Я когда слышу её, сразу вспоминаю, как Аська орёт в отделе игрушек, а мама делает вид, что всё в порядке.

– Алисочка, последнюю нотку этой фразы как надо сыграть? Как слово из двух слогов. Ма-ма. Ничего, ничего, если на концерте вот так собьёшься, продолжай, не останавливайся.

Я уже несколько раз видел, как это происходит, ну, когда сбиваются, ведь у нас в школе концерты бывают часто. Потому что все дети обязательно до пятого класса играют на фортепиано, а потом могут выбирать – бросить или продолжать. А я учусь второй год, и Ольга Игоревна говорит, что у меня есть способности к музыке. Вот поэтому меня и ещё Ваню с Алисой выбрали играть на концерте в честь Восьмого марта. Но я ужасно, просто ужасно боюсь сбиться. Я точно знаю, что собьюсь! А это же такой позор, хуже некуда.

Ваня уже два раза выступал, да к тому же ещё ходит в настоящую, как он говорит, музыкальную школу. Он, наверное, совсем не боится ошибиться…

Последняя нота отзвучала, Алиса и Ваня встают и кланяются, как пианисты с мировым именем.

– Молодцы, – говорит Ольга Игоревна, – дома тренировать пять раз. Кирилл, иди сюда. Так! С чего начинается выступление, Кирилл?

– С поклона, – отвечаю я, вскакивая со скамеечки.

Вы знаете, что напоминают мне клавиши рояля? Большой рот с белоснежными зубами. У моего домашнего пианино, старенького, на котором ещё папа в детстве учился, зубы уже не такие белые, а желтоватые. А школьный рояль, как звезда из рекламы, сияет своей улыбкой.

Я играю и уже сразу чувствую: не то. Раньше, когда я учил гаммы и этюды, было проще.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40489571&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


