Волшебные туфли
Екатерина Алексеевна Каретникова


Такие вот истории
«Волшебные туфли» – это сказка о том, как, благодаря паре туфель, мальчик Сим-Сим перестал врать. Конечно, туфли эти были не простые! И как в любой хорошей сказке, добрый молодец Сим-Сим спасает от беды даму сердца, водит дружбу с говорящим котом и находит источник живой воды.





Екатерина Алексеевна Каретникова

Волшебные туфли





Глава 1

Деревня Земляничная


Жёлтый автобус мчался по холмистой дороге.

На подъёме он гудел, и пассажирам хотелось помочь мотору. Они замирали и тихонько говорили: «О-о!» После подъёма начинался крутой спуск. Автобус летел вниз, а пассажиры выдыхали: «У-ух!»

Подъехав к деревне, автобус открыл двери, и на остановку вышел молодой человек в джинсах и белой рубашке.













– Сим-Сим! – позвал он.

– Иду! – ответили из автобуса.

Через мгновенье на ступеньках показался мальчик. Самый обыкновенный мальчик лет семи. Светлые волосы торчали во все стороны. Серо-голубые глаза сияли. Вздёрнутый нос, усыпанный веснушками, принюхивался к незнакомым запахам.

– А вот и поймал! – засмеялся молодой человек и ухватил мальчика под мышки.

Тот хихикнул в ответ, но вырываться не стал. Нижняя ступенька автобуса оказалась для него высоковата. Да ещё и с левой кроссовкой утром случилась беда, и теперь носок отставал от подошвы, напоминая клюв голодной птицы. В такой кроссовке не очень-то попрыгаешь!




Глава 2

Бабушкино решение


В доме принимали дорогих гостей. Бабушка хлопотала у стола. А за ним сидели трое: Сим-Сим, его старший брат и дедушка.

– Как доехали? – спросила бабушка, расставляя на столе чашки.

– Хорошо, – ответил брат. – Только у Сим-Сима кроссовка порвалась.

Сим-Сим надул губы. Вот не хотел же думать за столом о неприятном!








– Надо же! – всплеснула руками бабушка.

Хорошо, что все чашки она успела поставить на стол. А то мало ли что с ними бы приключилось!

– В наше время годами обувь носили – и хоть бы хны! – проворчал дедушка.

Сим-Сим слегка покраснел. Если бы дедушка узнал, из-за чего порвалась кроссовка, он бы сказал что-нибудь совсем другое. Но дедушка не знал, а признаваться Сим-Сим не собирался.

– Кроссовка – это не беда, – решила бабушка. – У нас в деревне сапожник – настоящий волшебник!




Глава 3

Приключение кроссовок


А история с кроссовками вышла вот какая.

Мама купила их Сим-Симу за день до отъезда. Белые, с розовыми полосками и золотистыми застёжками. Ужас!








На вокзале он сидел на скамейке и думал, что нужно сделать, чтобы ему купили другую обувь. Думал-думал и придумал.

Рядом со скамейкой стояла урна. В самом низу она крепилась к металлической пластине. А пластина в одном месте отставала от пола. Как раз настолько, чтобы можно было засунуть туда нос кроссовки. Сим-Сим и засунул. Потом подвигал ногой влево-вправо, вверх-вниз, пока кроссовка не застряла.

Сим-Сим изо всех сил дёрнул ногой. Раздался громкий треск. Кроссовка вылетела из-под пластины – грязная, с оторванной от носа подошвой.




Глава 4

Встреча с волшебником


Домик сапожника стоял на соседней улице.

Дверь распахнулась, и к калитке заспешил невысокий старичок в круглых очках. Бабушка даже постучать не успела.

– Здравствуй, сосед! – улыбнулась она. – Как здоровье?

– Здравствуй, соседка! – улыбнулся в ответ старичок. – Скриплю помаленьку. А кого это ты привела?

– Внука, Серафима.

Сим-Сим даже вздрогнул, когда услышал, как его бабушка назвала. Как будто Сим-Сим за одно мгновенье вырос.

– У Серафима в дороге обувь развалилась, – сказала бабушка.

– Так-так. Посмотрим, – ответил сапожник, внимательно разглядывая оторванную подошву. – Интересно!

Сим-Сим не понял, что может быть интересного в рваной обуви. Но старик думал иначе. Он поднёс кроссовку к самому носу, повертел её в разные стороны и даже, кажется, понюхал. А потом хмыкнул и посмотрел на Сим-Сима.

– Как же вы так, юноша? А?

– А чего? – шмыгнул носом Сим-Сим. – Зацепился за что-то.

– Понимаю-понимаю, – странно улыбнулся сапожник. – Дело обычное. Починю.

– Ой, спасибо! – всплеснула руками бабушка.

– А для тебя, Серафим, у меня подарок.

– Какой? – удивился Сим-Сим.

Сапожник подошёл к шкафу, выдвинул ящик и достал аккуратный свёрток.

Подарки Сим-Сим любил. Особенно такие – неожиданные. Он даже затанцевал на месте от нетерпения, пока старик разворачивал бумагу.

Тот не торопился, словно нарочно, чтобы Сим-Сим помучился. А потом повернулся к свету, махнул рукой, как фокусник, и на полу перед Сим-Симом появились очень странные туфли.








Они были ярко-зелёными, с бежевой каймой и такого же цвета ромбиками на пятках. А на носках красовались белые помпоны. Как на домашних шлёпанцах, только треугольные.

Сим-Сим почесал нос, чтобы не рассмеяться. Неужели сапожник думает, что нормальный человек будет носить такое?

– Примерь! – предложил сапожник.

Сим-Сим был воспитанным мальчиком. Он послушно скинул калоши, которые заботливая бабушка нашла для него дома в чулане, и осторожно сунул ноги в туфли.

Сначала ему показалось, что ступней коснулось что-то очень мягкое и бархатистое. Потом он почувствовал, как новая обувь чуть-чуть пошевелилась и будто приросла к ногам. Через минуту он понял, что никогда не носил ничего удобнее.




Глава 5. Сказка мандарина


– Сим-Сим, ты один в комнате спать не боишься? – спросила бабушка вечером.

– Вот ещё! – фыркнул Сим-Сим. – Я даже маленький не боялся.

На самом деле это было неправдой. Спать один в темноте Сим-Сим боялся. И сильно. Дома он каждый раз упрашивал маму, чтобы посидела с ним, пока он не заснёт. Но признаваться бабушке? Ещё не хватало!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41511318&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


