Дракоша в городе
Андрей Алексеевич Усачев

Антон Игоревич Березин


Дракоша #3
Читателя ждут новые приключения Дракоши – теперь уже в обычной московской квартире. Сумеет ли Дракоша адаптироваться к новым условиям? Найдет ли себе занятие по душе? Поладит ли с соседями? А может быть, станет звездой экрана? Об этом и о многих других событиях в жизни маленького драконника вы прочитаете в этой книге Андрея Усачева и Антона Березина





Андрей Усачев, Антон Березин

Дракоша в городе (книга третья)





Глава первая

Приезд в город


Семья Дружининых возвращалась в город. Когда показались первые высотные дома, Дракоша ахнул и прилип к стеклу:

– Какие большие дачи! В них живут великаны?

– Нет, – засмеялась Маша. – В них живут люди. И это не дачи, а дома.

– А разве наша дача не дом?

– Ну-у… Дом, конечно. Но маленький.

– Вот я и говорю, что здесь дачи гораздо больше, чем наша.

– Железная логика, – хмыкнул папа.

Район, в котором жили Дружинины, был довольно зеленым и считался экологически чистым. И все-таки дракончик не мог не почувствовать разницу:

– Ффу, как воняет!

– Не воняет, а пахнет, – поправил Паша.

– Значит, фу, как пахнет! Хуже, чем на помойке у бабы Клавы!

– Ничего не поделаешь, – вздохнула мама. – Это город. И мы в нем живем.

Машина свернула во двор.

– Смотри! – сказал Паша. – А вот это наш дом!

– Большой, – уважительно кивнул Дракоша. – И сарай тоже большой.

– Это не сарай, а детский сад, – обиделась Маша. – Я в него раньше ходила…

Но Дракоша ее не слушал.

– И чердак, наверное, тоже большой!.. – мечтательно продолжил он.



Машина подруливала к подъезду, когда из него вышла по-военному подтянутая пожилая дама. Это была Мария Ивановна Пуделева, до пенсии – директор школы, а сейчас общественная активистка, которую жильцы по старой школьной привычке звали Мариванной. Сложив руки на груди, она по-хозяйски оглядела двор. И тут папа вместо тормоза нажал на газ.

– Папа! Ты же наш подъезд проскочил!.. – закричали Паша с Машей.

– Я просто подумал, что надо Дракоше наш район показать.

– Действительно, домой мы всегда успеем, – кивнула мама.

Следующая попытка попасть домой тоже окончилась неудачей. Мариванна сидела на скамеечке перед подъездом и, похоже, уходить никуда не собиралась. В общем, Сергей Викторович снова нажал на газ.

– Папа, а почему мы опять мимо проехали? – спросила Маша.

– А мы с мамой решили Дракоше Москву показать!

– Не будет же она до ночи сидеть, – попытался приободрить он маму.



Москва Дракоше очень понравилась. Особенно, ночная. И он расстроился, когда машина остановилась у безлюдного подъезда. Зато как обрадовались папа с мамой!

– Наконец-то! Дети! Приехали! Выгружаемся! Быстро!

Сонные Паша и Маша заворочались на заднем сиденье и перевернулись на другой бок. Пока мама пыталась их добудиться, папа и Дракоша приступили к разгрузке.

И тут дверь подъезда открылась, и из нее вышла Мариванна:

– С дачи приехали?

– С дачи, – сказала мама, пытаясь прикрыть собой Дракошу.

– А что ж это вы мимо дома-то проехали?

– Да отвык я от города, Мариванна! – начал неубедительно врать папа. – Вот и проехал…

– Дважды.

– Ну, вы же знаете, какой Сережа рассеянный! – пришла на помощь мама.

– А это у вас что такое? – заметила соседка за спиной у мамы Дракошу.

– Дракоша, замри! – прошептал папа, и Дракоша тут же застыл.

– Кто «замри»? – подозрительно поглядела на него Мариванна.

– «Дракошазамри», – фантазировал на ходу папа. – Это такой сорт мексиканских кактусов.

– Какая-то форма у него странная. Никогда такой не видела, – Мариванна осматривала Дракошу со всех сторон.

– Это очень редкий вид, – пояснил папа.

– А где же у него колючки?

– А… А я его побрил!

– Зачем это?

– А… А чтобы он в дороге не кололся. Так сказать, для удобства перевозки!

– А-а-а! – понимающе кивнула Мариванна. – Ну, я пойду. Мне еще другие подъезды надо обойти. Да, кстати, тяжеловато вам будет с этим кактусом.

– Почему? – спросила мама, радуясь миновавшей опасности.

– Лифт не работает.

– Ничего. Сам дойдет, – пробурчал папа.

– Сережа шутит! – поспешила добавить мама, увидев недоуменный взгляд соседки.



Договорились, что мама с Машей останутся внизу на тот случай, если Мариванна вдруг снова появится, а папа с Пашей и Дракоша быстренько перетащат вещи наверх.

Правда, быстренько не получилось. Мало того, что лифт не работал, кто-то еще вывернул в подъезде лампочку. В результате Паша, шедший последним, наступил на хвост Дракоше… и сразу скатился на пол-этажа вместе с корзиной яблок.

– Мы идем на чердак? – спросил Дракоша, поднимаясь по лестнице.

– Нет, домой.

– Так ведь мы уже в доме!

– Мы идем в нашу квартиру.

– А что такое квартира?

– Это… это такие комнаты. А находятся они вот за такими дверями. Понятно?

– Гы! А почему мы тогда в них не заходим?

– Потому что это не наши квартиры. В них живут другие люди.

– А почему другие люди живут в нашем доме?

– Почему, почему?! Нравится им здесь жить! Вот почему! – отдуваясь, пробормотал Паша.

– Нравится? Это хорошо. Значит наш дом – хороший.

– Уфф! – добравшись до своей площадки, папа вытер со лба пот. – Тяжеловато все-таки без лифта…

– Папа Сережа, а лифт тоже в нашем доме живет?

– Не живет, а работает… То есть, не работает, – уточнил Сергей Викторович.

– Не живет и не работает? – заинтересовался Дракоша. – А что делает?

– Сейчас ничего. Паша, ключи у тебя?

– Нет. Наверное, они у мамы.

– Что ж, будем ждать.

Пока они ждали маму, Дракоша исследовал лестничную площадку. Видел он в темноте отлично, поэтому тут же заметил изрисованные стены, и окурки на ступеньках и кучу мусора возле мусоропровода.

– Папа, а почему у нас дома так грязно?

– У нас дома чисто, – хмуро сказал Паша. – Это в подъезде грязно.

– А разве подъезд не в нашем доме?

– В нашем, – согласился Паша.

– А тогда почему в нем так грязно?

– Понимаешь, Дракоша, – пришел на помощь папа. – Этот подъезд не наш, а общий. Понимаешь?

– Не-а, – замотал головой Дракоша.

– Вот и я не понимаю, – вздохнул папа. – Почему, если общее, то нужно мусорить?

Наконец, на лестничной площадке появилась мама с Машей, дверь открыли, и все зашли в квартиру.

Дети сразу же бросились показывать ее Дракоше. Квартира Дракоше понравилась. Особенно большая комната.

– А где я буду жить? – поинтересовался Дракоша.

– Здесь, в общей комнате, – сказал папа.

– В общей? Гы! – поморщился Дракоша.

– Тебе здесь не нравится? – спросила мама.

– Наверное, он думает, что общая комната – это где все мусорят, – догадался Паша.

– Гы.

Папа задумался, и тут взгляд его упал на балкон. Сергей Викторович эффектным движением раздвинул шторы.

– Дракоша, иди сюда!.. Вот здесь ты будешь жить!

Балкон Дружининых был застеклен и обит деревом и сразу напомнил Дракоше дачную веранду. Дракончик был в восхищении и сразу потребовал принести ему матрас и подушку.

– Сережа, а ребенок там зимой не замерзнет? – спросила мама, доставая постельное белье.

– Утеплим. И потом, он все-таки дракон, а не фикус…

– Тогда уж скорее мексиканский кактус «дракошазамри», – улыбнулась мама.




Глава вторая

Ночные похождения


– Наташа, я еще немного поработаю, – сказал папа, щелкая клавишами компьютера.

– Конечно, дорогой, – мама тщательно складывала одеяло так, чтобы казалось, будто под ним кто-то лежит.

– Спокойной ночи! – Наталья Юрьевна бесшумно выскользнула в коридор.

– Спокойной ночи, – рассеянно ответил папа, не отводя глаз от экрана.

Некоторое время Сергей Викторович бездумно щелкал по одной и той же клавише. Затем оглянулся и тихонько спросил:

– Наташа, ты спишь?

Не дождавшись от свернутого одеяла никакого ответа, папа на цыпочках вышел из комнаты.

В детской комнате тоже было не до сна.

– Это моя футболка!

– Нет моя!

– Отдай!

– Сейчас как дам!

– А я как закричу!

– Тише ты! Родителей разбудишь! Пошли…



В подъезде было темно. И происходило там следующее:

– Шшик! Шшик! – Паша выметал мусор с лестничной площадки.

– Вжик! Вжик! – Маша оттирала стенку от надписей.

– Шварк! Шварк! – мама мыла лестницу.

– Ой! Ай! – а это мама и Маша наткнулись друг на друга.

– Бум! – Паша споткнулся и упал.

– Ого! – это папа вкрутил лампочку на лестничной площадке. – Что это вы тут все делаете?

– Да так, – развела руками мама. – Бессонница замучила. Вот я и решила небольшую уборочку сделать в честь приезда…

– А вы? – строго посмотрел папа на детей.

– А мы сначала спали… спали… спали… – начала объяснять Маша.

– А потом бац! – пришел ей на помощь Паша.

– И уже не спим… вот, – упавшим голосом закончил он.

– Всё ясно, – кивнул папа. – Повальная эпидемия лунатизма.

– А ты-то сам, что здесь делаешь? – в свою очередь спросила его мама.

– Я?.. А я подумал: вдруг мне ночью захочется на лестничную площадку почитать выйти. А света и нет! Вот я и решил лампочку вкрутить.

– Это ты кому-нибудь другому вкручивай! – рассмеялась мама.



Снизу послышались шаги, и из-за лестницы осторожно выглянул человек с пистолетом в руках. И хотя он был в трусах и майке, но с милицейской фуражкой на голове и в тщательно начищенных сапогах.

– Всем оставаться на своих местах! Руки вверх! – шепотом произнес он. – Так, нарушаем граждане?

– Ой, товарищ Огурцов, здравствуйте! – сказала мама. – А что вы здесь делаете?

Действительно, человек в трусах с пистолетом, как две капли воды был похож на поселкового участкового Огурцова.

– Во-первых, попрошу не путать. Не Огурцов, а Помидоров, – строго сказал он и взял под козырек. – Ваш новый участковый. А во-вторых – это что вы здесь делаете ночью?

– Да вот, что-то не спится. Поэтому решили убрать в подъезде.

– Да? – внимательно осмотрел лестничную клетку Помидоров. – Да-а-а…

– Извините, – спросил папа, разглядывая участкового. – А у вас случайно нет брата-близнеца, Огурцова?

– Нет, и никогда не было, – отрезал Помидоров. – С уборкой вы, конечно, неплохо придумали. Но лучше этим заниматься в положенное время, то есть днем. Понятно?

– Так точно! – вытянулся папа.

Помидоров подозрительно поглядел на папу, но ничего не сказал и пошел вниз по лестнице. Чуть позже снизу донеслось:

– Да, чуть не забыл. Спокойной ночи!

– Спокойной ночи! – ответила семья.

Все разошлись по своим местам, и ночная уборка продолжилась с удвоенным рвением…

К утру подъезд было просто не узнать. Папа повесил на все лампочки абажуры собственного изготовления, а мама разрисовала мусоропровод веселенькими цветочками. Мусоропровод стал таким красивым, что теперь в него было жалко выбрасывать мусор.

Паша и Маша оттирали последнюю надпись в подъезде, когда сзади них раздался грозный голос Мариванны:

– Ага! Попались, которые на стенках писали! Разве вас этому в школе учили?

– А меня еще ничему в школе не учили, – надулась Маша. – Я в нее только 1 сентября пойду.

– И мы не пишем, а наоборот – стираем, – добавил Паша.

– Да? – удивилась Мариванна.

Она отодвинула Пашу с Машей и внимательно осмотрела стенку. Даже потрогала ее пальцем. – Странно…



– Гы! – сказал Дракоша, увидев сияющий чистотой подъезд. – Красиво!

– А сейчас я тебе еще одну вещь покажу! – Паша нажал на кнопку лифта.

Двери лифта с шумом открылись.

– Какая маленькая комната! – удивился Дракоша и зашел внутрь.

– Это лифт, – объяснила Маша.

– Который нигде не живет и не работает? – вспомнил Дракоша.

Паша тоже зашел в лифт и нажал на верхнюю кнопку. Двери с шумом закрылись.

– Работает! – показал на двери Паша.

Лифт дернулся и поехал вверх.

– Ой! – удивился Дракоша. – Эта комната куда-то поехала! Куда она поехала?

– Наверх, – сказала Маша.

– А зачем? – спросил Дракоша.

– Чтобы по лестницам ногами не ходить, – объяснил Паша.

– На лифте быстрее, – уточнила Маша.

– Гы… – не поверил Дракоша.

Тут лифт вздрогнул и остановился. Двери с шумом раскрылись.

– Вот видишь, уже приехали!

Дракоша выглянул из лифта, чтобы убедиться в том, что его не разыгрывают.

– А вниз лифт тоже умеет? – поинтересовался он.

– Конечно, умеет, – ответил Паша, – на какой этаж нажмешь, туда и поедет!

Правда, вскоре он пожалел о сказанном. Стоило лифту доехать до первого этажа, как Дракоша тут же нажимал на кнопку, и лифт ехал вверх. На верхнем этаже всё повторялось, и лифт ехал вниз. Из кабины только и раздавалось:

– А теперь вверх!..

– А теперь вниз!..

– А теперь вверх!..

– А теперь вниз!..

– А теперь вверх!..

– А теперь вниз!..

– А теперь вверх!..

– А теперь… – начал Дракоша, в очередной раз собираясь нажать на кнопку, но увидел стоящую перед лифтом маму.

– А теперь обедать! – скомандовала она, и команда лифтонавтов направилась домой.

В прихожей их встретил папа:

– Ну, как: понравился Дракоше наш общий дом?

– А пусть он сам скажет! – мама обернулась. – Дракоша!

Но Дракоши в прихожей не оказалось…

– Папа! – раздался его крик от мусоропровода. – Я еще один лифт нашел! Маленький. Можно на нем прокатиться?..




Глава третья

Один дома


Телефонный звонок раздался, когда Дракоша прогуливался по коридору.

– Гы? – удивился Дракоша и огляделся.

Звонок раздавался из странной маленькой коробочки на столике в прихожей. Дракоша подошел к коробочке и осторожно потрогал ее лапой. Коробочка в ответ зазвонила.

– Гы?! – еще больше удивился Дракоша и снова потрогал коробочку лапой.

Коробочка снова зазвонила.

– Гы! – кивнул Дракоша. Ему понравилась эта игра, и он опять протянул лапу к телефону.

Но Маша его опередила. Она схватила трубку, быстро протараторила «Алло-да-дома-пап-тебяк-телефону!», положила трубку на столик и унеслась обратно в комнату.

Дракоша недоуменно посмотрел ей вслед и услышал голос папы:

– Алло. Да… Спасибо.

– Пожалуйста, папа Сережа, – Дракоша обернулся. – А за что спасибо?

– Дракоша, я не с тобой разговариваю, – сказал папа и продолжил говорить уже в трубку. – Да… Хорошо, Андрей Алексеевич. Буду ждать вашего звонка…

Дракоша с интересом наблюдал за тем, что делает папа. Сергей Викторович положил трубку и объяснил:

– Это телефон. Понял?

– Понял! – на всякий случай кивнул Дракоша.

– Вот и хорошо, – сказал папа.

Дракоша подождал, пока он не уйдет, и подошел к телефону с твердым намерением разобраться, что такое телефон и как он работает. Но тут снова зазвонило…

Когда папа вышел в коридор, Дракоша стоял и обиженно смотрел на телефонную трубку в своей лапе.

– Кто звонил? – поинтересовался папа.

– Телефон! – буркнул Дракоша.

– А… а что ты сказал, когда снял трубку? – осторожно спросил папа.

– «Гы!», конечно.

– И что он тебе ответил? – продолжил расспросы папа.

– «Сам дурак», а потом запищал «пи-пи-пи»…

– А вот говорить «гы» не надо, – сказал Сергей Викторович. – По телефону надо говорить «алло». Понял?

– Гы! – кивнул Дракоша. – Алло!

– Молодец! – похвалил его папа. – А если спросят, кто говорит, отвечай: говорит автоответчик!

– Алло! Говорит автоответчик! – повторил Дракоша.

И тут зазвонил телефон. Дракоша снял трубку:

– Алло, говорит автоответчик! Паша? Дома. Сейчас позову.

И Дракоша побежал звать Пашу к телефону.

– Здорово! Прямо, как настоящий! – поглядел ему вслед Сергей Викторович. – Даже лучше. Обычный автоответчик к телефону не подзывает.

Дракоше повезло. Паше то и дело звонили одноклассники, Маше – подружки из детского сада. Когда после телефонного звонка Дракоша в очередной раз с шумом протопал в детскую, папа с гордостью сказал маме:

– Ну, вот. А ты волновалась. Он уже прекрасно освоился в квартире. Так что его вполне можно оставлять одного…

– Как раз за Дракошу я не волнуюсь, – сказала мама. – Я больше за детей волнуюсь.

– А чего за нас волноваться? – обиделся Паша.

– А то, что завтра первое сентября, а у вас еще ничего не собрано. И обувь грязная.

– Намек понял? – спросил папа, указывая Паше на гору нечищенной обуви.

– Понял, – вздохнул Паша.

Чистка обуви очень интересное и увлекательное занятие. Особенно, если смотреть на нее со стороны.

Дракоша, высунув от усердия язык, внимательно наблюдал за тем, как Паша выдавливал что-то из тюбика на ботинок, а потом долго возил по нему щеткой.

– Папа, а зачем ты красишь ботинки?

– Не крашу, а чищу, – сказал Паша, разглядывая почищенный ботинок. – Мама говорит, что в нечищеной обуви ходить неприлично.

– Да? – удивился Дракоша и на всякий случай посмотрел на свои лапы.

– А это что? – показал он на тюбик.

– Крем.

– Вкусный? – облизнулся Дракоша.

– Не вздумай его есть! – строго сказал Паша. – Знаешь, как живот заболит!

Дракоша сразу потерял интерес к чистке обуви и пошел посмотреть, чем занимается Маша.

Маша в новом платье стояла перед зеркалом и примеряла большой бант. Увидев ее, Дракоша остановился и открыл рот.

– Красиво? – спросила Маша.

– Очень! – кивнул Дракоша.

– Это хорошо – важно кивнула Маша. – Завтра я иду в школу!

Она повернулась к зеркалу и снова занялась бантом. Дракоша немного потоптался и пошел на кухню.

– Мама Наташа! Я красивый? – с порога спросил он у мамы.

– Красивый, – подтвердила мама.

– Значит, я тоже завтра пойду в школу? – радостно спросил Дракоша.

– Нет, Дракоша, – покачала головой мама. – Ты еще маленький. Вот подрастешь немного тогда и пойдешь. А пока иди спать…



В восемь утра семья Дружининых стояла в коридоре. Празднично одетые Маша и Паша держали в руках букеты цветов.

– Дракоша, – сказал папа. – Маша с Пашей идут в школу. Мы с мамой – на работу. А ты останешься в доме за хозяина.

– А что должен делать хозяин? – поинтересовался Дракоша.

– Хозяин должен следить за порядком в квартире, – сказала мама.

Дракоша кивнул.

– Убираться и выносить мусор! – сообщила Маша.

Дракоша еще раз кивнул

– Чистить обувь! – поглядел на свои сияющие ботинки Паша.

Дракоша опять кивнул.

– В общем, хозяйничать, – закончил папа.

Дракоша снова радостно кивнул.

– И, пожалуйста, никому не открывай дверь, – попросила мама.



Проводив всех за дверь, Дракоша в первый раз остался один дома.

Хозяйским взглядом он обвел прихожую:

– Ай-яй-яй! А обувь-то нечищеная!

Вооружившись тюбиком с кремом и щеткой, Дракоша немедленно принялся за работу.

– Вот теперь совсем другое дело! – оглядел он длинный ряд черной блестящей обуви.

В этом ряду выстроились и когда-то белые мамины туфли, и пашины, теперь уже черные, кроссовки, и машина гордость – еще вчера ярко-красные сапожки.

А Дракоша, заложив лапы за спину, продолжил обход квартиры. Не найдя никакого другого непорядка, он быстро заскучал и от нечего делать стал глядеть в окно. В этот момент со своей скамейки его и заметила Мариванна. Соседка видела, как семья Дружининых в полном составе вышла из дома. Поэтому она тут же бросилась к телефону. И уже через несколько минут участковый Помидоров звонил в дверь квартиры Дружининых.

Услышал звонок, Дракоша проделал то, чему его научил папа Сережа. Он снял телефонную трубку и сказал:

– Алло!

Не услышав ответа, Дракоша поинтересовался:

– Кто это?

– Это участковый Помидоров! – послышалось из-за двери. – Откройте дверь!

– Дверь открывать нельзя! Никого нет дома, – вежливо объяснил Дракоша в телефонную трубку.

– А кто же тогда говорит? – насторожился Помидоров и на всякий случай потянулся к кобуре.

– Говорит автоответчик! – гордо ответил Дракоша и положил трубку.

– До чего техника дошла! Уже на дверях автоответчики ставят, – с завистью вздохнул участковый и пошел вниз по лестнице.

А Дракоша вспомнил, что он еще не выносил мусор. Выносить мусорное ведро ему очень понравилось. Особенно слушать, как мусор с шумом и грохотом летит вниз по мусоропроводу.

– Хороший лифт. Быстрый, – бормотал Дракоша. – Жалко мусора мало.

Сергей Викторович всегда говорил детям: то, что валяется на полу – мусор. Обычно в детской был порядок. Но в этот день, в предпраздничной спешке, на полу остались Машины ленты и заколки. Из карманов Пашиных брюк тоже высыпалось немало разного имущества, включая пачку жевательной резинки. Недолго думая, жвачку Дракоша отправил в рот, а остальное – в мусорное ведро. Пока он выбрасывал этот мусор, с папиного письменного стола сквозняком сдуло все бумаги.

– Ну, вот. Опять непорядок, – обрадовался дракончик и так принялся орудовать веником, что сшиб с тумбочки старинную китайскую вазу. Осколков набралось еще на одно ведро.

Когда Дракоша прислушивался к полету содержимого пятого ведра, сквозняком захлопнуло дверь квартиры.

– Гы? – удивился Дракоша, увидев перед собой закрытую дверь.

Он потянул ее, но дверь не открылась.

– Гы??? – еще больше удивился Дракоша. И задумался, что же ему теперь делать.

А в это время этажом выше двое грузчиков вытаскивали из квартиры старое пианино.

– Давай, давай, заноси!.. – прохрипел один.

– Осторожнее, поцарапаем, – ответил другой.

– Да хоть разобьем, все равно на помойку!

Дракоша поднялся на полпролета и увидел, как два здоровых дядьки стаскивают по лестнице большой блестящий ящик. Наверное, ящик был очень тяжелым, потому что дядьки пыхтели, как два чайника. Дракоша с интересом наблюдал за их действиями. Когда они поравнялись с ним, Дракоша вежливо спросил:

– Дяденьки, вам помочь?

Грузчики вместе с ящиком загрохотали вниз. Раздался страшный треск, а затем удаляющийся топот ног. Когда все стихло, Дракоша недоуменно пожал плечами и вернулся к двери. Но двери не было: она лежала на полу. А посередине прихожей стоял блестящий большой ящик.

– Непорядок, – Дракоша прислонил дверь к косяку и начал двигать ящик в большую комнату.



Когда мама с папой вернулись домой, они долго не могли попасть в квартиру. Папа крутил ключами и так и сяк, но дверь упорно отказывалась открываться.

– Наверное, что-то с замком, – пробормотал Сергей Викторович.

– Дорогой, может быть, ты просто перепутал ключи? – осторожно спросила его мама.

– Попробуй сама! – папа протянул ей ключи, облокотился о дверь…

И вместе с ней ввалился в квартиру.



– Вообще-то я думал, что будет хуже, – честно признался Сергей Викторович, потирая бок и осматривая квартиру после дракошиного хозяйничанья. – А так, кроме двери, всё просто отлично. И обувь вся вычищена. И вещей ненужных в квартире стало меньше. И пианино смотрится гораздо лучше той старой вазы.

– Какое пианино? – удивилась мама, входя в большую комнату.

– Да вот это!

– Дракоша, откуда здесь пианино? – поинтересовалась мама.

– Два дяденьки принесли и убежали, – объяснил Дракоша.

– Но так не бывает!

– Как видишь, бывает, – показал папа рукой на пианино и для наглядности постучал по нему. – Если, конечно, эти дяденьки не вернутся сюда с пистолетами.

– В любом случае, – прервала его мама, – не забудь сегодня вызвать слесаря. А то мы так и будем жить с открытой дверью.

– Ну и прекрасно! Может, к нам четыре дяденьки ночью рояль притащат. Или арфу!




Глава четвертая

Городской ноктюрн


Никто из Дружининых на пианино играть не умел. И все-таки появление в доме инструмента не прошло бесследно.

Мариванна остановила маму около подъезда и строго сказала:

– Наталья Юрьевна! Я должна вам сделать замечание. Ваши дети постоянно смотрят телевизор. Причем смотрят его на полную громкость… Послушайте, даже отсюда слышно.

Действительно, из окна разносились громкая музыка.

– Вообще-то, дети сейчас в школе…

– А кто же это тогда?

– Это?.. Это, наверное, Сережа забыл телевизор выключить. Вы же знаете, он такой рассеянный!

И мама поспешила в дом. В квартире стоял грохот, будто одновременно работало с десяток отбойных молотков.

– Здравствуй, мама Наташа! – радостно прокричал Дракоша, выскочив в коридор. – Классная музыка, правда?

Вообще-то мама так не считала, но кивнула, понимая, что у молодежи могут быть свои вкусы.

– Мне так нравится музыка, – тоже закивал Дракоша.

– Я очень рада, – сказала мама. – Но у меня к тебе просьба. Ты бы не мог ее любить немножко потише?

– Почему?

– Потому, что эту музыку слышно даже во дворе…

– Это я специально сделал. Чтобы все слышали!

– Видишь ли, Дракоша, – вздохнула мама. – Это хорошо, что ты думаешь о других. Но дело в том, что не всем нравится такая музыка…

– Да? – расстроился Дракоша. – А что же делать?

– Может, ты попробуешь сам что-нибудь сочинить? – предложила мама.



На следующий день у подъезда ее опять остановила Мариванна:

– Наталья Юрьевна! Я должна снова сделать вам замечание…

– Извините, Марья Ивановна! Сережа, опять, наверное, забыл телевизор выключить.

– Не знаю, что он там забыл выключить, но теперь у меня еще и бухает. Так что трещины по потолку пошли!



По большой комнате, как кенгуру, прыгал Дракоша, распевая при этом песню собственного сочинения:

– Май бэби дую вилбиду! Май бэби дую вилбиду!..

Увидев маму, Дракоша подскакал к ней и радостно сообщил:

– Май бэби дую вилбиду!..

– Что ты имеешь ввиду? – слегка опешив, спросила мама.

– Песню! Я ее сам сочинил! Как ты просила! Тебе нравится?

– Очень нравится. Просто…

– «Май бэби дую вилбиду!» не всем нравится? – догадался Дракоша.

– Ну, ты же всё понимаешь.

– А что тогда делать?

– Попробуй петь про себя, – посоветовала мама. – И, пожалуйста, не прыгай при этом. А то у Мариванны потолок обваливается.

– Гы! – согласился Дракоша и начал бродить по квартире, что-то бормоча себе под нос. Вечером он усадил всех на диван, отошел на середину комнаты и объявил:

– Выступает Дракоша! Он исполнит «Песню Дракоши». Слова и музыка Дракоши.

После чего громко запел:

		– Пусть не все любят песни Дракоши,
		Но у Дракоши всё равно голос хороший.
		Не все соседи понимают «вилбиду»,
		Но всё равно Дракоша превратится в звезду.
		Я звезда, я звезда, я звезда:
		Вилбида, ты моя, вилбида!..

– Мда… – сказал папа, когда Дракоша закончил. – Конечно, это не Пушкин и не Моцарт. Но громкость прекрасная.

– А что? По-моему, не хуже, чем Децл! – не согласился с ним Паша.

– Вот я и говорю, что децибел тут хватает…

– Не об этом разговор, – прервала их мама. – А о том, что Дракоше очень нравится музыка…

– Гы! Очень-очень! – закивал Дракоша.

– А значит надо с ним серьезно заняться музыкой, – сказала Наталья Юрьевна.

– Тогда нас с этой «вилбидой» точно из дома выселят, – развел руками папа.

– Ну, почему же? – возразила мама. – Вон, Макс. Он и на скрипке играет, и современной музыкой увлекается. Правда, Паша?

– Ага! Его бабушка раньше была учительницей музыки!

– А что, это мысль!.. – обрадовалась мама.



Жанна Эдуардовна согласилась попробовать научить Дракошу играть на пианино. Она была очень упорной женщиной. Поэтому от своих попыток отказалась лишь три часа спустя.

– Конечно, слух можно развить… – тактично сообщила она маме и папе. – Но вот поставить ему руку… то есть лапу, я вряд ли смогу.

– Почему? – спросила мама.

– Видите ли, Наташенька, она у него для этого инструмента несколько не приспособлена…

Тогда за дело решил взяться папа. Он расчехлил свою старую гитару и исчез в комнате. Гитара оказалась не таким прочным инструментом, как пианино. Папа вернулся на кухню буквально через пять минут.

– М-да… – вздохнул он, разглядывая гитару с порванными струнами. – Похоже, для этого инструмента лапа у него приспособлена еще хуже.

– Что же делать? – расстроилась мама. – Ведь Дракоша так любит музыку!

– Постойте, постойте!.. – воскликнула Жанна Эдуардовна. – Мне пришла в голову неплохая мысль. Ведь у Дракоши хорошие легкие. Почему бы ему не заняться игрой на трубе?

– Не уверена, что это хорошая мысль, – покачала головой мама. – Боюсь, что соседи будут возражать.

– Пожалуйста, можно взять что-нибудь другое. Например, флейту. Негромкий и очень красивый звук…

– Негромкий – это хорошо… – кивнул папа.

– Я уже представляю дуэт скрипки и флейты: Макс и Дракоша на сцене! Вот Дракоша подносит флейту к губам и…

– Я тоже представляю, – вздохнул папа, не забывший, как Дракоша может дуть. – Только боюсь, что нам денег не хватит…

– На обучение? – удивилась мама.

– Нет. На восстановление концертного зала.

– О чем это вы, Сергей Викторович? – поинтересовалась Жанна Эдуардовна.

– Да, так, – пробормотал папа. – О своем задумался…

Пока на кухне обсуждалось музыкальное будущее Дракоши, в детской обсуждались музыкальные вкусы взрослых.

– Да ты не расстраивайся! Эти взрослые ничего в музыке не понимают! – хлопнул Макс Дракошу по плечу. – Я своей бабке и «рэп», и «хип-хоп», и «хэви метал» ставил. Не врубается!..




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-usachev/drakosha-v-gorode/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


