Битва за Нижний мир
Марк Чевертон


Майнкрафт. Приключения Игрорыцаря #2
Игрорыцарь999 попадает на новый сервер «Майнкрафта», но вокруг ни души. Куда все делись? И будто мало им этой беды – они узнают о новом злодее, который собирает армию мобов под свои знамёна, чтобы пробраться к Истоку и потом – в реальный мир. Игрорыцарь999 напуган как никогда, но ему придётся преодолеть свой страх и с помощью верных друзей остановить Хвостача.





Марк Чевертон

Битва за Нижний мир



Marc Cheverton

Battle for the Nether



© 2014 by Gameknight Publishing, LLC

© Гитлиц А. В., перевод на русский язык, 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *




Благодарности


Как и всегда, я хочу поблагодарить свою семью: Джеральдину и её неиссякаемый оптимизм пополам с философией «стакан наполовину полон»; Джека, постоянно напоминающего мне, что надо следовать за мечтой и смотреть в лицо сложностям, и Холли – ты моё вдохновение, моя опора, спасибо, что делаешь мою жизнь ярче.

Я также хочу поблагодарить многочисленных читателей, которые поддерживают меня своими письмами. Без вас я поддался бы страхам и вряд ли закончил эту книгу. Надеюсь, она вам понравится.

Чтобы бороться со страхом – действуй. Чтобы подпитывать страх – жди, сомневайся, откладывай.



Дэвид Шварц




Что такое «Майнкрафт»?


«Майнкрафт» – это игра в жанре песочницы, которая предоставляет пользователю возможность создавать потрясающие постройки из разноцветных кубиков – различных материалов: камня, земли, песка, песчаника… Обычные законы физики в игре не действуют, поэтому в «Режиме творчества» можно создать постройки, противоречащие закону всемирного тяготения или вообще не имеющие опоры.

Простор для творчества просто огромен. Люди строят целые города, поселения на скалах и даже парящие в облаках мегаполисы.

Но настоящая игра начинается, когда вы включаете «Режим выживания». В нём пользователь попадает в угловатый мир с пустыми руками – всё, что у него есть, это его одежда. Но ночь приближается, и игрок должен добывать ресурсы – древесину, камни, железо и т. д., – чтобы создавать (или, как говорится в игре, крафтить) инструменты и оружие, которые помогут защититься от монстров, выходящих на охоту с закатом.








В поисках ресурсов игроку приходится рыть шахты, вгрызаясь в почву в надежде найти уголь и железо – это два материала, необходимых для крафта металлического оружия и доспехов, столь важных для выживания. Копая, пользователи наткнутся на пещеры, наполненные лавой залы, а возможно, и на заброшенные шахты или подземелья, где их ждут сокровища. Но надо быть осторожным – коридоры и залы этих подземелий стерегут монстры (зомби, скелеты и пауки), только и ждущие шанса наброситься на зазевавшегося игрока.

Хотя мир полон монстров, игрок не одинок. На многочисленных серверах сотни людей могут играть одновременно, деля один мир и его ресурсы между собой и с другими жителями «Майнкрафта». В игре повсюду разбросаны деревни, которые населены НИПами (неиграбельными персонажами). Селяне бегают по деревне, занимаются своими делами, а в их домах часто спрятаны сундуки с сокровищами – иногда бесполезными, иногда бесценными. Общаясь с НИПами, игроки меняют редкие камни или материалы на зелья или даже могут заполучить лук или меч.

В этой игре можно создавать различные механизмы (энергию им даёт красный камень, во многом это напоминает электрическую цепь), уникальные игры, собственные карты и арены для игры PvP (игрок против игрока). «Майнкрафт» – игра, наполненная творчеством, захватывающими битвами и леденящими кровь монстрами. Это головокружительное путешествие в мир приключений и опасностей, полный радости побед и горечи поражений. Надеюсь, вам понравится!




Об авторе


Любовь к «Майнкрафту» мне привил сын. Ему это далось нелегко. Признаюсь, я отбивался изо всех сил, но сейчас я обожаю эту игру!

Сам он узнал о «Майнкрафте», когда посмотрел видео игры на YouTube, и, конечно же, она ему сразу полюбилась. Весь следующий месяц он настойчиво напоминал нам с женой, как прекрасен «Майнкрафт» и что он жить без него не может.

В конце концов мы сдались и купили ему «Майнкрафт». Он выбрал себе имя – Игрорыцарь999 (Gameknight999) – и начал играть. Сначала он играл сам по себе, но вскоре он стал прибегать ко мне в кабинет, чтобы похвастаться своими творениями… и они впечатляли. Он построил огромную крепость, а затем полосу препятствий с подвижными элементами, подземную деревню – его изобретательность меня просто поразила. Как инженеру мне интересно всё, связанное с конструированием. Поэтому я попросил сына научить меня играть в «Майнкрафт». Вскоре я втянулся в игру – взяв имя МартышкиныШтаны271 (Monkeypants271), – и мы вместе отправились в цифровой мир: строить башни, сражаться с зомби и убегать от криперов.

Сын так любил играть в «Майнкрафт», что на Рождество мы подарили ему собственный сервер. Месяцами он творил на нём: возводил замки, мосты, подводные города, фабрики – всё, что только мог вообразить. Вскоре он пригласил друзей, чтобы поучаствовать в создании поистине гигантских сооружений. Конечно, я тоже помогал. Отчасти чтобы присматривать за ними, но в первую очередь потому что я сам полюбил эту игру. Сын очень гордился результатами своего труда. Он снимал видеоролики, демонстрирующие его достижения, и выкладывал их на YouTube. Однажды другие дети взломали его сервер. Скорее всего, потому что мой сын или его друзья случайно поделились с кем-то его адресом. Эти ребята уничтожили всё, что он построил. Они грифали всё вокруг, пока от творения моего сына не осталось даже дымящегося кратера. Они буквально сровняли с землёй всё, что создавалось месяцами. Когда мой сын в следующий раз зашёл на сервер, он был в ужасе. А потом стало ещё хуже: хулиганы выложили на Youtube видео, на котором они грифали его сервер.

Это был самый подходящий момент, чтобы поговорить с сыном о кибербуллинге. Я пытался ответить на его вопросы: зачем люди так поступают? как вообще можно получить удовольствие, уничтожая чужое творение? – но мои ответы не очень-то помогли ему. Тогда-то мне и пришла в голову идея рассказать об этом понятным языком, посредством того, что сын так сильно любит, – «Майнкрафта».

Книгу «Из гриферов – в герои» я написал, чтобы рассказать детям о кибербуллинге и о том, как он влияет на других, а заодно чтобы поговорить с ними о дружбе, используя «Майнкрафт» как чудесную базу для моих уроков.

Мы с сыном продолжаем вместе играть в «Майнкрафт», и некоторые из наших построек появятся в следующих книгах серии об Игрорыцаре999.

Спасибо всем, кто написал мне через мой сайт – www.markcheverton.com. Я рад комментариям как от детей, так и от родителей. Я стараюсь отвечать на каждое письмо и приношу извинения, если кого-то пропустил.

Продолжайте читать, ведите себя хорошо и берегитесь криперов.



Марк Чевертон




1. Игрорыцарь999


Он на огромной скорости ехал по каким-то рельсам, уходящим во тьму. Ритмичный стук колёс – тук-тук, тук-тук, тук-тук, – многократным эхом отражаясь от стен туннеля, звучал как барабаны. Он взглянул на серые бортики, окружавшие его. Вместе со стуком колёс они подсказали, что он находится в вагонетке. Из-за тесноты он на секунду ощутил себя огромным, но в проносящихся мимо холодных каменных стенах он почувствовал себя крохотным и незначительным.

Игрорыцарь999 был напуган.

Неуверенность и страх завладели мыслями. Он не знал, где находится, что делает в вагонетке или куда едет. Но двигался он с огромной скоростью.

В эту секунду стены туннеля разошлись, и перед его глазами возникла большая пещера. Нет, даже широкое ущелье под голубым небом. На уступах его склонов зомби, пауки и криперы прыгали с места на место. Самые неуклюжие из них срывались и разбивались насмерть. Посмотрев вниз, он увидел, что пол ущелья полон монстров из Верхнего мира. Все они беспорядочно ходили туда-сюда и искали чем, – или кем – полакомиться. Многие смотрели на него. От их голодных взглядов Игрорыцарь999 похолодел. Чудища хотели уничтожить его лишь потому, что он был жив. Поэтому мальчик даже обрадовался, когда ущелье закончилось и вагонетка вновь въехала в каменный туннель.

Игрорыцарь999 обернулся. Вагонетка неслась так быстро, что шпалы сливались в одну длинную деревянную полосу. Металлические рельсы уходили вдаль и растворялись в темноте. Но вот вагонетка стала замедляться. Барабанная дробь колёс становилась всё медленнее, пока не смолкла окончательно, и вагонетка остановилась посреди туннеля. Похоже, пришла пора покинуть вагонетку, и дрожащий от страха Игрок-который-не-игрок ступил на холодный каменный пол туннеля. Он огляделся. Рельсы по-прежнему простирались в бесконечность. Их было отчётливо видно на фоне серого камня. А потом внезапно они стали размытыми и просто растворились в воздухе у него на глазах. Одновременно исчезли и толстые гранитные стены туннеля, превратившись в клубы серого пара. Холодный влажный туман окутал его, словно тяжёлое, мокрое одеяло. Серая полупрозрачная завеса пугала – кто знает, какие угрозы ждут за ней?

Тишину прорезал скорбный стон.

Этот безрадостный звук, казалось, высасывал всю надежду. В нём слышалась грусть, но также и злоба, и ненависть ко всему живому, что верило в лучшую жизнь. Он был обращён ко всем созданиям света, которые думали, что жизнь приносит радость, а не череду мучений и отчаянья. Стон был обращён к мальчику.

Такие звуки издают зомби. Игрорыцарь999 задрожал. Ужасные стоны, как ледяные иглы страха, пронзили его сердце.

В следующую секунду зелёная когтистая рука потянулась к нему из темноты. Стенания становились всё громче, а острые как бритвы когти на этот раз просвистели в сантиметрах от его лица. Охваченный паникой Игрорыцарь999 стоял как вкопанный. Зелёный зомби, всё отчётливее проступающий сквозь туман, медленно приближался к мальчику. Зловоние разлагающейся плоти проникало в ноздри.

Опустив взгляд, Игрорыцарь999 обнаружил, что держит в руке железный меч, а тело его защищено доспехами. Он был вооружён и мог обороняться! В попытке найти в себе хоть каплю храбрости Игрок-который-не-игрок представил, что размахивается мечом и бьёт монстра. Но в голову лезли воспоминания о когтистых руках зомби и клыкастых пауках, рвущих его на части, когда он взорвал динамит на предыдущем сервере. Та боль всё ещё жила в его снах. Он спас мир своим самоотверженным героическим поступком – наверное, первым за всю жизнь. Но заплатил за это сполна. Теперь страх съедал его душу. Его, великого Игрорыцаря999, приводили в ужас монстры. Почему так случилось?

Он знал, что всё это ему снится, но ужас и паника были реальными. Игрорыцарь999 сделал шаг назад и развернулся, чтобы бежать. И оказался лицом к лицу с клубком чёрных мохнатых ног, каждая из которых заканчивалась острым загнутым когтём. Гигантские пауки, не меньше полудюжины! Они стояли плотной непреодолимой стеной, дышащей ненавистью и злобой.

– Мне не справиться с такой толпой, – сказал Игрорыцарь999 дрожащим голосом, обращаясь в пустоту.

Мальчик вздрогнул.

В этот момент из темноты донёсся бряцающий звук – так стучали друг о друга кости. Игрорыцарь999 прекрасно понимал, что это означает. Скелеты. Белые фигуры медленно вышли из облака тумана, лишая его возможности бежать вправо. Каждый костлявый монстр держал наготове лук. Острые наконечники стрел были направлены прямо на него.

Игрорыцарь999 затрясся от страха.

Разве можно биться со всеми этими монстрами? Ведь он больше не был смелым. Вся его храбрость осталась на предыдущем сервере – разорванная динамитом и в клочья исполосованная когтями и клыками. Он стал лишь оболочкой, хранящей ужас.

Игрорыцарь999 повернулся налево. С трудом передвигая ноги, пошёл прочь от монстров, надеясь, что ему не придётся с ними драться. Но не прошёл он и нескольких шагов, как за его спиной раздался смех. Безумный хохот существа, у которого чужое горе и страдания вызывают радость. Кошмарный звук пронзил душу, усиливая панику и грозя лишить Игрорыцаря999 остатков контроля над собственным разумом. Вот из тьмы появился источник этого ужасного смеха. Существо цвета запёкшейся крови – тёмно-тёмно красного – с длинными руками, свисавшими почти до самой земли, и тонкими ногами.

Это был Эреб, король странников Края с предыдущего сервера «Майнкрафта», который Игрорыцарь999 спас. Этот монстр стал его личным кошмаром. Эреб был самым жестоким и злым монстром, которого мальчик мог представить.

Обернувшись, он посмотрел чудовищу в глаза. Как и всегда, в них полыхала ненависть ко всему живому. От него волнами исходило ощутимое желание уничтожить всё живое. Игрорыцарь999 сделал шаг назад. Существо перед ним было полупрозрачным, словно привидение. Сквозь него виднелись стоявшие позади монстры.

– Итак, Игрок-который-не-игрок, мы снова встретились, – сказал Эреб высоким, скрипучим голосом.

Руки Игрорыцаря999 покрылись мурашками.

– Это всего лишь сон, это не по-настоящему, – повторял мальчик снова и снова.

Эреб рассмеялся, как безумец, и на секунду стал плотным, но потом вновь полупрозрачным.

– Действительно, это сон. – Его голос напоминал скрежет стекла по стеклу и вызывал у Игрорыцаря999 зубную боль. – Но это не значит, что это не по-настоящему, глупец. Ты по-прежнему ничего не знаешь о «Майнкрафте» и уровнях его электронного существования. Твоё неведение послужит причиной твоего поражения.

Он снова рассмеялся.

– Нет, ты не настоящий, – сказал Игрорыцарь999 с мольбой в голосе. – Ты не можешь быть настоящим. Я же убил тебя на прошлом сервере. Ты не настоящий!

– Продолжай убеждать себя в этом, Игрок-который-не-игрок, и, когда я найду тебя на следующем сервере, ты поймёшь, какой я ненастоящий… когда я тебя уничтожу.

Эреб снова зашёлся безумным смехом, который словно молотом бил по осколкам воли мальчика.

– Я б-буду с т-тобой драться, как на прошлом сервере, – стуча зубами от страха, выдавил мальчик и сам не поверил своим словам.

– Ты смешон! – пронзительно проскрежетал Эреб. – Трусость растёт в тебе, словно опухоль. Похоже, ты растерял свою храбрость в последней битве. Ты лишь оболочка, пустышка. Скоро ты будешь моим.

Странник Края шагнул ближе. Неосязаемая прозрачность его тела не делала угрозу менее реальной. Игрорыцарь999 быстро опустил взгляд, не желая провоцировать создание. Тёмно-красный монстр нависал над ним. Казалось, он становился всё выше, и чем ближе он подходил к мальчику, тем сильнее сжимался Игрорыцарь999. Он ощущал себя муравьём, стоящим перед великаном.

– Я вижу твоё будущее поражение, Игрок-который-не-игрок. Я уже победил. Твоя трусость обеспечит именно такой исход нашей битвы. – Эреб наклонился и горящими злобой глазами посмотрел на Игрорыцаря999. – Хоть ты и победил меня однажды, я всё равно перешёл на новый уровень. А когда я уничтожу этот мир, то достигну Истока, и он тоже узнает мой гнев. Всё живое взмолится о пощаде, но я останусь глух к этим мольбам. Тебе остаётся лишь в отчаянии ждать моего прихода.

Движением руки Эреб отдал приказ окружавшим своим слугам. Разлагающиеся зелёные руки потянулись к мальчику, чтобы разорвать на части. Сотни стрел вонзились в него. Отравленные клыки пауков наполнили тело болью. Мир вокруг медленно погрузился во тьму. Последним, что он видел, были глаза странника Края, полные всепоглощающей ненависти.

Наконец Игрорыцарь999 провалился в холодную чёрную пустоту, которая растворила сон. Но ощущения боли и страха по-прежнему наполняли душу Игрорыцаря999.




2. Новый мир


Игрорыцарь999 медленно возвращался к реальности. Их наспех приготовленное убежище всё яснее вставало перед глазами. В свете мерцающих факелов были видны стены из камней и земли, а также спутник Игрорыцаря999 – Крафтер, – сидевший напротив. Крафтер был мальчиком со светлыми волосами до плеч и ясными голубыми глазами, взгляд которых говорил об огромных знаниях их обладателя. В этих глазах можно было разглядеть мудрость, полученную за много лет работы крафтером в деревне на предыдущем сервере «Майнкрафта» – том самом, который они спасли мощным взрывом.

Крафтер есть у каждой деревни, это старейшина, который определяет, какие предметы необходимы «Майнкрафту». После этого селяне, живущие на сервере, создают нужные предметы в подземных мастерских и распределяют их по электронному миру «Майнкрафта» при помощи вагонеток, путешествующих по сложной системе железнодорожных туннелей. Их цель – наполнить мир предметами, которые потом находят игроки: сундук в одном месте, меч – в другом… Крафтеры поддерживают работу «Майнкрафта». Друг Игрорыцаря999 – Крафтер – был старейшим крафтером на своём сервере – а может, и старейшим НИПом на всех серверах вселенной «Майнкрафта».

Но не всё в этом мире из блоков устроено так просто, как кажется. Игрорыцарь999 был опытным игроком в «Майнкрафт». Он играл при каждом удобном случае и думал – как и все остальные игроки, – что этот мир – всего лишь игра, строки программного кода, выполняемые где-то в глубине микросхем компьютера. Теперь он знал правду, которая потрясла его до глубины души, – создания в игре и НИПы оказались живыми! У них были надежды и страхи, они переживали за будущее своих детей и оплакивали потерю близких. Всю правду их электронной жизни Игрорыцарь999 узнал, когда случайно включил последнее изобретение своего отца – оцифратор. Ослепляющий луч света отсканировал каждую клеточку его тела, а затем перенёс в программу, которая в тот момент работала на компьютере, и ею оказался «Майнкрафт». Оказавшемуся в этом цифровом мире Игрорыцарю999 пришлось бороться не только за своё выживание, он взял на себя ответственность за жизнь людей в обоих мирах – в реальном и виртуальном.

На всех серверах «Майнкрафта» полыхала великая война. Зомби, пауки, криперы и остальные монстры пытались уничтожить всех селян и завладеть их жизненной силой – очками опыта, которые называют «экспой». Набрав достаточно экспы, мобы могли перенестись на следующий сервер, поднимаясь всё выше и выше по уровням электронного существования, пока не достигнут Истока. Пророчество гласило, что уничтожение Истока приведёт к появлению Врат Света, которые перенесут всех монстров в реальный мир, где они смогут уничтожить всё живое. Воспользовавшись оцифратором, Игрорыцарь999 случайно открыл путь между вселенными ещё до уничтожения Истока, и теперь его собственный мир был под угрозой. Единственным, кто мог закрыть врата, был сам Игрорыцарь999, или, как его называло пророчество, Игрок-который-не-игрок.

Уничтожив короля странников Края Эреба и остановив орду монстров на прошлом сервере, Крафтер и Игрорыцарь999 перенеслись на следующий уровень электронного существования, ближе к Истоку. Мальчик считал, что теперь они в безопасности, но странный сон заставил его задуматься. Похоже, что на этом сервере война за «Майнкрафт» всё ещё идёт. Сон про Эреба был этому доказательством. Стоит ли рассказать Крафтеру о словах Эреба во сне или вообще забыть о нём? Это же просто глупый, хоть и страшный, сон?

– Ты в порядке? – спросил Крафтер, приглаживая рукой волосы, сбившиеся после проведённой на твёрдой земле ночи.

Игрорыцарь999 никак не мог привыкнуть к тому, что Крафтер – ребёнок. На предыдущем сервере он был седовласым стариком, но, переместившись на этот сервер, он респаунился как мальчик.

«Иногда „Майнкрафт“ делает что хочет, нравится тебе это или нет», – подумал Игрок-который-не-игрок.

– Да, всё в порядке, просто не выспался, – ответил он.

Игрорыцарь999 встал, достал лопату и повернулся лицом к земляной стене. Повертев лопату в руках, он подумал, как им повезло найти инструменты в пустой деревне. Она была наполовину разрушена, часть зданий сгорела дотла.

«Что там произошло? И куда все подевались?» – думал он.

Всё это казалось весьма загадочным. Крафтер не покинул бы свою деревню, если только он… Игрорыцарь999 не хотел об этом думать. Тряхнув головой, он отогнал тёмные мысли и повернулся к своему другу.

– Уже утро? – спросил он.

– Да, – кивнул Крафтер. – Можем копать путь наружу.

В «Майнкрафте» очень важно знать время суток. Зомби, гигантские пауки, слизни, криперы и ужасные странники Края выходят на охоту после заката. Самый надёжный способ выжить – иметь дом, в котором можно запереться, или выкопать землянку и спрятаться в ней на ночь. Этим они с Крафтером и занимались последние недели: днём путешествовали в поисках селян, а ночью прятались в пещерах.

Селян искали, чтобы собрать армию для защиты сервера. Последняя битва за «Майнкрафт» приближалась, а единственными защитниками всего живого на этом сервере от монстров оказались Крафтер и Игрорыцарь999… Но разве этого достаточно? Им нужны были селяне – и как можно больше.

Пока что они побывали лишь в трёх деревнях. Все они были заброшены и частично разрушены. Тишина на улицах стояла оглушающая. Игрорыцарь999 представлял страшные битвы, заставившие селян бросить дома. А может, это было нечто ещё более ужасное? Может, это Эреб? Нет, Игрорыцарь999 был уверен, что почувствовал бы присутствие короля странников Края в этом мире. Причина крылась в чём-то другом. Возможно, было некое существо, ещё более ужасное, чем тёмно-красный странник Края.

Вернувшись к насущным проблемам, Игрорыцарь999 вогнал лопату в земляную стену. Он быстро выкопал блоки, и они попадали на землю. Повисев секунду над землёй, блоки оказались у него в инвентаре – Игрорыцарь999 по-прежнему не знал, как именно это происходит. Сквозь отверстие в стене золотые солнечные лучи осветили их маленькое убежище.

Выйдя наружу, мальчик быстро убрал лопату и достал деревянный меч, внимательно оглядываясь по сторонам в поисках угрозы. Поблизости паслось небольшое стадо коров. Их негромкое мычание нарушало утреннюю тишину. Крафтер выглянул из землянки, а Игрорыцарь999 тем временем подошёл к коровам. Скоро им понадобится еда – запасы хлеба и арбузов медленно, но верно таяли. Коровы были хорошим источником пищи, но ему не хотелось убивать их ради пропитания без крайней необходимости. Игрок-который-не-игрок обернулся и посмотрел на своего спутника. Он был бы рад поручить убийство Крафтеру, но руки селянина были соединены в рукавах на груди, как у всех его сородичей, и не могли держать инструмент или оружие. Игрорыцарь999 сможет освободить его руки, только когда они найдут древесину и сделают верстак. А значит, убийства придётся совершать ему. Нет, пока он не был к этому готов.

Покачав головой, мальчик отошёл от коров и повернулся к своему другу.

– Давай подождём ещё денёк, прежде чем начнём убивать животных, – предложил он.

Крафтер кивнул. Голод был терпимым… Но надолго его сил не хватит.

– Тогда пойдём, – сказал светловолосый мальчик и повернулся к видневшимся вдали горным вершинам. Перед ними лежали пологие холмы, покрытые травой с разноцветными пятнами жёлтых, голубых и красных цветов тут и там.

– Кажется, я чувствую что-то там, где горы. «Музыка «Майнкрафта» зовёт меня туда.

– Ты говоришь это уже несколько дней.

– Знаю, но в этом мире что-то не так. Баланс нарушен. Я чувствую диссонанс, и он находится в той стороне.

– Хорошо. Веди.

Крафтер быстрым шагом направился к горам, весело напевая на ходу. Игрорыцарь999 шёл следом и постоянно оглядывался в поисках возможных угроз. Они находились в степном биоме, и вокруг не было ни единого дерева – им стоило опасаться лишь гигантских пауков или криперов. Но здесь Игрорыцарь999 заметил бы их издали, так что опасность казалась минимальной.

Несмотря на это, он был напуган. Битва за предыдущий сервер стала разрушительной для Игрорыцаря999, и храбрости в нём почти не осталось. Воспоминания о когтях и клыках, рвущих его на части, о всепоглощающей боли и панике преследовали его день ото дня. А теперь, судя по всему, страх завладел и снами.

– Вот попались бы нам деревья, чтобы получить древесину, – пробурчал он себе под нос.

– Моя тётя как-то рассказывала, как нашла землю, в которой не было ни единого дерева. Вместо них там росли гигантские грибы, – произнёс Крафтер. Игрорыцарь999 понял, что Крафтер опять взялся за своё, и закатил глаза. Старый НИП в юном теле обожал рассказывать истории. – Вместе с подругой она решила отправиться в путешествие. Они сели в лодку и поплыли, чтобы узнать, что находится на другой стороне великого моря.

– Не очень-то разумный поступок.

– Возможно, но она часто делала глупости, которые приводили к великим открытиям. Они сели в лодку и отправились в море, оставив позади свою деревню и родной берег. Много дней плыли они, пережив ночные грозы и полуденный зной, пока не достигли новой земли. Моя тётя – её звали Молочница, но я называл её Молочко – говорила, что там повсюду были гигантские грибы. Красные с белыми пятнами по бокам. Она считала, что это место было чем-то вроде полигона, где Создатель экспериментировал с обновлением для сервера.

– Создатель… Ты имеешь в виду Нотча?

– Да, разумеется, Нотча, создателя «Майнкрафта», – ответил Крафтер так, словно это было очевидно.

Друзья снова осмотрелись. Они по-прежнему оставались одни, лишь коровы и свиньи паслись поблизости. Так как опасности не было, Игрорыцарь999 и Крафтер продолжили свой путь.

– Тётя сказала, что место это поразительное, но она рада вернуться домой.

– Она попала в неприятности из-за этого путешествия? – спросил Игрорыцарь999.

– Конечно. Она постоянно попадала в неприятности из-за того, что придумывала приключения себе на голову.

– И она не боялась ввязываться во что-то новое и опасное? – спросил мальчик, чувствуя, как его собственный страх змеёй обвивает внутренности.

– Смешно, что ты об этом спросил, Игрорыцарь999, потому что когда-то Молочко была самым старым человеком, которого я знал. И она произнесла слова, которые я помню до сих пор. Она сказала: «Помни, мальчик, новое пугает лишь потому, что оно ещё не старое. Как только ты сделаешь что-то новое, то страх перед ним растает, как предрассветный туман, потому что новое станет старым». На следующий день она умерла. Это было последнее, что она мне сказала.

Крафтер остановился, а потом медленно поднял одну руку в воздух.

Игрорыцарь999 был в шоке; его руки… разделились! Прежде чем Игрок-который-не-игрок смог произнести хоть слово, Крафтер поднял руку над головой, широко расставив пальцы, а затем сжал их в кулак. Он слегка склонил голову и опустил руку, которая сразу же соединилась с другой рукой у него на груди.

– Твои руки…

– Приветствие мёртвых, – объяснил Крафтер. – Единственное, что НИПы могут делать руками, – отдавать дань памяти близким, которых мы потеряли.

Игрорыцарь999 увидел в глазах друга грусть по умершей тёте. Но спустя секунду Крафтер встретился с ним взглядом, и на лице его заиграла уже столь привычная жизнеутверждающая улыбка. Молодой НИП пошёл вперёд, напевая песенку. Они шагали по широкой равнине, выглядывая на горизонте то, что им так отчаянно надо было найти – деревню с НИПами.

Друзья перешли на бег, и Игрорыцарь999 почувствовал, как квадратное солнце поднимается от горизонта всё выше в небо. Солнечный свет, заливающий всё вокруг, подарил ощущение тепла и спокойствия. Утро ему нравилось в первую очередь тем, что до ночи было ещё так далеко. Одна лишь мысль о том, как солнце касается горизонта на закате, отозвалась у него внутри страхом, от которого руки покрылись мурашками.

«Это глупо, – подумал он, – до вечера ещё далеко, а я уже боюсь заката». Он потряс головой, отгоняя тревожные мысли.

– Ты в порядке, Игрорыцарь999? – спросил его юный спутник.

– Да, просто задумался, – уклончиво ответил он.

– Не похоже, что ты «просто» задумался, – сказал Крафтер. – Очень важно, чтобы на этом сервере мы работали как команда. Я уверен, что нас подстерегают опасности, по сравнению с которыми то, что мы уже пережили, покажется детской забавой. Ты точно ничего не хочешь мне сказать?

Он пристально посмотрел на своего друга. Игрорыцарь999 засомневался. Ему хотелось рассказать Крафтеру о своих переживаниях в надежде, что, поделившись страхами, он избавится от них. Но он был уверен, что это попросту невозможно и он лишь выставит себя слабым и жалким.

«Какой толк от того, что я расскажу о своих страхах?» – с грустью подумал он.

Игрорыцарь999 вздохнул.

– Нет, я лишь думал о родителях и сестре, – лишь отчасти искренне сказал он. – Надеюсь, они в порядке. В смысле будут в порядке… Ну, ты понимаешь.

– Ты надеешься, что мы остановим эту войну и не пустим монстров в твой мир?

– Вот именно.

– Что ж, Игрок-который-не-игрок, думаю, можно уверенно сказать, что мы все на это надеемся. Ведь если монстры попадут в реальный мир, это означает, что жизни на всех серверах «Майнкрафта» – на всех уровнях электронного существования – уничтожены. Думаю, никто этого не хочет, – полушутя сказал Крафтер.

Игрорыцарь999 слабо улыбнулся.

– Кроме Эреба, – тихо произнёс он.

– Что? – переспросил Крафтер, пытливо смотря на мальчика своими голубыми глазами.

– Э-э-э… Ничего.

Отвернувшись, чтобы зоркие глаза друга не разглядели обмана на его лице, Игрорыцарь999 посмотрел вперёд и продолжил бег. Они начали подниматься по пологому холму, прыгая через каждые три-четыре блока. Игрок-который-не-игрок достал меч – мало ли что может таиться за вершиной холма. Незримые угрозы поработили его разум.

Оказавшись на вершине, мальчик на секунду остановился, чтобы перевести дух. Он огляделся по сторонам в поисках хоть чего-нибудь, что может им помочь: дерева, деревни, игроков… чего-нибудь! Но вокруг ничего не было. Только коровы, свиньи и овцы лениво пережёвывали траву. Но вдруг на склоне холма далеко на севере он заметил две точки.

– Смотри! – Игрорыцарь999 указал деревянным мечом вдаль.

Крафтер присмотрелся.

– Не могу утверждать наверняка на таком расстоянии, – сказал мальчик, – но мне кажется, что это либо два селянина, либо два игрока. Точнее не скажу.

– Нам и не надо точнее. В обоих случаях они будут желанным пополнением нашей команды.

– Что ты задумал?

– Я думаю, что нам нужны две вещи: помощь и информация. Мы можем вечность бегать по этому биому и так и не найти населённую деревню. А они могут знать, где она. Пошли, спросим.

– Хорошо, пошли.

Они повернулись и побежали к двум точкам на горизонте. Местность стала более холмистой, поэтому они часто теряли своих вероятных помощников из поля зрения. Лишь вершине холма они были видны. Игрорыцарь999 нервничал. Он хотел хорошенько разглядеть незнакомцев, прежде чем они окажутся слишком близко, но, похоже, этому было не суждено случиться.

«Может, они специально не хотят попадаться нам на глаза?» – подумал он, и неуверенность стала постепенно перерастать в страх.

Он кинул взгляд на Крафтера – ему было интересно, что думает его старый друг, – но не стал делиться с ним своими опасениями. Вероятно, его тревоги были напрасными – просто два селянина вышли на охоту, чтобы прокормить свою деревню.

Оказавшись на вершине очередного холма, он резко остановился и схватил за руку Крафтера.

– Что случилось? – спросил старый НИП и удивлённо взглянул на него.

– У меня какое-то нехорошее предчувствие, Крафтер. Давай постоим тут и посмотрим.

Они молча ждали, когда незнакомцы покажутся на вершине очередного холма. Внезапно две большие чёрные фигуры появились куда ближе, чем они рассчитывали, и кровь в жилах Игрорыцаря999 застыла. Это были два паука!

– Ты их видишь? – прошептал он.

– Да, и они нас тоже наверняка видят, – ответил Крафтер с тревогой в голосе. – Нам надо бежать… СЕЙЧАС ЖЕ!

Они бросились вниз с холма, на который только что поднялись. Оказавшись у его подножия, Игрорыцарь999 повернул направо и побежал в низину, стараясь не попадаться монстрам на глаза.

– Что ты делаешь? – удивился Крафтер. – Нам надо убегать от них, а не пытаться обойти!

– Нет, пойдём туда, где они не будут нас поджидать, а именно в эту сторону. За мной!

Крафтер что-то недовольно пробурчал, но последовал за ним так быстро, как только позволяли его короткие ножки. Игрорыцарь999 вёл своего друга по узкой низине, стараясь как можно дольше не попадаться паукам на глаза. Они на бегу оглядывались, зная, что рано или поздно восьминогие монстры появятся позади. Смена направления запутает пауков лишь на время, и как только они увидят добычу, начнётся настоящая гонка. Через несколько минут низина закончилась, и им пришлось забираться на очередной холм. Оказавшись на вершине, Игрорыцарь999 оглянулся.

О нет!

Пауки направлялись прямо к ним. Теперь монстры были куда ближе, возможно, в 70 блоках от них. В «Майнкрафте» пауки бегают быстрее людей, поэтому было очевидно, что рано или поздно эти твари их нагонят.

– БЕЖИМ! – Игрорыцарь999 крикнул и со всех ног кинулся вперёд.

Отбросив всякую хитрость, он припустил изо всех сил. Оглянувшись, он увидел голодные глаза пауков, устремлённые прямо на них. Монстры хищно щёлкали челюстями в предвкушении вкусной добычи.

– Ты как? – на ходу бросил Игрорыцарь999 своему спутнику.

– В порядке, но не уверен, что смогу долго бежать в таком темпе.

Вновь оглянувшись на пауков, мальчик увидел, что расстояние между ними сократилось до 50 блоков. Солнечные лучи отражались от их когтей, и те зловеще поблёскивали. На него снова нахлынули воспоминания – когти тянутся к нему из тумана. От страха его колени начали подламываться.

Они взобрались на небольшой холм и внизу, у его подножия, увидели то, что им было так нужно, – дерево.

– Крафтер, дерево.

– Вижу, – ответил юный НИП. – Что будем делать?

– Надо освободить твои руки, иначе у нас не будет ни единого шанса против этих двух монстров. Приготовься.

Когда они подбежали к дереву, Игрорыцарь999 достал кирку и начал бить по стволу. После четырёх ударов от дерева отлетел блок древесины и сразу же попал к нему в инвентарь. Ещё четыре удара – и в инвентаре лежало два блока. Отбросив кирку, мальчик принялся мастерить: из двух кусков дерева – доски, а затем верстак. Игрорыцарь999 поставил верстак на землю и посмотрел на вершину холма: пауков не было видно… пока что. Но он чувствовал, что они приближаются.

Он жестом подозвал Крафтера, и НИП подошёл к верстаку. Его руки по-прежнему были соединены на груди, все селяне в «Майнкрафте» были созданы именно такими. Их руки разделялись, когда они что-то крафтили. Только у главного крафтера деревни руки были свободны, но на этом сервере у Крафтера не было деревни, он был самым обычным НИПом.

Когда он подошёл к верстаку, его руки мгновенно разделились, и он стал крафтить с невероятной скоростью. В этот момент Игрорыцарь999 изо всех сил ударил по верстаку киркой. От удара верстак раскололся, во все стороны полетели щепки, а руки Крафтера так и остались свободными. Ещё на прошлом сервере они узнали: если разбить верстак в то время, когда НИП что-то крафтит на нём, то его руки останутся свободными. Тогда они смогут, как обычные игроки, сжимать меч и сражаться. На прошлом сервере это знание помогло победить мобов, и Игрорыцарь999 был уверен, что и здесь оно тоже сыграет важную роль.

– Быстрее, дай мне дерево, – сказал Крафтер и принялся за работу.

Игрорыцарь999 кинул другу несколько блоков дерева, а потом посмотрел на холм. Где же пауки? Его тело покрылось мурашками – он представил, как когти красноглазых монстров рвут его плоть.

«Надо выбираться отсюда, – в ужасе подумал он. – Бежать!»

– Сейчас я сделаю меч, – сказал Крафтер, – и через минуту…

Крафтер умолк, глядя, как Игрорыцарь999 взбегает обратно на холм.

– Игрорыцарь999, что ты делаешь? Ты бежишь обратно, чтобы встретиться с пау…

Крафтер не договорил. Игрок-который-не-игрок оглянулся на своего друга. Душой завладел страх, разум подводил его. Вновь нахлынули воспоминания о том, как пауки накинулись на него, как их закруглённые когти безжалостно впивались в тело… И теперь двое пауков пришли, чтобы закончить начатое.

«Мне надо бежать… Они пришли за мной!»

Игрорыцарь999 взобрался на холм и остановился. Чёрные чудища были примерно в 20 блоках и быстро приближались. Он повернул налево и со всех ног кинулся прочь от смертельной угрозы. Он хотел в последний раз посмотреть на своего друга, но стыд не позволял сделать этого.

«Я так сильно напуган, что ничем не смогу ему помочь. Я лишь буду мешаться и сделаю ещё хуже». Игрорыцарь999 едва ли верил этим мыслям, но ужас его был настолько велик, что он продолжал бежать прочь.

Он нёсся со всех ног, но смертоносное клацанье приближалось. Обернувшись на ходу, он увидел, что оба паука погнались за ним. Теперь их разделяло лишь 10 блоков. В многочисленных паучьих глазах полыхал злой огонь.

Страх, словно электрический ток, бежал по его венам, молниями взрываясь в каждой нервной клетке.

«О нет! Они оба гонятся за мной! – пронеслось в голове. – По крайней мере, Крафтер в безопасности… Наверное».

Оглянувшись снова, Игрорыцарь999 увидел, как щёлкают челюсти монстров в предвкушении лакомства… в предвкушении него! Он дрожал как осиновый лист, осознавая, что ему всё же придётся развернуться и вступить в бой.

Игрорыцарь999 бежал из последних сил. Если он примет бой, ему придётся драться одновременно с двумя монстрами. Он не может этого допустить! Мальчик резко повернул налево. Это сократило дистанцию между ними, но заставило пауков бежать друг за другом. Игрок-который-не-игрок развернулся, одновременно доставая меч, и подождал, пока первый паук приблизится.

Паук не успел затормозить и подготовиться к атаке, и Игрорыцарь999 незамедлительно воспользовался этим, нанеся несколько быстрых ударов своим деревянным мечом. Паук заморгал красным. Игрорыцарь999 отбежал назад, увернувшись от чёрного загнутого когтя, просвистевшего, пожалуй, слишком близко от его уха. Мальчик снова атаковал – сначала ударил паука по передней лапе, а затем по голове. Монстр снова мигнул красным. Но на этот раз он молниеносно атаковал в ответ. Игрорыцарь999 почувствовал сильную боль в боку – паук успел воткнуть в него свой коготь. Он коснулся бока рукой, но крови не было, только рубашка порвалась. Так получают ранения в «Майнкрафте» – никакой крови и шрамов, только очки жизни уменьшаются.

Игрорыцарь999 тряхнул головой, стараясь не обращать внимания на боль, и отбежал, нанося пауку удар за ударом при каждой возможности. Но и тот не тушевался – замахивался лапами и клацал жвалами… Мальчик терял всё больше очков.

Он проигрывал бой.

Паук снова поднял лапу. На этот раз Игрорыцарь999 высоко подпрыгнул, и монстр промахнулся. Игрорыцарь999 приземлился на паука сверху. Несколькими ударами меча он прикончил моба как раз в тот момент, когда второй паук нагнал его и ударил в спину. Первая тварь исчезла с громким хлопком, оставив после себя немного паутины и три светящихся шарика экспы. Шарики залетели в инвентарь, а мальчик тем временем повернулся, чтобы встретить второго противника. У него было слишком мало очков жизни, чтобы сражаться с пауком, но уж если ему предстояло умереть здесь, то он предпочитал встретить смерть в бою, а не убегать, как трус.

– Давай, восьминогий уродец, подходи, потанцуем! – крикнул он пауку.

Монстр уже приготовился атаковать, как в воздухе раздался боевой клич:

– ЗА «МАЙНКРАФТ»!

Это был Крафтер.

Паук мигнул красным. Потом ещё и ещё раз. Крафтер атаковал его сзади. Монстр повернулся к молодому НИПу, но Игрорыцарь999 приблизился и нанёс ему несколько ударов. Паук развернулся обратно к Игроку-который-не-игрок. Крафтер атаковал его, потом Игрорыцарь999, потом снова Крафтер, и так пока очки жизни монстра не растаяли и он не исчез, оставив немного паутины и светящиеся сферы экспы.

– Ты сделал это! – воскликнул Крафтер. – Какая гениальная идея: отвлечь их от меня, чтобы я закончил крафтить меч. Очень смело!

«Смело, конечно же, – подумал про себя Игрорыцарь999. – Я такой трус… Он думает, что я герой, но это не так. Как я смогу спасти этот сервер и „Майнкрафт“, если у меня не хватает храбрости встретиться в бою с двумя пауками… Я просто жалок».

Юный НИП поглядел на него с уважением и похлопал по плечу.

– ЗДЕСЬ ИГРОК-КОТОРЫЙ-НЕ-ИГРОК! – прокричал Крафтер как можно громче. – СЛЫШИТЕ МЕНЯ, МОНСТРЫ?

Слова НИПа разлетелись во все стороны. И вдруг справа раздалось эхо.

– Ты слышал? – спросил Крафтер. – Эхо. Откуда оно исходит?

– Давай узнаем.

В поисках источника эха пара друзей взбежала на следующий невысокий холм. Наконец-то! Они нашли то, к чему стремились все эти недели, – деревню, их спасение. Но уже через мгновение они поняли, что деревня пуста: дома взорваны криперами, двери разбиты кулаками зомби. Она выглядела точно так же, как и три предыдущие деревни на их пути – безжизненные руины. Повсюду виднелись глубокие кратеры – там взрывались криперы и уносили с собой жизни селян. Стрелы виднелись в немногих уцелевших стенах, торчали из земли, словно ростки неизвестных деревьев. Очевидно, скелеты-лучники тоже участвовали в этой бойне. Никто не выжил. Разруха ужасала, но ещё хуже – стояла полнейшая тишина. В деревне не осталось ни одной живой души. Сердце Игрорыцаря999 ушло в пятки, и искра радости быстро погасла.

– Война уже началась, – с грустью сказал он.

– Похоже на то, – вздохнул Крафтер.

Крепко сжимая меч в руке, Игрорыцарь999 повёл их к деревне.




3. Выжившие


Друзья медленно приближались к деревне. Деревня была уничтожена: одни дома сгорели дотла, от других остались лишь обломки, в третьих были выбиты двери и окна. Местами ещё мерцал огонь, и тёмные клубы дыма тянулись в небо. Игрорыцарь999 чувствовал жар от потемневших участков земли, где раньше стояли дома. Словно раны, они испещрили землю.

Он остановился и посмотрел на своего друга.

– Похоже, всё случилось совсем недавно, – сказал он дрожащим голосом. – Взгляни, часть домов ещё догорает.

Крафтер кивнул в ответ, продолжая осматривать руины.

– У меня плохое предчувствие, – сказал наконец юный НИП со вздохом. – Нам просто необходима помощь. Вдвоём нам не справиться.

– Мы справимся, – ответил Игрорыцарь999, пытаясь придать голосу уверенность, которой не чувствовал. – Не забывай, мы спасли жителей целого сервера. И здесь всех тоже спасём.

– Мы не спасли их, Игрорыцарь999. Лишь отсрочили катастрофу. – Крафтер обошёл кратер, от которого всё ещё исходил жар. – Я чувствую, что Исток находится прямо за этим уровнем электронного существования. Если мы не остановим монстров здесь, то под угрозой будут все, включая моих друзей и семью на прошлом сервере.

«И моих тоже», – подумал Игрорыцарь999.

– Мы должны остановить монстров здесь, или всё пропало, – произнёс Крафтер. – Я отвечаю за них.

– Мы отвечаем, – поправил его Игрок-который-не-игрок, пытаясь поддержать друга.

Он видел напряжение и беспокойство на лице Крафтера, видел, как задумчиво изогнулась его бровь, и переживал за своего друга.

«Неужели груз ответственности слишком велик для Крафтера? – подумал Игрорыцарь999. – Он чувствует то же, что и я? Нет, Крафтер сильный, он уверен в себе. Он ведь взрослый, хоть и выглядит как ребёнок. Он справится с ответственностью. Но справлюсь ли я?»

Со вздохом Игрорыцарь999 крепче сжал меч и двинулся вперёд, опасливо вглядываясь в тёмные углы разрушенных строений. Его сердце сжималось от страха. Он подошёл к полуразрушенному дому и собрал блоки дерева и камня, парившие над землёй, а затем быстро сделал новый верстак и скрафтил каменные инструменты.

Испытывая облегчение, он передал Крафтеру каменный меч, а заодно и другие каменные инструменты: кирку, лопату, топор… Больше он не чувствовал себя беззащитным.

– Как ощущения? – спросил он.

– Уже лучше, – сказал Крафтер и сделал несколько взмахов каменным мечом. – К сожалению, в последнее время мне для хорошего самочувствия необходим крепкий меч в руке.

Игрорыцарь999 бросил собственный деревянный меч на землю и взял в руки только что сделанный каменный. Он внимательно осмотрелся. Игрорыцарь999 почти слышал, как кричали жители, когда у них на глазах разрушали деревню. Среди руин навсегда затаились их испуг и тревога за близких. Он чувствовал отчаяние и безнадёжность, которые сковали селян.

Но было здесь и что-то странное. Некоторые здания выглядели нетронутыми. Крафтер указал на несколько построек своим новым мечом.

Это могло бы вызвать у Игрорыцаря999 любопытство, если бы он не был так напуган.

– Следуй за мной, – скомандовал Крафтер. – И не забывай смотреть по сторонам.

Игрок-который-не-игрок сглотнул. Страх пронизывал всё тело, но он заставил себя следовать за мальчиком. Угрозы мерещились ему на каждом углу, однако ни одна из них не оказалась реальной… пока что.

Друзья быстро двинулись к центру деревни. Деревянные дома на окраине были полностью уничтожены, от них не осталось ничего кроме дымящегося кратера и парящих над землёй кубиков древесины, камня и земли. Дойдя до другой части города, они были потрясены.

– Ты только взгляни на это, Крафтер! Дома стоят нетронутыми, – воскликнул Игрорыцарь999, и на секунду любопытство затмило страх. Он с интересом заглядывал в окна и открытые двери.

– Словно монстры не дошли сюда, – пробормотал Крафтер себе под нос. – Почему они так поступили?

– Возможно, их прогнали?

– Нет, – ответил Крафтер. – Похоже, здесь не было битвы, остались лишь следы взрывов криперов и когтей зомби на дверях… и только с одной стороны. Почему?

Крафтер проверил несколько домов. Игрорыцарь999 оставался снаружи, охранял его и оглядывался по сторонам в поисках чего-нибудь полезного. В первую очередь – еды. Они исследовали одно здание за другим, но ничего не нашли внутри. С каждым пустующим домом Крафтер беспокоился всё больше.

– Как ты думаешь, куда подевались все селяне? – спросил Игрорыцарь999, его страх на время отступил.

– Не думаю, что их убили, – прокричал Крафтер из глубины очередного пустого дома. – Видимо, они где-то спрятались… но где?

Игрорыцарь999 вспомнил свой первый визит в деревню Крафтера, после того как его затянуло в игру. Там было полно селян – полно жизни. А ещё много монстров, его первая битва за «Майнкрафт» – боевое крещение. А на следующий день Мэр отвёл его на встречу с Крафтером в подземном…

– Я знаю! Они под землёй, в зале для крафта!

– Конечно же, зал для крафта! – воскликнул Крафтер, выходя на улицу и щурясь от солнечного света.

В каждой деревне глубоко под землёй простирался большой зал. Там, вдали от монстров и игроков, крафтили предметы для «Майнкрафта». Зал для крафта соединялся со сложной рельсовой системой с вагонетками, которые доставляли предметы в любую точку виртуального мира. Этот зал оставался единственным местом, где селяне могли быть в безопасности.

Они направились к центру и вновь оказались в разрушенной части деревни. Дымящиеся остатки деревянных стен напоминали о ещё недавно стоявших повсюду домах. Местами дерево было опалено.

«Откуда эти следы? – задумался Игрорыцарь999. – Криперы ничего не сжигают, они просто взрываются».

Этот вопрос не давал Игроку-который-не-игрок покоя. Он казался важным, но страх, вновь затуманивший разум, мешал сосредоточиться. Игрорыцарь999 и Крафтер шли посреди клубов чёрного дыма, и жар от пепелища был так силён, что на их лицах выступили прозрачные кубики пота. От запаха горелого першило в горле, и Игрорыцарь999 закашлялся. Дым застилал небо, всё вокруг сделалось серым и тусклым.

В центре каждой деревни над окружающими домами всегда высится башня. Обычно на её верхушке стоит часовой, следящий за приближением монстров. Издали башня казалась неповреждённой, но, подойдя ближе, Игрорыцарь999 увидел, что разрушения не обошли стороной и её. Они с Крафтером со всех ног побежали к башне, огибая дымящиеся дома и перепрыгивая через кратеры. Глаза их были прикованы к высокой постройке, по-прежнему стоящей на страже деревни.

Оказавшись рядом с башней, они не могли сдержать возгласа удивления. Большей части здания просто не было. Основание и фрагмент стены отсутствовали, словно какой-то великан откусил их, оставив огромную зияющую дыру.

Друзья замедлили шаг и к башне подходили уже осторожнее. Крафтер шёл впереди, а Игрорыцарь999 прямо за ним. Сначала они направились в небольшую комнату у основания. Заглянув в дыру в стене, они увидели, что вход в комнату полностью разрушен. Было очевидно, что это дело рук крипера. Видимо, ему приказали взорвать вход в башню, чтобы остальные монстры могли попасть внутрь.

Перепрыгнув через обломки, друзья очутились в комнате – точнее, в том, что от неё осталось. Одна стена была уничтожена полностью, рядом торчали остовы второй, но другие две выглядели нетронутыми. Дверь, ведущая в следующую комнату, была распахнута. Покопавшись в обломках, они забрали несколько блоков в инвентарь. Собирая один за другим блоки дерева, Игрорыцарь999, к своему удивлению, обнаружил золотой меч, слегка светящийся голубым. Это означало, что меч зачаровали – в нём была заключена магическая сила.

– Крафтер, взгляни-ка! – обратился он к другу.

Юный НИП быстро подошёл и посмотрел на светящееся оружие. Оно слегка покачивалось в воздухе над треснутым полом. Солнечные лучи, проникающие сквозь дыру в стене, отражались от лезвия, и оно ослепительно сияло.

– Думаешь, его тут оставил игрок? – спросил Игрорыцарь999 с надеждой.

– Сомневаюсь. На этом сервере мы ещё не встретили ни одного игрока.

– Тогда откуда взялся меч?

Игрок-который-не-игрок протянул руку и взял золотой клинок, а свой каменный меч убрал в инвентарь. Когда он разрубил новым мечом воздух, раздавался тихий свист. Игрорыцарь999 вдруг подумал о том, сколько жизней забрал этот клинок, сколько семей он разрушил, сколько судеб оборвал… От этой мысли Игрорыцарь999 вздрогнул и понадеялся, что сделавший меч игрок был добрым, а не грифером, как когда-то он сам. Раньше он хулиганил в «Майнкрафте». Благодаря опыту и многочисленным читам получал самые продвинутые предметы и оружие, а затем использовал их против других игроков. Убивал других игроков ради нужного предмета или просто ради забавы. Он никому не помогал и был сам за себя, но на предыдущем сервере усвоил, к чему приводит такое поведение. Когда ему понадобилась помощь, другие игроки совсем не были рады её предоставить. В конце концов Игрорыцарь999 понял ценность самопожертвования, когда умер Крафтер, а потом и он сам. Он впервые совершил бескорыстный поступок ради других людей. Оторвав взгляд от сверкающего клинка, он посмотрел на Крафтера.

– Не знаю, как он здесь оказался, – сказал НИП, – но нам стоит взять его, он может пригодиться.

Игрорыцарь999 кивнул.

– Пойдём проверим, что там на другой стороне башни, – сказал Крафтер и вошёл в открытую дверь, выставив перед собой каменный меч. Игрорыцырь999, нервно озираясь по сторонам, последовал за ним. Он чувствовал, как вспотела рука, сжимавшая меч.

Разрушения были невероятны. Основание башни развалилось, приставная лестница, ведущая наверх, валялась на полу. Потолок полностью уничтожило взрывом, так что снизу теперь была видна верхушка башни. После своих приключений на предыдущем сервере Игрорыцарь999 знал, что в комнате спрятан вход в колодец, ведущий в комнату для крафта глубоко под землёй. Обычно туннель находился под каменным полом, но после взрыва на его месте, словно рана, зияла огромная дыра. По краям образовавшейся воронки виднелись ступени, которые вели к остаткам стремянки, уходящей вглубь туннеля.

– Скорее, надо спуститься и узнать, что с селянами! – крикнул Крафтер на ходу, прыгая через две ступеньки.

– Но мы не знаем, что нас там ждёт, – с опаской сказал Игрорыцарь999.

Крафтер остановился и посмотрел через плечо на своего друга.

– Возможно, внизу кому-то нужна наша помощь.

– А может, там нас поджидает толпа монстров, – ответил Игрорыцарь999.

– Мы должны помогать нуждающимся, а не тратить время на болтовню. Пойдём.

Мальчик опустил глаза вниз и остался на том же месте. Страх полностью подчинил его разум.

– Что случилось с тобой, друг мой? Над твоей головой парит имя, но серебряная нить не соединяет тебя с сервером. Ты часть нашего мира и реального мира, как и говорилось в Пророчестве. Ты – Игрок-который-не-игрок, спаситель моего сервера, а вскоре станешь и спасителем этого сервера. Но ты не сможешь никого спасти, если будешь бездействовать. Идём, селянам нужна помощь. Они узнают, что Игрок-который-не-игрок наконец-то появился. Пришло время тебе стать тем, кем тебе предначертано.

Игрорыцарь999 стыдливо втянул голову в плечи.

– Я… Э-э-э…

– Не понимаю, что с тобой происходит, – нахмурился Крафтер, – но я отправляюсь вниз. С тобой или без тебя.

С этими словами Крафтер развернулся, сбежал по ступеням, встал на приставную лестницу и быстро исчез в шахте.

«Что я делаю? – подумал Игрорыцарь999. – Не могу же я отпустить его в одиночку… но…»

Ему было так страшно!

Мальчик огляделся по сторонам и понял, что рядом никого нет, а солнце уже клонилось к закату. Скоро наступит ночь. Впервые с тех пор, как он встретил Крафтера, он почувствовал себя так одиноко. Он смотрел на полуразрушенную деревню и представлял, как монстры бросаются на него из-за руин. Продержится ли он до возвращения Крафтера? А если Крафтер не вернётся? Перед его мысленным взором встали орды зомби, они заполнили подземелье и тянули свои когтистые лапы в поисках жертвы. Его долг – быть рядом и помочь Крафтеру на случай опасности!

«Я не оставлю тебя там одного!»

Крепко сжимая меч, он двинулся вперёд неуверенными шагами. Игрорыцарь999 подошёл к краю воронки, глубоко вздохнул и последовал за другом.

Мальчик сбежал по ступеням, быстро нашёл уходящую во тьму лестницу и начал спускаться. Вопреки обыкновению, ни одного факела в туннеле не было. Темнота скрывала несуществующих монстров, которые тянули к нему свои когтистые лапы и подкармливали страхи. Игрорыцарь999 старался не думать об этом и просто переставлял руки и ноги, нащупывая в темноте одну ступеньку за другой.

Внезапно далеко внизу вспыхнул свет. Факел осветил основание лестницы – это был Крафтер. Игрорыцарь999 ускорился, чтобы нагнать его. Через несколько минут он уже радовался земле под ногами и перестал чувствовать себя так одиноко.

– Ты решил прийти, – раздался голос из темноты.

– Да, я хотел помочь, – соврал Игрорыцарь999.

– Я знал, что Игрок-который-не-игрок не упустит возможности помочь нуждающимся, помочь «Майнкрафту», – с этими словами Крафтер вышел из тени под свет факела.

– Ну, пошли. Давай найдём селян и разберёмся, что тут произошло. Веди.

Крафтер кивнул, достал меч и пошёл вдоль туннеля. Тьма была непроглядной, и всё новые воображаемые монстры тянулись из неё к Игрорыцарю999. Он шёл прямо за Крафтером, безуспешно пытаясь разглядеть хоть что-то. Он так крепко сжимал меч, что у него заболели пальцы, но по какой-то причине эта боль заставила призрачных монстров отступить. На какое-то время он смог подчинить свой страх.

Они быстро шли по туннелю и тут заметили в тридцати блоках впереди освещённый факелами зал и побежали к нему. Оказавшись в зале, Игрорыцарь999 переложил меч в левую руку и пошевелил онемевшими пальцами правой. Зал ничем не отличался от того, в котором он впервые встретился с Крафтером. Большая круглая комната, абсолютно пустая, за исключением факелов вдоль каменных стен. Но дальний конец комнаты оказался погружён во мрак – факелов там почему-то не было. На прошлом сервере его поразило то, что происходило в следующем зале. Что его ждёт? НИПы, которые как ни в чём ни бывало крафтят предметы для «Майнкрафта»?

Или монстры, готовые разорвать его на части?

Игрорыцарь999 понимал, что ему придётся идти дальше. Повернёт назад – потеряет уважение своего друга. Усилием воли он передвигал одну ногу и другую и продолжал следовать за Крафтером навстречу темноте.

Они медленно пересекли зал. На месте железной двери теперь зияла дыра. Выбитые блоки парили над землёй. Игрорыцарь999 видел подпалины на стенах.

– Криперы? – спросил Крафтер с опаской, словно одно лишь упоминание могло призвать мобов.

– Не думаю. Зачем им сюда спускаться? К тому же они не оставляют таких следов… это что-то другое… что-то из… – Он не хотел договаривать.

Крафтер пробрался между обломками и вошёл в пещеру для крафта. Игрорыцарь999 следовал за ним по пятам. И тут их оглушили крики селян:

– Они возвращаются!

– Прячьтесь, скорее!

– Бегите!

– Быстрее к вагонеткам!

– ПОСТОЙТЕ! – прокричал Крафтер.

Все с удивлением уставились на НИПа с мечом в руке – невиданное здесь зрелище. Но затем перед их взором предстал Игрорыцарь999. Селяне видели имя над его головой – яркие белые буквы сияли на фоне серых стен.

– Игрок? – крикнул кто-то.

Но вот их взгляд устремился в пространство над головой Игрорыцаря999.

Пользователи всегда соединяются с сервером тонкой серебряной нитью, которая тянется от головы к небу, и ничто не становится препятствием на её пути. Эту нить видят только НИПы – именно по ней они отличают пользователей от других НИПов, но у Игрорыцаря999 подобной нити не было. Он не был соединён с сервером, но имя пользователя всё ещё плавало над его головой. Он был и одновременно не был игроком.

– Игрок-который-не-игрок, – сказал другой голос. И имя, передаваемое из уст в уста, разбежалось волной по комнате.

Пророчество, известное каждому НИПу с детства, гласило: когда придёт Игрок-который-не-игрок, начнётся Последняя Битва за судьбу «Майнкрафта». Монстры будут уничтожать серверы, пока не достигнут Истока, из которого происходит весь программный код для игры.

Увидев Игрорыцаря999, селяне сделали два очевидных вывода: настало время Последней Битвы, Игрок-который-не-игрок пришёл спасти их. Они почувствовали облегчение и благодарность. По пещере разнёсся радостный выкрик, затем к нему присоединился ещё и ещё один, ликование распространялось, подобно лавине. Счастливый рёв отражался от стен и заставлял землю содрогаться.

Крафтер двинулся от входа к центру комнаты, Игрорыцарь999 по-прежнему не отставал от него. Они видели обгоревшие остовы верстаков и воронки от взрывов в полу. Игрорыцарь999 ловил на себе множество взглядов. Он чувствовал, что НИПы считают его своим спасителем, и это терзало душу. Когда они дошли до середины пещеры, Крафтер вспрыгнул на верстак и обратился к толпе.

– Прошу тишины! – крикнул он, перекрывая гул. – Кто-нибудь один, расскажите нам, что здесь произошло.

Толпа не обратила внимания на кричащего мальчишку, продолжая разглядывать Игрорыцаря999. Все они говорили разом, и слова сливались в единый гул, полный надежды и тревоги одновременно.

Крафтер снова заговорил, но без малейшего результата. Селяне продолжали болтать и перешёптываться между собой.

Тогда Крафтер спрыгнул с верстака и подбежал к Игрорыцарю999.

– Залезь на верстак и заставь их угомониться, а потом выясни, что случилось! – крикнул он в ухо другу.

Игрорыцарь999 кивнул и запрыгнул на верстак. В ту же секунду толпа притихла. Все селяне выжидающе глядели на своего героя.

– Что тут случилось?

– Мобы, – прокричал кто-то у дальней стены. – Они пришли на закате с востока.

– Вы говорите о зомби, пауках, криперах, слизнях и странниках Края? – спросил Игрок-который-не-игрок. – О монстрах Верхнего мира?

– Да, – ответили ему.

– Но были и другие, – добавил другой голос.

– Другие? – переспросил Игрорыцарь999. – Кто?

Тишина затопила пещеру. На НИПов вновь навалились тяжёлые воспоминания. Многие смотрели на золотой меч, который Игрорыцарь999 по-прежнему сжимал в руке.

– Создания из Нижнего мира, – сказал селянин тихо-тихо, словно опасаясь, что монстры отзовутся на зов.

– Что? – переспросил Игрорыцарь999. Он расслышал слова селянина, но не хотел, не мог поверить им.

– Создания из Нижнего мира, – повторил НИП так громко, чтобы услышали все.

Игрорыцарь999 спустился с верстака и отправился в толпу в поисках говорившего. Им оказалась пожилая женщина с каштановыми волосами и зелёными глазами. Её светло-зелёное одеяние с тёмной серой полосой посередине не только подходило под цвет её глаз, но и выдавало её профессию – женщина была фермером.

– Что ты имеешь в виду? – спросил мальчик как можно мягче. Крафтер встал рядом, чтобы не пропустить ни слова.

– На нас напали не только мобы из Верхнего мира, – сказала Фермер. – Но и из Нижнего: ифриты, свинозомби и…

– И? Кто ещё? – спросил Крафтер слегка дрожащим голосом.

– Гасты, – прошептала она, и в этом слове послышалось нечто змеиное.

Игрорыцарь999 отшатнулся в удивлении – нет! – в ужасе!

Нижний мир – это параллельное измерение, в которое можно попасть лишь через специальный портал. Место опасное, полное огня, дыма озёр и даже водопадов лавы. Там живут гасты, огромные кубы газа с девятью щупальцами на брюхе. Они летают по всему Нижнему миру, словно зловещие воздушные медузы. Гасты плюются огненными шарами и могут уменьшить очки жизни до нуля за считаные секунды. Если игрок слишком долго щёлкает клювом, он быстро превращается в шашлык, если только у него нет мощных доспехов или зелья огнестойкости, но и то и другое добыть не так-то просто. Так что если гасты действительно пришли в Верхний мир – это поистине ужасно.

Чуть менее пугающие ифриты состоят из огня и огненных стержней. Они похожи на горящих призраков. Тело ифрита состоит из жёлтых стержней, вращающихся вокруг сгустка огня. Это и есть огненные стержни. Ничто не соединяет их вместе – у ифритов нет ни рук, ни ног. Сам огонь – их плоть. Жуткое зрелище. Ифриты, как и гасты, плюются огненными шарами, но в отличие от них держатся близко к земле, так что их можно убить… если ваши доспехи достаточно прочны, чтобы выдержать жар огня. Ифриты – сильные противники, которые ненавидят всё живое, хоть их жажда смерти и разрушения чуть меньше, чем у гастов.

Завершают хит-парад монстров Нижнего мира зомби-свинолюди. Они похожи на обычных зомби из Верхнего мира за исключением одного отличия – часть тела у них розовая, как у свиньи. Поросячья половина свинозомби резко контрастирует с мёртвой половиной – сквозь прогнившую плоть видны череп и кости. Эти наполовину живые создания терпеть не могли НИПов и игроков из Верхнего мира.

В Нижнем мире зомби-свинолюди вооружены золотыми мечами и иногда носят доспехи. Они относительно безобидны, если только не нападать на них. Когда же игрок задирает одного свинозомби, все его сородичи в округе бросаются ему на помощь и не останавливаются, пока напавший не будет мёртв. Их напор практически невозможно пережить. Игроки, попадающие в Нижний мир, научились держаться подальше от этих монстров, чтобы случайно не коснуться их. Ведь даже небольшой толчок свинозомби воспринимают как вызов на бой.

Игрорыцарь999 посмотрел на переливающийся золотой меч в своей руке, потом перевёл взгляд на Крафтера. НИП понимающе кивнул. Этот меч принадлежал одному из зомби-свинолюдей. Мальчик хотел отбросить золотой клинок подальше, но знал, что он сильнее его каменного меча – острее и смертоноснее. А в «Майнкрафте» чаще всего побеждал – и выживал – тот, кто был лучше вооружён. Так что он убрал меч в инвентарь и положил руку на плечо женщины, пытаясь её поддержать. Постепенно гримаса страха на её лице сменилась более спокойным выражением.

– Пожалуйста, расскажи нам, что тут случилось, – сказал Крафтер.

Женщина повернулась и бросила взгляд на седого НИПа рядом с собой.

– Сеятель, расскажи ты, – произнесла она дрожащим голосом. – Мне тяжело вспоминать о случившемся. Говори ты.

– Хорошо, Фермер, я расскажу, – ответил седой Сеятель скрипучим, но спокойным голосом, преисполненным мудростью старости. – Подходите и слушайте, я не буду повторять эту мрачную историю дважды.

Игрорыцарь999 и Крафтер подошли ближе, как и остальные НИПы. Когда все уселись, Сеятель начал свой рассказ.




4. Нападение


– Они пришли на закате с востока. – Скрипучий голос Сеятеля наполнил пещеру. – Мы не знаем, как они создали портал и выбрались из Нижнего мира. Может, кто-то из игроков оставил его, как знать? Людей мы не встречали уже давно. Хоть мы и рады были, что ушли все гриферы, по дружелюбным игрокам мы скучали. Первая волна появилась на закате. Криперы и зомби вошли в деревню под предводительством нескольких ифритов. Огненные чудовища безмолвно приказали проверить каждый дом. Мобы начали с одного края деревни. Зомби выбивали двери, а криперы взрывались, разрушая стены, и остальные мобы хватали тех, кто укрылся внутри.

– Жителей этих домов убили? – спросил Крафтер, внимательно следивший за рассказом Сеятеля.

– Странно, но… они никого не убивали. Они просто выталкивали жителей из домов и вели к центру города.

– Хочешь сказать, они… – начал было Игрорыцарь999.

– Позвольте мне закончить рассказ, – сказал Сеятель приглушённо, в глазах его стояли слёзы. – Мне тяжело об этом вспоминать. Оставьте вопросы на потом.

Крафтер с Игрорыцарем999 кивнули и позволили старому НИПу продолжить.

– Как я уже говорил, мобы разрушали деревню: криперы взрывали стены, зомби выламывали двери. Я только закончил засеивать северное поле и как раз подходил к колодцу в центре деревни, когда раздался гром. Я посмотрел на небо, но на нём не было ни облачка. Откуда взяться грому среди ясного неба? Но тут зомби стали колотить по дверям. Мы ведь все узнаём этот звук, да?

Сеятель обвёл взглядом окруживших его селян. Они кивали, а глаза их были полны скорби по потерянным близким.

– Они вламывались в дома. Селяне, которым не повезло оказаться рядом со стеной в момент взрыва, они… – Старый НИП замолк на мгновение, и по его щеке скатилась небольшая квадратная слеза. Он стёр её и продолжил рассказ надтреснутым голосом: – Они не обижали тех, кто сразу выходил из домов. Но на тех, кто продолжал прятаться, нападали зомби и заражали их, чтобы они стали такими же, как они… зомби-селянами. Большинство детей…

– Что случилось с детьми? – спросил Крафтер, но нахлынувшая горечь не давала Сеятелю ответить.

– Большинство детей были слишком напуганы, чтобы выйти, – сказала Фермер, и голос её срывался от горя. – Зомби накинулись на них. Одних убили, других заразили.

Она замолкла на мгновение, тоже не в силах справиться с болью утраты, но затем в её глазах полыхнула злость.

– Вы представляете, каково это – видеть, как ваш собственный ребёнок становится одним из… этих зомби?!

Крафтер не сказал в ответ ни слова, но взгляд его был печален.

Откашлявшись, Сеятель продолжил:

– Спасибо, Фермер. Да, наших детей забрали у нас и… превратили в монстров. Они согнали нас в центр деревни, словно скот. Любого, кто сопротивлялся или бежал моментально убивали. Потом пришли ифриты и зомби-свинолюди, чьи золотые мечи сразу и навсегда заставили умолкнуть тех, кто пытался возразить. Ифриты приказали зомби с частью заложников отправиться на другую сторону деревни. Они выстроили заложников под окнами домов и стали стучать в двери. Когда селяне открывали их, ифриты влетали внутрь и выгоняли всех на улицу огненными шарами, а тех, кто был недостаточно расторопен, они… они…

Сеятель снова замолк, не в силах сдержать слёзы. Он отошёл в угол пещеры, сел на камень и зарыдал. Один из НИПов поднял в воздух ладонь с широко расставленными пальцами, а затем сжал их в кулак так сильно, что костяшки побелели. Потом он опустил руку.

Игрорыцарь999 с Крафтером с сочувствием смотрели на старого НИПа, им хотелось утешить его, но тут в центр комнаты вышла Фермер. Её ясные зелёные глаза были полны грусти. Она откинула с лица волосы и заговорила:

– Монстры согнали нас всех к башне в центре деревни и просто держали там. А потом появились гасты. Их похожие на детские лица пылали злобой и ненавистью, щупальца постоянно шевелились, словно хотели кого-нибудь схватить. Несколько селян попытались сбежать и укрыться в лесу к северу от деревни… они даже до окраины не добежали. Гасты летели за ними и, когда беглецы скрылись из поля зрения остальных пленников, убили их огненными шарами. Мы слышали предсмертные крики, а потом всё стихло.

Фермер остановилась, чтобы перевести дух. Она тяжело дышала, словно сама только что бежала с селянами от монстров. Она смотрела на окружающих в надежде, что кто-нибудь другой продолжит историю. Но селяне отводили взгляды. Фермер выдохнула и продолжила. Она изо всех сил пыталась сдержать все свои чувства, но они рвались наружу.

– Когда мобы убедились, что полностью нас контролируют, они разделили пленников. Они отвели в сторону человек двадцать. Скелет-иссушитель сказал, что им выпала честь служить королю Нижнего мира. Затем ифриты окружили пленников и увели их куда-то. Наверное, к своему порталу. Когда они ушли, криперы взорвали вход в башню и откопали туннель. Казалось, они заранее знали, где он! После того как криперы разрушили пол, ифриты огненными шарами выдолбили ступени в стенах воронки, чтобы мобы могли спуститься в туннель. Первыми вниз отправились зомби, а затем они спускали нас в туннель по одному. Некоторые отказывались. Гасты плевались в них своими огненными шарами и…

– Строитель, мой дорогой муж, – всхлипнула молодая светловолосая женщина. По её лицу текли слёзы, а рука её поднялась вверх в прощальном жесте.

– Да, Строитель погиб, – сказала Фермер, подойдя ближе к селянке и прижимаясь к ней. Это был единственный способ, которым селяне могли утешить друг друга. Другие селяне тоже прижимались к девушке, хотя и понимали, что только время ей поможет.

– И Собиратель…

– И Столяр…

– И Портной…

Селяне произносили всё новые имена, навсегда увековечивая их в своей памяти.

Сеятель снова подошёл к Игрорыцарю999 и Крафтеру. Он повернулся к селянам, привлекая их внимание, а затем высоко поднял в воздух руку с растопыренными пальцами. Несколько человек последовали его примеру, но большинство НИПов было слишком поглощено своим горем, чтобы замечать, что происходит вокруг. Повсюду слышались всхлипы. Оглядевшись, Игрорыцарь999 увидел, что глаза селян горят невероятной ненавистью к мобам, устроившим бойню.

Сеятель медленно опустил руку и вновь повернулся к Крафтеру и Игроку-который-не-игрок.

– Монстры согнали нас сюда, в пещеру для крафта, будто животных, – зло сказал он. – Многие думали, что они похоронят нас тут заживо и оставят умирать с голоду, но они просто забрали его.

Сеятель замолчал.

– Кого? – спросил Крафтер тихим дрожащим голосом. – Кого они забрали?

– Они загнали нас в угол, – объяснил другой НИП. Судя по цвету одежды, это был кузнец. – Затем они потребовали, чтобы мы отдали его им.

– Кого отдали? – снова спросил Крафтер, на этот раз громче.

Кузнец сделал пару шагов вперёд и посмотрел в глаза Крафтеру.

– Они потребовали, чтобы мы отдали крафтера нашей деревни, – выдохнул он.

– Вашего крафтера? – опешил Крафтер. – Зачем он им?

– Бегун спросил то же самое, – ответил Кузнец, убирая волосы с лица. – Ифриты убили его, сожгли огненными шарами. Я до сих пор слышу его крики… Ему было так больно, но всё же он плакал о своей жене и детях и прощался с ними. Его сын рвался к нему, и мне пришлось держать его, чтобы не сгорел вместе с отцом.

Кузнец поднял руку в воздух и сжал кулак так сильно, что Игрорыцарь999 услышал хруст его пальцев. Он сжимал кулак сильнее и сильнее, до дрожи в руке, прежде чем опустить её и продолжить.

– Хорошо хоть, страдал Бегун недолго. Его мучения продолжались около минуты. А потом появился самый огромный гаст, какого я только видел… Не помню его имени…

– Хвостач, – гневно сказал Сеятель, – он сказал, что его зовут Хвостач. Он называл себя королём Нижнего мира.

– Да, – кивнул Кузнец, – Хвостач. Он был огромным и абсолютно белым, как кость, высушенная ярким солнцем. Хвостач потребовал, чтобы мы отдали крафтера, иначе погибнет ещё больше селян. Никто не смел пошевелиться. Мы молча стояли, боялись что-либо сказать и знали, что идём на верную смерть. Мы не могли отдать нашего крафтера.

Квадратная слеза скатилась по щеке Кузнеца. Он отвернулся и опустил глаза.

– Поэтому он сам принял решение, – величественно произнёс Сеятель. – Крафтер вышел вперёд и сдался королю гастов. Вероятно, он спас наши жизни. Они бы…

Он замолчал. Слёзы вновь текли по его щекам. Он посмотрел по сторонам – многие селяне плакали. Помолчав немного, Сеятель снова посмотрел на Игрорыцаря999 и Крафтера.

– Он пожертвовал собой ради нашего спасения. Он был лучшим крафтером, о котором только могла мечтать деревня. – Он снова огляделся вокруг, встречаясь глазами с селянами, а затем продолжил: – Мы будем помнить его до конца своих дней.

Он поднял руку с растопыренными пальцами высоко над головой и постоял так около минуты, рука его слегка подрагивала. На этот раз Игрорыцарь999 увидел, что и другие поднимают свои руки вверх. Затем они сжимали пальцы в кулак, отдавая дань памяти мёртвым. По всей пещере руки взлетали в воздух, и каждая сжималась в кулак. Это была поразительная демонстрация уважения и любви, а вместе с тем ненависти и злости по отношению к напавшим на деревню монстрам. Игрорыцарь999 почувствовал что-то мокрое на щеке – эмоции передались и ему. Он быстро вытер слезу и тоже поднял руку, сжимая кулак, пока пальцы не заболели.

Наконец селяне опустили руки и вновь обратили внимание на Игрорыцаря999 и его спутника. В пещере повисла неловкая тишина. Никто не хотел первым брать слово. Тогда Игрок-который-не-игрок сделал шаг вперёд.

– Я не понимаю, зачем этот король гастов – Хвостач – забрал вашего крафтера. На предыдущем сервере, где я был, мобы убивали, чтобы забрать экспу, но вас они оставили в живых… не понимаю.

– Мы тоже, – ответил Сеятель. – Мы были уверены, что нас убьют, но, заполучив крафтера, они просто убрались восвояси. Мы с тех пор тут сидим, боимся подняться. Вдруг они ещё в деревне.

– Их там больше нет, – успокоил их Крафтер. – Но здесь действительно происходит что-то странное.

– Вы с Игроком-который-не-игрок пришли спасти нас? – спросила девочка из толпы. Она была маленькой, возможно, ровесница Крафтера, одна из немногих детей в пещере. – Неужели и для нас пришло время Последней Битвы?

– Не уверен, малышка, – ответил Крафтер. – Когда Битва пришла на мой сервер, мы с Игроком-который-не-игрок сумели победить мобов, но тут битва по-прежнему кипит, и мы очень близки к Истоку. Монстров надо остановить на этом уровне, или Истоку угрожает опасность.

– Если Исток будет уничтожен, мы тоже умрём? – спросил молодой НИП.

– Да, это так, – согласился с ним Крафтер. – В прошлом мире я был крафтером, как и храбрец, который вас спас. В этом мире я респаунился вот таким, – он широко развёл руки, демонстрируя своё новое тело ребёнка. – Битва за «Майнкрафт» не окончена. Мы продолжим бороться, пока не остановим всех монстров!

– Крафтер… крафтер… крафтер…

Слово эхом разнеслось по пещере. Люди смотрели друг на друга, и глаза их блестели – так велика была потребность деревни в новом крафтере. Только живой крафтер может передать другому НИПу свои способности и вместе с ними ответственность. Деревне без крафтера в «Майнкрафте» не выжить. Её жители становятся Потерянными – НИПами без рода и племени. Крафтер поддерживает работу этого цифрового мира. Без него Потерянные вынуждены покинуть свои дома и отправиться в путь в поисках новой деревни – это удаётся далеко не всем.

Сеятель сделал шаг вперёд, прижался к плечу Крафтера и посмотрел юному НИПу в глаза. Фермер подошла и прижалась к плечу Сеятеля. Почти одновременно все селяне прижались друг к другу и устремились к Крафтеру, и ближайшие прижались именно к нему.

– Мы просим тебя, спутник Игрока-который-не-игрок, будь нашим крафтером, – зачитал Сеятель по памяти размеренным торжественным голосом. – Мы смиренно просим тебя заботиться о деревне, её жителях и «Майнкрафте», а в ответ обещаем служить тебе и через тебя служить «Майнкрафту».

Его слова эхом отразились в сводах пещеры.

Все вокруг выжидающе смотрели на Крафтера, глаза селян были полны надежды и вместе с тем тревоги. Игрорыцарь999 увидел, что Крафтер волнуется. Он понимал, что его друг сейчас взвешивает за и против. Если он согласится, на его плечи ляжет тяжким грузом ответственность за восстановление деревни, но если откажется – жители будут обречены блуждать по лесам и полям в поисках нового дома. Если эти люди станут Потерянными, немногие из них проживут достаточно долго, чтобы обрести новый дом – слишком много монстров бродило по просторам «Майнкрафта».

Крафтер вопросительно посмотрел на своего друга. Игрорыцарь999 тепло улыбнулся ему и слегка заметно кивнул. Крафтер повернулся к толпе.

– Хоть я и не могу сравниться с вашим последним крафтером… я согласен.

Крики радости огласили пещеру, и от Крафтера во все стороны разошёлся свет. Игрорыцарь999 заслонился рукой, чтобы защитить глаза от яркого сияния. Свет потух почти мгновенно. Теперь Крафтер был одет так, как полагалось ему по статусу: чёрный балахон с широкой серой полосой посередине. Он снова стал деревенским крафтером.

Несмотря на пережитое недавно горе, селяне улыбались. Они снова были частью полноценной деревни; их семьи – или то, что от них осталось, – избежали тяжёлой участи превратиться в Потерянных.

– Каковы будут твои указания? – спросил Сеятель, и толпа моментально притихла.

Внезапно осознав, что всё ещё держит в руках меч, Крафтер убрал его в инвентарь и несколько раз прошёлся вперёд, а потом назад вдоль толпы селян. Каждый стремился прикоснуться к новому крафтеру, будто физический контакт мог усилить только что обретённую связь. Игрорыцарь999 молча наблюдал за ними, радуясь, что внимание толпы переключилось с него на Крафтера. Он внимательно следил за своим старым другом, пытаясь угадать ход его мыслей.

Внезапно Крафтер остановился и посмотрел на толпу.

– Первое, что нам надо сделать, это освободить ваши руки.

– Что? – раздалось со всех сторон.

– Мы не можем освободить руки, – пожаловался Сеятель. – Только у крафтера руки свободны, а в деревне не может быль больше одного крафтера. Я не понимаю.

– Игрок-который-не-игрок может сделать это. На моём сервере он освободил руки селян и дал каждому из них по мечу.

Селяне замолчали в изумлении.

– М-мечу? – спросил кто-то после минутного молчания.

– Да, мечу, – ответил Крафтер. – Мы сражались с мобами всей деревней и смогли обратить их в бегство. Здесь мы сделаем то же самое.

Удивлённый шёпот пополз над толпой. Селяне сражаются с монстрами «Майнкрафта» – немыслимо!

– Я знаю, что вы думаете – неужели это правда? Но однажды мы уже сделали это. Мы сражались с монстрами и спасли наш сервер, и то же самое случится и здесь. Мы не позволим монстрам достигнуть Истока. Если это случится, то всё пропало. Наша задача – остановить их. Как сказал мой друг Игрорыцарь999 королю странников Края: «Вы не пройдёте!»

Селяне воодушевлённо зашептались. Крафтер подошёл к Игрорыцарю999 и встал рядом. Затем он поднял меч высоко над головой. Игрок-который-не-игрок поступил так же.

– Пророчество гласит: когда придёт Игрок-который-не-игрок, грядёт Последняя Битва. И это так. Мы должны бороться с монстрами всеми силами, если нужно – то ценой собственной жизни.

Крафтер попросил Игрорыцаря999 достать верстак, а потом жестом подозвал Сеятеля.

– Сеятель, скрафти мне меч, – сказал он.

Сеятель секунду удивлённо смотрел на Крафтера, затем кивнул. Его руки рассоединились, когда он начал крафтить каменный меч. Крафтер посмотрел на Игрорыцаря999 и кивнул. Резким движением Игрок-который-не-игрок выхватил кирку и разбил верстак тремя быстрыми ударами. Щепки полетели во все стороны, и от верстака остался лишь небольшой куб, парящий над землёй. Сеятель вскрикнул от удивления, глядя на свои разделённые руки. Правая рука крепко сжимала меч. Он медленно поднял оружие над головой, и селяне удивлённо выдохнули.

– Сеятель теперь не просто сеятель, – сказал Крафтер громким уверенным голосом, который было слышно в каждом уголке пещеры. – Он теперь боец, защитник «Майнкрафта», и скоро вы к нему присоединитесь. Сегодня, здесь и сейчас мы начинаем войну за спасение Истока. Мы даём отпор монстрам и говорим: «ХВАТИТ!» Сегодня мы спасаем «Майнкрафт»!

Он подошёл к Сеятелю и опустил его меч вниз, а затем продолжил.

– Теперь я расскажу вам, что именно мы предпримем, – сказал молодой НИП, и во взгляде его старых голубых глаз читалась надежда. – Сначала мы призовём всех НИПов. Вы отправитесь во все концы этого мира и приведёте ко мне каждого НИПа, которого встретите. Мы больше не позволим Хвостачу разрушать жизни. А затем…

Все НИПы внимательно слушали своего нового крафтера. Но с каждым его словом Игрорыцарь999 чувствовал всё большую тревогу. Этот план был опасен… очень опасен.

«А что если не сработает? – думал Игрорыцарь999. – Что если я недостаточно сильный… или недостаточно храбрый… или…»

Все эти «если», терзавшие его, пока он слушал план Крафтера, только подпитывали страх, поселившийся в его душе.




5. Хвостач


Хвостач парил над морем лавы, чувствуя, как жар расплавленного камня наполняет его спокойствием. Он был гастом, одним из многих существ, живущих в Нижнем мире. Но он отличался от других тем, что называл себя королём, правителем Нижнего мира на этом сервере «Майнкрафта» – и уже скоро на всех других серверах.

Лениво проплывая над расплавленным морем, он наблюдал, как кончики его щупалец оставляют следы в густой лаве. Он заметил, что его бледные конечности словно сверкают, отражая свет кипящего моря. Тело Хвостача представляло собой огромный куб – из всех существ «Майнкрафта» лишь дракон Края был больше него по размерам. Чертами лица он напоминал младенца – спокойного и умиротворённого… если не считать глаз. Они горели красным огнём, и в них читалась злоба ко всем обитателям Верхнего мира. Всё его тело было покрыто серыми пятнами, они ярко выделялись в оранжевом свете Нижнего мира. Чем-то они походили на пятна ягуара, но в них не было природной красоты. Они скорее напоминали ужасные шрамы и лишь подчёркивали свирепую природу гастов. Самые приметные пятна располагались под глазами, так что гаст казался грустным, плаксивым существом. Хвостач ненавидел эти похожие на слёзы шрамы, но они были у всех гастов, хоть и немногие осмеливались заметить их, боясь гнева плюющихся огнём чудищ.

Хвостач наслаждался видами своих владений. Горящие пески, водопады лавы, реки расплавленного камня, пески душ и адский камень – он считал их красивыми. Справа от него располагалась его крепость, мрачная цитадель, простиравшаяся далеко, куда только хватало глаз. Она нависала над выжженной землёй, словно огромное доисторическое чудовище, и служила казармой для его многочисленной армии. Огромные залы были заполнены спаунерами, порождавшими монстров. Крепость с её высокими стенами и сторожевыми башнями словно наблюдала за Нижним миром, охраняя владения Хвостача.

Слово Хвостача было законом на этой земле. Скоро то же самое можно будет сказать и обо всех остальных серверах, а затем и о самом Истоке, цифровом источнике всего программного кода, благодаря которому функционировали все уровни электронного существования. Он уничтожит Исток, после чего, как и гласило Пророчество, станет править всем «Майнкрафтом». Лишь тогда он сумеет провести свою армию через Врата Света в реальный мир и подчинить своей власти всё живое. Хвостач дрожал от предвкушения, представляя разрушения, которые он учинит в реальном мире. Эти глупцы – игроки – думали, что они главные в «Майнкрафте». Скоро он им покажет, кто тут главный на самом деле, но прежде доберётся до Истока и избавит цифровые миры от этих отвратительных НИПов, которые заразили все уровни электронного существования. Скоро он излечит от них «Майнкрафт». Всё идёт в точном соответствии с его планом.

Хвостач увидел вдали приближающихся зомби-свинолюдей. Эти существа были отдалёнными родственниками обычных зомби из Верхнего мира, но почти не имели того тошнотворно-зелёного окраса. Свинозомби представляли собой смесь зомби и свиньи – их тела в основном были розовыми, тут и там торчали кости. Похоже, эти наполовину живые, наполовину мёртвые существа были одной из глупых шуток Создателя – Нотча. От этого они лишь сильнее ненавидели всех, кто живёт в Верхнем мире, в особенности НИПов и игроков.

Зомби-свинолюди вели нового пленника – крафтера из Верхнего мира. Хвостач лично возглавил нападение на деревню, уничтожая всё на своём пути, пока не заполучил крафтера – ключевой элемент его плана. Гаст направился к берегу, целиком покрытому адским камнем – рыжеватым материалом, встречающимся в Нижнем мире повсюду. Дым и пепел, висевшие в воздухе, мешали разглядеть приближающийся отряд. Когда дым рассеялся, Хвостач увидел, что стражники и их пленник замедлили шаг. Причиной этого был песок душ. Этот серый сыпучий материал имел свойство снижать скорость любого, оказавшегося на его поверхности, до черепашьей.

Хвостач с нетерпением ждал, когда же глупые монстры наконец подойдут к нему.

«Я окружён идиотами! Не додумались обойти песок душ, вместо того чтобы идти по нему!» – раздражённо подумал он.

Не видя смысла в ожидании, он сам двинулся навстречу отряду и подлетел к ним, когда они достигли края песка душ. Его щупальца дёргались от предвкушения.

– Итак, мы снова встретились, – прогремел Хвостач гулким голосом. Когда он говорил, его злобные глаза становились ещё больше.

– Что тебе от меня нужно, гаст? – с презрением в голосе спросил крафтер.

– Ничего, кроме данных тебе «Майнкрафтом» способностей, – сказал Хвостач своим самым искренним голосом, ухмыляясь во весь рот.

При виде этой страшной улыбки крафтер невольно попятился и наткнулся на одного из своих стражников. С недовольным бурчанием тот ткнул пленника мечом, вынуждая снова шагнуть вперёд.

– Я хочу, чтобы ты для меня кое-что скрафтил. И всё. Когда ты и твои маленькие друзья закончите, я вас отпущу.

– С чего мне верить гасту? Ты разрушил мою деревню и убил жителей. Никто из нас не будет для тебя крафтить, – сказал НИП, уверенный в этой очевидной истине. Затем он продолжил, гневно смерив взглядом огромного гаста: – Ты и тебе подобные – ужасные создания, пятно позора на всём хорошем, что есть в «Майнкрафте». Вы просто ошибка в коде игры!

Крафтер шагнул навстречу Хвостачу.

– Ты правда думаешь, что я что-то для тебя сделаю? Я видел, как ты убивал ни в чём не повинных НИПов, ДАЖЕ ДЕТЕЙ! С чего ты взял, что я хоть что-нибудь для тебя сделаю?

Последние слова крафтер практически прокричал, и свинозомби плотнее окружили его.

Хвостач тоже подлетел ближе, чтобы крафтер мог посмотреть ему прямо в горящие кроваво-красные глаза.

– Ты сделаешь то, что я скажу и когда я скажу, потому что у тебя нет выбора, – строго молвил король гастов, протянув в сторону крафтера свои щупальца. Потом его детское лицо смягчилось, и он обратился к свинозомби: – Отведите его к остальным.

Один из монстров кивнул, затем взял пленника за плечо когтистой рукой и подтолкнул его в сторону огромной адской крепости. Другой зомби-свиночеловек занял место впереди процессии. Он обернулся и дал команду остальным мобам. Они окружили крафтера плотным кольцом, чтобы он и не подумал бежать.

Быстрым шагом свинозомби двинулись к крепости. Теперь под ногами у них был адский камень, и идти стало значительно легче. Тут и там встречались кубы светокамня, одни торчали из потолка, другие располагались в углублениях в стенах.

Подняв глаза к потолку, который полностью накрывал этот странный подземный мир, крафтер увидел в вышине летучих мышей – некоторые из них летали, тогда как другие просто висели на жёрдочках вниз головой. И все они, казалось, следили за пленником и его стражей.

Подгоняемый мечом свинозомби, крафтер шёл по пахнущему серой Нижнему миру к огромной крепости. Это была самая большая постройка, какую он только видел в своей жизни. Один лишь вид крепости заставлял его дрожать от страха. Примерно через пятнадцать минут они подошли к огромным воротам. Крепость была сложена из адского кирпича – тёмного, едва ли не чёрного. На стенах висели факелы, и крепость смотрелась ещё более устрашающей.

Крафтер зашёл внутрь и вздохнул с некоторым облегчением – толстые стены крепости защищали от гнетущего жара, исходившего от моря лавы. Правда, облегчение было недолгим. В тёмном помещении он почувствовал себя ещё более одиноким – затерянный пленник в Нижнем мире без малейшей надежды на спасение. Отчаяние охватило крафтера. Перед глазами всё ещё стояли взрывы криперов, разрушающих его деревню. Он слышал голоса умирающих селян, которых поклялся защищать. Он потерпел поражение и чувствовал, что не достоин быть крафтером.

Словно во сне он шёл в кругу своих похитителей. Иногда свинозомби тыкал его мечом, подгоняя. Монстры вели его по главному коридору. Факелы на стенах пытались разогнать окружающую тьму, но безуспешно. За каждым поворотом на страже стояли ифриты. Рядом с этими светящимися созданиями из огня и пепла факелы казались бледными. Зомби-свинолюди толкали его из одного коридора в другой, входя всё дальше вглубь адской крепости. Чувство безнадёжности всё сильнее овладевало крафтером, пока тот не почувствовал, что хочет лишь одного – умереть.

Наконец они достигли цели – большого зала в самом сердце адской крепости. Крафтер поразился его размерам. Он был не меньше ста блоков в длину и как минимум столько же в высоту. На стенах располагались балконы, с которых можно было осматривать это огромное помещение. Жёлтый круг света освещал каждый балкон, и все они были похожи на многочисленные злые глаза с горизонтальными зрачками, глядящие на крафтера со стен. НИП заметил, что на нижних балконах стоят ифриты и зомби-свинолюди, а под потолком парят гасты. Он чувствовал на себе их враждебные взгляды.

Парализованный страхом, он оторвал взгляд от балконов и попытался рассмотреть сквозь дым то, что его ждало впереди. В центре огромной комнаты стояла большая постройка со множеством зарешёченных окошек. Тюрьма. Окна слабо светились, и неясные фигуры двигались за ними. Кто бы это ни был, они держались в тени и оттого пугали ещё больше. Железная дверь в тюрьму была открыта. На страже стояли два ифрита, готовые уничтожить огненным дождём каждого, кто попытается сбежать. Зомби-свинолюди подвели пленённого крафтера к двери и затолкали его внутрь. Он сделал несколько неуверенных шагов, и дверь с грохотом захлопнулась за его спиной. Ифриты отошли от двери, внутри потемнело. Лишь светокамень освещал комнату, отбрасывая на стены странные тени.

«Кто-то ещё заперт здесь со мной? – в панике подумал крафтер. – С каким монстром они меня поместили в тюрьму?»

Он сощурился и посмотрел в темноту, старался не шевелиться, чтобы не привлекать к себе внимания монстра, с которым его заперли. И вдруг он услышал звуки: шаркающие шаги нескольких пар ног, шорох одежды. Он заметил движение в тени и понял, что кто-то – или что-то – движется к нему. Он огляделся в поисках укрытия, но вокруг не было ничего – только голые стены.

– Что ж, – сказал он, стараясь сдержать дрожь в голосе, – я буду рад смерти. Иди сюда, монстр, делай своё грязное дело. Убей меня и поскорее.

– Убить тебя? – ответил из темноты удивлённый голос.

Из тени вышел другой крафтер, а за ним ещё и ещё один. Все они были в тёмных одеяниях с широкой серой полосой посередине.

– Что? – спросил новоприбывший крафтер, глядя на окруживших его НИПов. – Что тут происходит?

– Мы не знаем, – ответил один из них. – Но не бойся, друг, ты тут не один.

– Я это вижу.

Не считая вошедшего, в тюрьме было семь крафтеров. Истощённые НИПы подошли и похлопали его по спине, стараясь успокоить и приободрить его. Он облегчённо выдохнул, приободрённый их поддержкой, и почувствовал, что страх и отчаяние немного отступили.

– Теперь нас восемь, – сказал один из крафтеров, явный лидер. Это был высокий НИП с короткими каштановыми волосами и свежим шрамом на щеке. Он вышел на свет, слегка прихрамывая на левую ногу. Высокий крафтер посмотрел по очереди на каждого в комнате. – Этого достаточно, чтобы воплотить в жизнь наш новый план.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51374435&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


