Мальчик без головы
Александра Можгина


Книжка из-под парты
Александра Можгина – победительница конкурса «Новая детская книга».

В рассказах А. Можгиной, как в детских страшилках, возможно абсолютно все! У Мити под кроватью живет чудовище и требует, чтоб его кормили маринованными огурцами. А Марат загадал стать человеком-пауком – и стал. А у мальчика со звучным именем Колбас откручивалась голова. Думаете, легко это, терять голову? А находить и прикручивать на место? Но что бы ни случилось, в этих самых безумных, самых веселых, леденящих душу историях все кончится хорошо!





Александра Можгина

Мальчик без головы





Скелего





У одного Пети на спине была молния. Для чего она там была – никто не знал. Мама молнию трогать не разрешала, боялась, что из сына может что-нибудь вывалиться или, наоборот, внутрь может попасть что-то лишнее. Но Петя маму не слушался и, когда мама не видела, нащупывал бегунок молнии и расстёгивал её. А потом застёгивал. А потом опять расстёгивал. Однажды перед сном Петя баловался молнией и забыл её застегнуть – уснул.

А утром проснулся – встать с кровати не может! Пока он спал, его скелет выбрался через открытую молнию и ушёл! Петя попытался слезть с кровати и стёк на пол, как густой кисель. На полу он как мог собрался и пополз искать свой скелет.

– Понятно теперь, почему улитки такие медленные, – пропыхтел Петя.

Скелет оказался на кухне. Он вставил себе в пустые глазницы яблоки, и теперь они изображали глаза. (Наверное, скелет что-то слышал про глазные яблоки.)

– Скелет, ты чего? – спросил Петя.

– А вот! – ответил скелет.

– Вернись! Замёрзнешь!

– Я пальто надену, – сказал скелет и направился в коридор.

Петя пополз за ним:

– А как же я?

– А ты дома сиди! Не хотел же в школу ходить!

– Я хочу в школу! Очень хочу!

– Нет. Я на работу пошёл, вечером вернусь.

– На какую работу? – удивился Петя.

– В школу пойду. Буду работать скелетом в кабинете биологии. – Скелет надел мамино пальто и вышел из дома.

Петя растёкся по коридору. Он расстроился и выбился из сил. Ползать без костей было очень тяжело. Тут в дверь позвонили – пришёл Антон, чтобы вместе идти в школу.

– Открыто! – крикнул Петя.

– Ты прикинь! Я иду, а мне навстречу скелет!!! – В квартиру ворвался взбудораженный Антон. – Ты где?

– Тут я, – мрачно произнёс Петя с пола.

– А-а-а! – от неожиданности заорал Антон. – Это что? Это ты?! Это зачем?








– Зачем, зачем… За шкафом, – пробурчал Петя.

– А как же в школу?

– Да при чём тут школа вообще? У меня скелет сбежал! Меня мама убьёт!

– А куда он ушёл, не знаешь?

– В школу, скелетом работать.

– Ну я ж и говорю, в школу надо! Только как ты пойдёшь? У вас дома тачка есть?

– Нет у нас никакой тачки.

– Я у дворников попрошу! – крикнул Антон и выскочил из квартиры.

– Подожди! – хотел остановить его Петя, но было поздно, друг уже грохотал ботинками по лестнице. А Петя как раз понял, что не хочет появляться в школе в таком виде. К счастью, Антон вернулся без тачки.

– Не дали, – горестно вздохнул он.

– Да чёрт с ней! – облегчённо выдохнул Петя. – Скелет сказал, что вечером вернётся. Надо его подкараулить и впихнуть обратно.

– А как мы его ловить будем?

– Не знаю, – вздохнул Петя. – Я думал, ты его схватишь и в меня запихнёшь.

– Я-а-а? – растерялся Антон. – Я… не уверен, что смогу… Это же скелет! Он опасный, наверное…

– Что ж мне теперь, так и ползать киселём? – чуть не плача, спросил Петя.

– Нет, нет, я помогу, конечно, – заверил его друг. – Давай тебя на дверь сверху пристроим: скелет войдёт, а ты на него с двери и свалишься! А то вдруг он будет сопротивляться!

Петя согласился. Оставалось придумать, как взгромоздить Петю на дверь. Антон попытался приподнять друга, но Петя оказался тяжёлым. К тому же растекался и никак не мог собраться в кучу.

– Нет, так не получится, – выдохнул Антон, совершенно выбившись из сил. И тут же в голову ему пришла идея.








Он метнулся в ванную и вернулся с ведром.

– Лезь в ведро! – велел он Пете. – Я верёвку к ручке привяжу, через дверь перекину и втяну тебя наверх.

Петя тяжело вздохнул и попытался заползти в ведро.

– Давай, давай, целиком заползай! – подбадривал его Антон.

– Я не влезаю!

Тогда Антон ухватил друга и затолкал в ведро. Целиком Петя туда не поместился и теперь нависал над краем ведра, напоминая кекс.

Антон перекинул верёвку через дверь и начал тянуть. Петя в ведре поехал вверх. Кое-как установив ведро на двери, Антон намотал конец верёвки на дверную ручку, чтоб не мешалась, и присел отдышаться.

– Ты, главное, не шевелись там, а то свалишься раньше времени! – велел он другу.

Петя хотел что-то ответить, но тут они услышали приближающиеся шаги. «Наверное, скелета не взяли работать в школу», – успел подумать Петя.

– А чего это у нас дверь нараспашку? – раздался голос.

Дверь отворилась, Петя вылетел из ведра и упал на своего родного папу. Ведро осталось болтаться на верёвке.

– А! Что? Кто? – Папа скинул с себя Петю, отпрыгнул и встал в боевую стойку.

– Здрасте, дядя Андрей, – поздоровался Антон.

– А? – Петин папа обернулся и увидел Антона.

– Привет, пап, – послышался голос из кучи, валяющейся у двери. – У меня сбежал скелет, мы его ловили.

– Что-о? – Папа ошарашенно посмотрел на сына и поднял с пола его растёкшееся тело. – Я вызываю «скорую помощь»! И полицию! Пусть они срочно возвращают твой скелет!








– Скелет ушёл в школу работать скелетом в кабинете биологии. Обещал вечером вернуться. – И Петя рассказал папе, как дело было.

– Тогда я срочно иду в школу! – решительно заявил папа.

Тут дверь распахнулась и в квартиру вошёл скелет. Папа с грозным рычанием бросился на него и повалил на пол. А скелет – ах! – рассыпался на части.

– Папа! Что ты наделал! – заголосил Петя.

Папа, обескураженный, поднялся с пола, сжимая в руках берцовую кость. Сейчас он напоминал древнего людоеда. Людоед задумчиво уставился на кучу костей.

– Ничего, сейчас соберём. Антон, тащи учебник по анатомии из моей комнаты! – велел он.

– А ты справишься? – с надеждой спросил Петя.

– Конечно! – заверил его папа. – Я столько лего собрал, уж со скелетом справлюсь как-нибудь.

К приходу мамы Петя был как новенький!

А вечером папа сходил с Петей в ателье и попросил молнию зашить.









Рыба





Я очень хотел велосипед. Наверное, поэтому папа подарил мне аквариум с рыбкой. Это он так мой характер закалял, чтоб я не привык получать всё, что захочу, по щелчку пальцев. Потом, когда мой характер закалится, я обязательно скажу папе спасибо. Но пока мой характер был ещё очень слабый, поэтому, когда папа вышел из комнаты, я заплакал.

– Чего ревёшь, дурачок, я же волшебная! – раздался рыбий голос.

Я от удивления даже плакать перестал. А рыба начала раздуваться и расти, вскоре ей стало тесно в аквариуме, и она высунула из него голову.

– Плюм! – сказала рыба и посмотрела на меня жёлтым глазом.

И тут я стал стремительно уменьшаться. А рыба открыла рот и проглотила меня. Я даже испугаться толком не успел. Расстроился только, что папа не увидит, как мой характер без велосипеда закалится.

Внутри рыбы было темно и пахло старыми книгами.

– Иди вперёд! – послышался гулкий голос рыбы.

И я пошёл. Шёл, шёл и дошёл до комнаты. Она была похожа на шар. Там было светло, хоть я и не заметил никаких ламп или светильников. А в центре комнаты стоял велосипед! Я сел на него и поехал. Проехал круг, проехал другой, а потом так разогнался, что проехал круг по стене! Вот бы папа видел этот номер!

– Можно, я это папе покажу? – спросил я.

Но мне никто не ответил. Я сразу же понял, что уже накатался, и слез с велосипеда. Хотел выйти из круглой комнаты, но выхода не нашёл. Тогда я лёг на пол и уснул, потому что не знал, что ещё можно сделать.

Мне снилось (наверное, это был сон), что я прожил внутри рыбы много лет. Я путешествовал в рыбе по миру, плавал по океанам и писал научную работу «Внутренний мир рыб». Бока рыбы иногда становились прозрачными, и я мог наблюдать, что происходит снаружи, но сам из рыбы выйти не мог. Зато у меня появилось много времени для размышлений. Я стал старым и мудрым. А ещё я каждый день катался на велосипеде, упражнялся и осваивал новые трюки.

Внезапно меня подбросило вверх, после чего я шлёпнулся и больно ударился. Рыба задрожала. Кажется, её выловили рыбаки.








– Вот это рыба! Ты только посмотри! – послышались чьи-то голоса.

Рыба тем временем стала задыхаться, и свет внутри её начал тускнеть. Вскоре я очутился в кромешной тьме. Запахло гарью.








«Сейчас нас зажарят», – понял я. Стало жарко и дымно. Я закашлялся и кашлял так долго, что, кажется, задохнулся.

В какой-то момент я почувствовал, что могу дышать, и открыл глаза. Я лежал у себя в комнате на диване. С кухни доносился запах жареной рыбы.

Я подскочил и заглянул в аквариум. Рыба была на месте, спокойно себе плавала и притворялась совершенно не волшебной. Видимо, мама жарила рыбу, которую купила в супермаркете.

Я встал с дивана и пошёл к папе. Папа сидел за чертёжной доской, глубоко о чём-то задумавшись.

– Папа, – позвал я его.

– Да, сынок?

– Я узнал, что спорт закаляет характер. А велосипед – это спорт.

Папа серьёзно посмотрел на меня и согласился:

– Пожалуй, ты прав. Завтра пойдём покупать тебе велосипед.









Чудовище под кроватью





Один Митя говорил родителям:

– Мама, папа, у меня под кроватью живёт чудовище!

– Чудовищ не бывает! – отвечали родители.

А бабушка добавляла:

– Чудовище не поместится у тебя под кроватью. Там огурцы и компот.

Но чудовище помещалось. Каждую ночь Митя слышал, как оно появляется под кроватью, пыхтит и вздыхает, а потом начинает греметь банками. Митя замирал и накрывал голову подушкой, чтоб не слышать его сопения. Но даже через подушку до него доносился зловещий голос:

– Дай огурчик! Открой компот!!!

Митя, конечно, ничего чудовищу не давал. Страшно было спускаться с кровати.

Из-за чудовища Митя не высыпался и на уроках отвечал невпопад. Например, учительница спрашивает:

– Какие бывают предложения?

А сонный Митя отвечает:

– Бывают предложения, от которых невозможно отказаться.

И все смеются, даже учительница.








Вот раз Мите это надоело, и он открыл перед сном банку компота и огурцы. Поставил их обратно под кровать и стал ждать. Ночью чудовище пришло и радостно захрустело огурчиками, захлюпало компотом, потом заурчало от удовольствия и исчезло. А Митя наконец-то выспался.

С тех пор стал он каждый вечер огурцы и компот открывать. И всё было хорошо, пока бабушка не решила приготовить салат оливье. Полезла она к Мите под кровать за огурцами, а там – куча пустых банок!

– Ну Митя! – возмутилась бабушка.

И тут же перетащила уцелевшие огурцы с компотом к себе, а к Мите перекочевали консервированные патиссоны и тыква.

– Это Митя не любит, так что тыква с патиссонами будут в безопасности! – решила бабушка.

Митя вечером полез под кровать, чтоб открыть огурцы и компот, а их там нет. Что делать? Открыл патиссоны. Ночью чудовище пришло, заглянуло в банку и зарычало от негодования. Разбросало патиссоны по комнате и ушло под кровать к бабушке.

Бабушка проснулась от странных звуков. Заглянула под кровать, а там чудовище банки ворочает!

– Дай огурчик! – говорит.

– Это на Новый год! – рассердилась бабушка и треснула чудовище тапкой.

Чудовище икнуло и исчезло. И больше не появлялось.









Чёрная дверь





– Хочешь, секрет покажу? – спросил Женя семилетнего Вадима. – Хочу, – сказал Вадим.

– Пошли в тот подъезд! – Женя кивнул на соседнюю пятиэтажку.

Вадим замялся. Мама ему запрещала уходить с площадки. Правда, при этом она ещё добавляла про незнакомых людей, а Женю Вадим знал. Тот учился в их школе в третьем классе.

Женя заметил, что приятель сомневается.

– Да не бойся, это на пять минут, и тут же вернёмся обратно!

– Ладно, – кивнул Вадим. – Только быстро.

Мальчики побежали к соседнему дому. Подъезд был открыт. Женя уверенно зашагал наверх. Вадим шёл следом. На площадке между третьим и четвёртым этажом Женя остановился и приложил палец к губам.

– А теперь смотри туда, – прошептал он Вадиму.

Вадим поднялся ещё на несколько ступенек и вздрогнул. Он увидел дверь. Абсолютно чёрную дверь с нарисованным глазом, из которого стекала капля крови, а роль зрачка исполнял дверной глазок.

– Там живут убийцы. Негры, – прошептал Женя.

– Пойдём отсюда, – попросил Вадим.

– Трусишь? – Женя насмешливо посмотрел на него, а потом решительно зашагал к чёрной двери, готовясь совершить подвиг – позвонить и убежать.

– Не ходи! – шепнул Вадим.

Но Женя мотнул головой и не отступил. Один бы он ни за что не пошёл туда, но в глазах Вадима он выглядел бесстрашным храбрецом, и это придавало ему сил. Преодолев лестничный пролёт, он хотел было позвонить в страшную дверь, но заметил, что из замочной скважины торчат ключи. Сам не зная зачем, он вытащил ключи, сунул их в карман и помчался вниз. За ним бежал Вадим.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=44874280&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


