Саша и Маша. Книга вторая
Анни Мария Гертруда Шмидт


Саша и Маша #2
Дорогие мамы и папы, мальчики и девочки!

Вы – молодцы! Вы купили замечательную книжку! И ОЧЕНЬ ЗНАМЕНИТУЮ. В стране Голландии нет ни одной мамы, ни одного папы, ни одного мальчика и ни одной девочки, которые бы не знали и не любили смешных и интересных историй про Сашу и Машу. Только в Голландии этих детей зовут Йип и Йанеке… Трудные имена, правда? Поэтому мы решили, что в России их будут звать Саша и Маша.

Написала эту книжку Анни М.Г.Шмидт. Самая знаменитая голландская писательница. Она написала очень много разных историй и сказок, и даже получила самую главную премию всех детских писателей в мире – имени Ганса Христиана Андерсена.

Мы надеемся, что книжка про Сашу и Машу вам понравится. И не расстраивайтесь, что она так быстро закончилась – мы приготовили для вас еще много смешных приключений этих детей.

Издательство «Захаров»





Анни М.Г.Шмидт

Саша и Маша 2: рассказы для детей



Annie M.G.Schmidt

JIP EN JANNEKE 2

Met tekeningen van Fiep Westendorp



Amsterdam Antwerpen

Em. Querido’s Uitgeverij b.v.



Copyright© 1964 by the Estate of Annie M.G. Schmidt

Copyright illustrations © 1964,1984 illustre bv;

Fiep Westendorp Illustrations, Amsterdam,

Em. Querido’s Uitgeverij B.V.

© ИринаТрофимова, переводе нидерландского, 2006

© «Захаров», 2013




Ёжик в саду







Таки заплакал. Он так жалобно скулил! «Ой, ай, ай», – скулил Таки.

– Что случилось? – спросил Саша.

– У тебя болит лапка? – спросила Маша.

Но ведь пёс не мог рассказать, что у него болит. Он стал тянуть Машу за платье на улицу, в сад. Саша помчался за ними. И посмотрите-ка, что это там в траве? Зверь! Да какой странный! Весь в иголках!

Таки стал лаять и скакать вокруг странного зверя. Подойти поближе или схватить его он боялся.

– Таки, наверное, уколол себе нос об этого зверя, – сказал Саша. – Смотри, как он похож на подушку с иголками.

Саша и Маша стали звать маму.

– У нас в саду подушка с иголками! – кричала Маша.

– Таки об неё укололся! – вопил Саша.

Мама пришла и сказала:

– Да это же ёжик. Вы его напугали. Саша, принеси-ка блюдечко молока. Если мы будем тихо себя вести, ёжик завтра придёт опять.

– А зачем ему иголки? – спросил Саша.








– А затем, – объяснила мама, – что так его не укусят собаки. И не поцарапают кошки. И никто его не обидит. Вот для этого у него есть иголки.

– А у меня нет иголок, – сказал Саша.

– Нет, – кивнула мама. – А представь себе, если бы они у тебя были. Я бы не смогла тебя даже поцеловать… А теперь пусть ёжик бежит себе в сад. Завтра он вернётся.

Так и получилось! На следующий день он вернулся. Он пришёл попить молока из блюдца. И знаете, что лучше всего? Таки теперь совсем не хотел его кусать. Таки был рад, что в сад пришёл ёжик. И правильно, это здорово!




На корабле







– У меня есть корабль! – кричала Маша. – Корабль – это кровать!

– Тогда ей нужен парус, – сказал Саша.

Маша и Саша играли в спальне. У Маши дома, потому что на улице шёл дождь. А мама сказала:

– Ну-ка, отправляйтесь из кухни. Живо!

И вот они забрались на большую кровать. А кровать стала кораблём.

– Я придумала, – сказала Маша. – Вот сушилка для белья. Это будет мачта.

– А парус? – спросил Саша.

Ну, это совсем просто. Конечно, парусом будет простыня.








Вот это корабль! Совсем как настоящий!

– Куда поплывём? – спросила Маша.

– В Америку, – сказал Саша.

– А Таки можно взять с собой?

– Конечно.

– А кошку?

– И кошку.

– А Мишку? А Куклутаню?

– Ну, конечно, можно взять всех.

– Нам нужна еда, – вспомнила Маша. – В дорогу. Принеси чего-нибудь с кухни.

На кухне Саша взял кусок хлеба, бутылку молока и грушу. Он сложил всё в корзинку и пошёл в спальню.

– Эй, – крикнула мама. – Куда это вы собрались?

Но Саша так торопился, что даже не ответил.

Теперь корабль был готов. И они отправились в плавание. В открытое море. Но тут начался такой шторм! Поднялись огромные волны! И Таки чуть не выпал за борт! А потом вдруг, ой, бутылка с молоком перевернулась!

– Что это вы делаете? – мама как раз зашла в комнату. – Ай-ай-ай, какие глупые дети! Всё на кровати! И молоко!

– Был сильный шторм, – сказал Саша.

– Мы почти доплыли до Америки, – объяснила Маша.

Но мама не захотела ничего слушать. Она прогнала всех зверей с кровати и унесла мачту. И парус. И отправила Сашу и Машу в другую комнату.

Правда, обидно?




Мыльные пузыри







– Смотри, – сказала Маша. – Вот как нужно. Я буду тебя учить пускать мыльные пузыри.

Она взяла соломинку и опустила её в мыльную воду. А потом стала дуть.

Пузырь получился очень красивый. Маша перестала дуть и спросила:

– Правда, здорово?

– Ужасно красиво, – сказал Саша.

Тут пузырь оторвался и полетел. Прямо в небо. Он медленно поднимался вверх и сиял на солнышке. Он был лиловый и розовый.

Теперь и Саша захотел попробовать. Оказалось совсем несложно, и он тоже надул большой пузырь. Но Саше хотелось, чтобы он стал ещё больше, и ещё больше. Но тут – чпок – пузырь лопнул.

– Ой, – сказал Саша. – Как жалко.

– Ты его слишком сильно надул, – сказала Маша. – Поэтому он и лопнул.

Теперь Саша стал дуть очень осторожно, и пузыри перестали лопаться. Саша надувал их один за другим. И Маша тоже.








А один пузырь прилетел прямо Саше на голову. Как здорово! Но тут – чпок – он тоже лопнул.

Потом к ним пришёл Таки.

– Не трогай, Таки, – сказала Маша.

Но Таки очень удивился и стал злиться на пузыри. И хватать их зубами, и громко лаять. Все пузыри лопались!

– Перестань, Таки! – крикнул Саша.

Но Таки понравилась эта игра. Как только появлялся пузырь, Таки делал: хап!

– Глупая собака! – рассердился Саша. И выплеснул прямо на Таки мыльную воду.

Таки заскулил, а Саша сказал:

– Видишь, что бывает с глупыми собаками.

Таки поджал хвост и убежал.

А Саша и Маша стали пускать новые пузыри.




Пожарная команда







– У-у-а-а-у-у-а-а! – неслось с улицы.

– У-у-а-а-а-у-а… Динь-дилинь-динь-динь!

– Что там такое? – крикнул Саша и побежал к окошку.

Маша быстро побежала за ним.

– Пожарные, – сказал Саша. – Смотри, вон пожарная машина.

Мимо проезжала большая красная машина. На ней сидели пожарные. В касках. И у них была длинная лестница.

И шланг.

– У-у-а-у-у-а! Динь-дилинь-ди-линь!








Пожарная машина свернула за угол. И уехала.

– Жалко, да? – сказала Маша. – Правда, жалко, что они так быстро уехали?

– Да, – вздохнул Саша. – Такая красивая машина… А давай играть в пожарных?

– Давай, – сказала Маша.

Пожарным нужна машина. Это будет длинный обеденный стол.

А каски? Саша притащил с кухни две кастрюльки.

Они надели кастрюльки на головы, а вместо пожарного шланга взяли шланг от пылесоса.

Вот это игра! Саша изо всех сил вопил:

– У-у-а-а-у-у-а-а!

А Маша кричала:

– Динь-дилинь-дилинь!

Они поехали на пожар.

– Смотри! – сказал Саша. – Там загорелся дом! Мы должны его потушить. Хорошо, что мы вовремя выехали. П-ш-ш-ш-ш…. – Саша стал махать шлангом.

– У нас же нет лестницы! – закричала Маша. – Подожди, не туши, надо найти лестницу.

Она сбегала и принесла с кухни лесенку. Маша была настоящей храброй пожарной, вскарабкалась на лестницу и залезла в горящий дом. И спасла Мишку.

Бедный Мишка. Он был в горящем доме!

Но вот пожар потушен.

И пожарная машина поехала домой.

– Может, будем тушить настоящей водой? – предложил Саша.

Но тут как раз вошла мама. Ей очень понравилась красивая пожарная машина, но она сказала, что и без воды всё по-настоящему. А водой тушить нельзя. Но можно играть, как будто вода настоящая!

И Саша и Маша стали играть дальше. Они играли в пожарных до вечера. И потушили целых десять пожаров.




Золотой поросёнок







Саша и Маша вместе пошли в магазин выбирать открытки. В магазине были такие красивые новогодние открытки!

Саша и Маша выбирали вместе.

– Вот эта! Вот эта! – кричала Маша. – Смотри! Золотой поросёнок!

Открытка, и правда, была красивая.

– А эта ещё красивее, – сказал Саша.

Он нашёл открытку с санками, на которых сидели два мальчика. А тащили санки две собачки!

Саше и Маше можно было купить по три открытки. Но выбрать было так трудно.

Наконец Маша выбрала поросёнка, и кошку, и ещё корзинку с цветами. Всё было золотистое.

А Саша выбрал санки, машину с незабудками, а ещё самолёт, тоже с незабудками.

И они пошли домой. Потому что пора было обедать.








– Пока! – сказал Саша.

– Пока! – сказала Маша.

А после обеда Саша собрался подписывать открытки. Одну – тёте Миле, другую – бабушке. Мама держала его руку, и он сам аккуратно писал адрес на открытке.

Но осталась ещё одна открытка – с санками.

– А для кого эта открытка? – спросила мама.

– Для Маши.

– Очень хорошо, – сказала мама.

А Саша написал Машин адрес. Мама поддерживала его руку.

Вот так. Маша будет рада.



А на следующее утро Саша смотрел в окошко. Вот и почтальон. Саша хотел посмотреть, как он положит открытку в ящик к Маше.

Но почтальон сначала подошёл к Сашиному ящику. Он опустил туда много разных писем. И яркую открытку.

Саша помчался к ящику.

Так и есть! Там была открытка для него. С поросёнком. С золотым поросёнком!

– Это от Маши! – закричал Саша.

А Маша была уже у двери. Она получила открытку с санками.

– Спасибо! – сказала она.

– Тебе тоже спасибо! – сказал Саша.

И они пошли доедать яблочный пирог. Со вчерашнего вечера ещё немного осталось.




В курятнике







– Куда ты идёшь? – спросил Саша.

– Я должна покормить курочек, – сказала Маша.

Она несла тарелку с зёрнышками. Ещё там были кусочки картошки.

– Я с тобой, – сказал Саша.

Вместе они отправились в курятник в саду у Маши.

– Ко-ко-ко, – закричали куры.

– Они нас увидели, – сказала Маша, а куры стали бить крыльями о сетку.

Маша открыла маленькую дверку и стала бросать им еду.

– И я, – сказал Саша и тоже взял немножко зёрнышек.

– Ай! – вдруг крикнул он.

Это петух клюнул Сашу. Петух был очень жадный. Он высоко прыгал и клевался.

– Противный петух! – крикнул Саша. – Смотри, он не пускает кур. Он ничего им не даёт! Всё хочет съесть сам! Гадкий петух!

А в тарелке уже ничего не осталось.

– Теперь они снесут по яичку? – спросил Саша.

– Я не знаю, – ответила Маша.

– Не знаешь? Это же твои куры!








– Мои, – сказала Маша. – Но несутся они в сарайчике. И по-моему, только по ночам.

– А петух тоже?

– Нет, – объяснила Маша. – Петух нести яйца не умеет.

Саша долго рассматривал петуха. А петух очень нахально смотрел на Сашу. Потом петух встал на цыпочки и закричал:

– Ку-ка-ре-ку-у!

– Смотри, как он разошёлся, – сказал Саша. – Отбирает у всех еду. Толкается. И ведёт себя, как будто он здесь король. Встаёт на цыпочки и важничает! А вот чтобы снести яичко – нетушки!

И Саша показал петуху язык.

Но петуху было всё равно.




Праздник эльфов







– Мама, – сказал Саша. – Скоро будет праздник эльфов.

– Вот как, – удивилась мама. – И где же?

– Дома у Риты, – сказал Саша. – Мне нужен костюм эльфа. И Маше тоже.

– Ясно, – сказала мама и пошла поговорить с Ритиной мамой.

Так и есть. На следующей неделе там будет праздник, и все дети будут эльфами. Все-все соседские дети.

– Значит, и вы тоже, – сказала мама.

Саше и Маше сшили костюмы. У Маши было пышное платьице и прозрачный шлейф. А у Саши – брюки и жилетик из шёлка, и веночек на голову. Теперь им нужно было научиться танцевать и петь песенку:

		Тра-ля-ля, тра-ля-ля,
		мы танцуем там и тут,
		Мы летаем над долиной,
		там, где розочки цветут.

– Что такое долина? – спросил Саша.

– Я не знаю, – ответила Маша.

– А розы у нас тоже цветут, – вспомнил Саша.

– Да, в саду, – сказала Маша.

– Давай пойдём танцевать там?

– Давай, – согласилась Маша. – Но сначала надо надеть костюмы.

Саша надел свои шёлковые брюки и венок. А Маша – голубое платьице со шлейфом.

И они пошли в сад. Было очень холодно, но если танцуешь, сразу становится теплее.

– Осторожно, там грязно, – сказала Маша.

– Может, это долина? – спросил Саша. – Будем танцевать в долине?

– Эй! – вдруг услышали они.

Это был Сашин папа. Он быстро выбежал в сад.

– Что это вы затеяли, безобразники? – крикнул он.

– Мы были эльфами и танцевали в долине, – сказал Саша.

– Ну-ка домой, – прикрикнул папа, – и немедленно! Зимой танцевать в саду, да ещё раздетыми!








А если вы простудитесь и не сможете пойти на праздник?

Саша и Маша немножко поплакали, потому что их костюмы совсем испачкались.

Мама тоже сердилась, но потом постирала костюмы, и они опять стали чистыми.

– Мама, а что такое долина? – спросил Саша.

– Это такая большая поляна в лесу за городом, – сказала мама, – но ходить туда не надо! А то заболеете.

Теперь Саша и Маша танцевали дома и учили песенку. Ведь скоро им идти на праздник. И болеть никак нельзя!




Как Саша и Маша собирали цветы







Наступила весна. Саша надел жёлтые носочки. Жёлтые, как крокусы. Или как лютики. А Маша вообще не стала надевать носки.

– Мы пойдём очень далеко, – сказал Саша. – Пойдём на прогулку, но очень далеко.

– Далеко, но не слишком, – сказала мама.

И они отправились в путь.

– Давай, кто быстрее добежит до ивы! – предложил Саша и помчался вперёд. Он бежал быстро-быстро! А Маша за ним. Но она не могла догнать Сашу. Она запыхалась и крикнула:

– Саша, подожди!

Но Саша был уже на лугу под ивой.

– Я первый! – радовался он.

– Давай собирать цветы, – предложила Маша. – Я буду рвать маргаритки.

– А я вот эти жёлтые, – сказал Саша.

– Эх ты, – сказала Маша. – Это же лютики.

– А вот и не лютики, – обиделся Саша. – Это… Это… – Он не знал, как они называются. – Это розы. Такие жёлтые розы.

– Ха-ха-ха! – засмеялась Маша. – Это вовсе не розы, дурачок.

Но Саша продолжать себе рвать их. А потом их больше не осталось. Ни одного цветочка.

– Вон ещё один, – крикнула Маша. – Там, у ручья.

Точно! Теперь Саша их тоже увидел. Там было, наверное, десять цветков. Саша побежал к ручью, но там росла и крапива. А с крапивой надо быть очень осторожным.

– Ай! – закричал Саша. – Ай-ай!

Он обжёгся и очень рассердился.

– Гадкая крапива! – кричал он. – Гадкая, противная крапива!

И стал топтать крапиву. Ещё и ещё. А потом Саша оступился и шагнул прямо в ручей.

Ой-ой-ой! Только посмотрите! Прямо в грязь!

Саша так испугался, что забыл заплакать. От страха. Хорошо, что ручей был неглубокий.

– Вылезай скорей! – закричала Маша. – Я дам тебе руку!








И стала тянуть и тащить Сашу.

– Чмок, – чавкнула грязь в ручейке.

Тянем-потянем – и Саша вылез на берег.

– Твои носки, – сказала Маша. – Ох, такие красивые жёлтые носочки. Они теперь грязные. И совсем зелёные. Это от тины.

Саша и Маша пошли домой. И мама, конечно, воскликнула:

– Что ты опять натворил, Саша? Твои ботинки! А носки!

– Я нечаянно, – сказал Саша.

– Да, он нечаянно, – подхватила Маша. – Это всё из-за лютиков.

– Это не лютики! – рассердился Саша. – Вот, мама! Это тебе! Жёлтые розы.

И мама очень обрадовалась. Так обрадовалась, что почти забыла про жёлтые носки, которые стали зелёными.




Тук-тук-тук







Что за погода! До чего же холодно!

Саша и Маша сидели у окошка. А дождик стучал по стеклу: тук-тук-тук.

А потом вдруг он стал делать: так! так! так! И это был уже не дождь!

– Град! – закричал Саша. – Смотри, градинки!

– Какие большие! – удивилась Маша. – Давай откроем окошко.

Саша стал открывать окошко. Это было совсем непросто, ему пришлось толкать изо всех сил. Но вот окно открылось. И град стал лететь прямо в комнату.

– Тюк! – по носу Маше.

– Тюк! – и по носу Саше.

– Ай! – закричали Саша и Маша. А потом стали смеяться. Ведь это так здорово – высунуться в окошко, когда идёт град. А на подоконнике уже набралась целая куча градин.

– Красивые, правда? – сказал Саша.

– Ага, – сказала Маша. – Я соберу их в чашку. Для мамы.








– Я тоже, – решил Саша.

Они взяли по чашке, и Саша стал ловить градины. Прямо на лету.

А Маша собирала их с подоконника.

Скоро у них набралось уже по полчашки.

– Здорово! – обрадовался Саша и стал мешать градинки в чашке пальцами.

– Пошли, – сказала Маша. – Отнесём их твоей маме.

И они пошли на кухню.

– Мама! – закричал Саша. – Мы несём тебе подарок.

– Подождите, – сказала мама. Она готовила обед и сливала картошку. А это всегда ужасно долго.

– Ну так что? – спросила она потом. – Что у вас там такое? Показывайте.

Саша протянул ей чашку. И Маша тоже.

– Что это? – спросила мама.

– Вода? – закричал Саша.

– Не-ет!

Градинки!

Он посмотрел в свою чашку… Ой, это были уже не градинки. Они растаяли. В чашке оказалась только вода.

А у Маши? И у Маши тоже.

Как жалко! Надо набрать новых!

Но град кончился. И светило солнце. Саша и Маша побежали на улицу. А это ещё лучше!




Мама заболела







– Т-с-с-с, – сказал папа, – не шуми. Мама немножко заболела. Она лежит в постели, и будить её нельзя.

Тут пришла Маша.

– Т-с-с-с, – сказал Саша. – Мама заболела. Шуметь совсем нельзя.

Саша и Маша стали ходить по дому на цыпочках и говорить шёпотом.

– Вот что, – сказал папа. – Вы можете отнести маме чай. Когда она проснётся, выпьет чай в постели.

Папа налил чашку чая, а Маша намазала бутерброд маслом. У неё очень хорошо получалось. А сверху посыпала сахаром.

– Молодцы, – сказал папа. – А теперь вместе несите чай наверх на подносе. Но только осторожно! Вот так. Вы уже совсем большие!

Саша и Маша пошли наверх. Маша несла поднос.

– Теперь я, – сказал Саша.








– Нет, – сказала Маша. – Мне разрешили.

– Вот и нет! – завопил Саша. – Теперь я!

Ой-ой-ой! Они поссорились. Прямо на лестнице! Саша стал тянуть за поднос с одной стороны, а Маша с другой. И тут… дзинь-бам-ба-бам! Чашка с чаем полетела с лестницы. А за ней и бутерброд.

– Что вы там делаете? – закричала мама из спальни.

А папа сказал из-под лестницы:

– Какие вы ещё маленькие!

А Саша и Маша расплакались. Им пришлось всё убирать. А потом Маше снова разрешили отнести наверх чашку чая. А Саше – бутерброд. Каждый на своём подносе. И всё у них получилось.

– Спасибо вам большое, – сказала мама. – Теперь я быстро поправлюсь.




Как Саша и Маша играли в парикмахерскую







Саше было пора идти стричься. Но он не хотел в парикмахерскую. Он ушёл в сад и стал пинать камешек.

– Я не хочу, – сказал он. – Лучше я не пойду.

– Давай я тебя подстригу? – предложила Маша. – Ножницами.

– Ладно, – согласился Саша. – Давай.

Маша принесла ножницы из маминой шкатулки.

– Только ты должен сидеть смирно, – сказала она.

Саша сидел очень смирно. «Чик-чик», – сказали ножницы.

– Ай! – завопил Саша.

– Сиди тихо! – крикнула Маша.

Она стригла, и стригла, и стригла. Сашины волосы летели на землю.

– Ещё не всё? – спросил Саша.

– Нет, – сказала Маша.

Получалось очень странно. Как будто лесенка.

– Я хочу посмотреть в зеркало, – сказал Саша и пошёл в дом.

Он посмотрел в зеркало. Причёска оказалась очень странная – вся клочками.

Тут вошла мама и воскликнула:

– Батюшки! Кто же это сделал?








– Я, – сказала Маша. – Но я ещё не закончила. Саша, мне нужно ещё очень много отстричь.

– Нет, – сказала мама. – Саше немедленно нужно в парикмахерскую. Так не годится.

И Саше пришлось идти в парикмахерскую. И парикмахер постриг его совсем коротко. Голова стала лысая, как шарик.

А Саша ужасно рассердился на Машу. Ужасно!

– Сейчас я отрежу ей косички! – закричал он и схватил ножницы.

Но где же Маша? Она как будто исчезла. Её нигде-нигде не было!

Маша спряталась. Потому что испугалась Сашу.




Орехи и скорлупки







Машу угостили орехами. Сосед насыпал ей их полную ладошку. И сказал, что они называются грецкими.

– Ух ты, – сказал Саша. – Надо их расколоть.

Он принёс папин молоток и изо всех сил ударил по ореху. Ай! Попал он вовсе не по ореху! А прямо себе по пальцу!

– Ай! – расплакался Саша и сунул палец в рот. И стал топать ногой, так ему было больно.

– Вот видишь, – сказала Маша. – Молоток не годится.

– А что годится? – спросил Саша.

– Дверь, – сказала Маша. – Орех надо засунуть в дверь. Только смотреть, чтобы туда не попал палец. Только орех.








Сначала дверь нужно было открыть. Потом засунуть орех. А потом Саша закрыл дверь.

– Крак! – сказал орех.

– Ура! – закричала Маша.

А теперь надо скорей его съесть. Орех очень просто вынулся из скорлупки. Саша и Маша раскололи очень много орехов дверью. Они щёлкали их, пока не пришла Сашина мама.

– Ни в коем случае нельзя так делать! – сказала она.

– Почему, мама?

– Потому что так вы сломаете дверь, – сказала мама. – У нас же есть специальные щипцы. Вот, держите! И ничего больше не суйте в дверь.

Вот здорово! Щипцы оказались похожи на человечка. С длинными ногами. Так было даже интересней.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42861602&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


