Сказка «Греховное дерево»
Михаил Иванович Чепель


Сказка о грехах и нас, грешных.

Полезна и взрослым и детям.










Греховное дерево

Иеромонах Михаил (Чепель)






Жил один мальчик – Сережа. Глаза у него голубые, кудряшки золотистые, улыбнется – всем вокруг весело становится. Родители в нем души не чаяли и все ему позволяли. Сосед дядя Вася их частенько за это ругал: «Испортите вы парня! Потакание – это ведь не любовь! Вырастет из него дерево бесчувственное!»

Но не слушали его Сережины родители: мало ли кто чего говорит, сынок у них лучше всех! А мальчик их, внешне со всеми приветливый, когда никто не видит, разные пакости стал делать: то собаку подразнит, то кошку за хвост дернет, то в птицу камнем кинет. А потом и приветливость его выборочной стала: понял, что родители его все равно будут любить, и стал не стесняясь дерзить им и капризничать.

Чем старше Сергей становился, тем хуже были его дела. Чужая боль совсем его не трогала, только о себе любимом он и думал, все, что ему ни захочется, старался получить тут же. Но пока все равно всем был мил; лишь сосед дядя Вася родителям говорил: «Вырастили себе на голову сына с деревянным сердцем!» А те уже и понимали, что правда в этом есть, но все равно спорили, за мальчика своего любимого заступаясь.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mihail-ivanovich-chepel/skazka-grehovnoe-derevo/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


