Кот да Винчи против Зызы
Катя Матюшкина


Кот да Винчи
Трепещи, коварный мышище Зыза! В Звериный город с Луны упал кот да Винчи – супергений, суперсыщик и просто герой! Вместе со своими друзьями – мышатами Пиком, Бубушей и Чучей, белкой Брякой, ежом Агасем, совой Угухой, курицей Кудахой и другими зверями – он расследует самые сложные и запутанные преступления!





Катя Матюшкина

Кот да Винчи против Зызы



Стихи Александра Тимофеева




Дело № 1. Улыбка Анаконды













Пролог. Похищение картины


«В эфире – главная радиостанция Звериного города. Сенсация! К нам прибыла знаменитая картина-загадка “Улыбка Анаконды”! Известно, что в картине кроется необычайная тайна. Тот, кто разгадает ее, получит несметные сокровища!

Картина выставлена на всеобщее обозрение в Кукушкинском музее. Через несколько минут сова Угуха перережет ленточку, и первые посетители смогут пройти в музей… Хотя поступила информация, что через оцепление уже прорвались преданные поклонники искусства: мышь и еще какое-то крупное рыжее животное».

Зажглись экраны телевизоров, заговорили радиостанции, закаркали вороны, рассказывая о самом потрясающем событии года.

Вокруг музея собралась толпа. Звери взволнованно шептались, некоторые принесли с собой калькуляторы, гадальные карты, хрустальные шары, а один очень хитрый цыпленок привел ученого дедушку.

Больше всего на свете три маленьких мышонка – Пик, Бубуша и Чуча – мечтали разгадать тайну картины, разбогатеть, и тогда, может быть, их дядя Зыза, пропавший давным-давно, вспомнит о них и вернется.

Но мышата даже не представляли, какие приключения принесет им эта картина.

Заиграла музыка. Под лапоплескание на площадь выехал совомобиль. Звери расступились, пропуская красивую машину. Дверца отворилась, и оттуда показалась графиня старого дуба сова Угуха. В одном крыле она сжимала большой кошелек, а в другом – маленькие крыльякюрные ножницы.

И вдруг…

Бах! Ба-ба-бах! С ужасным грохотом обрушились стены Кукушкинского музея. Поднялось облако пыли. Город вздрогнул. Взлетели в небо птицы, а один страус попытался спрятать голову в булыжную мостовую, отчего его голова приобрела модную квадратную форму.

Когда пыль рассеялась, стало видно, что от музея осталась только груда обломков. Толпа поредела, многие звери испугались шума и убежали.

– Что случилось? Что случилось? – спрашивали все друг у друга.

– Я видела, как в музей вбежал мышонок, а за ним гнался огромный рыжий кот! – рассказывала белка Бряка, прижимая к груди трясущиеся лапы.

– Бедный мышонок! – воскликнула мошка Жужа. – Это, наверное, был безумный кот-мышеед. Он поймал бедняжку и разрушил музей!

– Ужас! – эхом прокатилось по площади.

Послышались всхлипывания, кто-то громко за рыдал.

– Я хочу домой! – заныла мышка Чуча. – А вдруг этот мышеед вылезет и набросится на нас?

И тут случилось чудо. Из-под обломков раздался хриплый кашель, и на поверхность выбрался мышонок. Вернее, это был даже не мышонок, а вполне взрослый мышище. В лапах он держал уцелевшую картину.

– Смотрите! Грызун спас картину! Это – герой! – истошно завопила лошадь Чага и уже собралась броситься к нему, но неожиданно мышище пронзительно закричал:

– Стойте и не двигайтесь! Я – коварный и неповторимый Зыза! Я вернулся, чтобы разрушить музей! И не остановлюсь на этом! Смотрите все – я украл вашу знаменитую картину и разгадаю ее тайну сам! Но это не все! Я заберусь в каждый дом, в каждую нору! Все переломаю, везде набезобразничаю! А если кто попытается мне помешать, то, ух, что я с ним сделаю! И ни один кот не остановит меня, будь он хоть трижды гением!

– Это же наш дядя! – ахнула Чуча. – Он стал злодеем!

– Какой кошмар! – хором запищали Пик и Бубуша и постарались затеряться среди зверей.

Тем временем Зыза хотел устрашающе топнуть лапой, но, оступившись, упал за огромный обломок колонны.

– Пи! – очень грозно запищал он, потом показался тощий кулак, которым Зыза потряс в воздухе.

– Лови его! – не слишком-то уверенно крикнула лошадь и села на землю.

Но было поздно. Зыза скрылся и унес неизвестно куда величайшую ценность – картину «Улыбка Анаконды».

– Ой, а как же огромный рыжий кот?! – вдруг вспомнила белка Бряка. – Значит, кот не был злодеем, он погнался за этим ужасным Зызой, чтобы предот вратить преступление? Но где же он сейчас?

Звери бросились разбирать завал, но кота там так и не нашли. Подъехала «Ветеринарная помощь».

А мышата Пик, Чуча и Бубуша так перепугались, что не придумали ничего лучше, как пойти бояться домой. Все-таки за закрытой дверью бояться намного безопаснее.




Глава 1. Самая страшная ночь


На город опустилась ночь. Все попрятались по своим жилищам, позакрывали окна и двери, погасили свет, словно и не жил никто в Зверином городе вовсе. А все потому, что где-то меж домов крался коварный Зыза и готовился к новому преступлению!

Но больше всех боялись три маленьких мышонка – Пик, Бубуша и Чуча. Они сидели в своем домике на окраине города, напряженно всматриваясь через небольшое окно в ночную тьму, и тряслись от страха. Не идет ли кто к ним? Не несет ли с собой огромную пушку?

Конечно, они заперли дверь на все замки и в придачу подперли ее палкой, плотно закрыли окно, чтобы оно не распахнулось от ветра, и теперь никто не мог пробраться в дом, даже если бы очень захотел. Но все равно мышата чувствовали: вот-вот произойдет что-то такое, что навсегда изменит их жизнь. И это что-то не заставило себя долго ждать…

Внезапно поднялся ветер. Ветки растущего рядом дерева ударили о стекло, и мышата увидели, как над домами, отчаянно взмахивая крыльями, пронесся темный силуэт. Он сделал круг над пустырем, поднимаясь все выше и выше, и вдруг одно крыло отвалилось. Силуэт закувыркался в воздухе, судорожно дергая оставшимся крылом, и, подхваченный мощным порывом ветра, улетел куда-то вверх, пропав из виду.

Мышка Чуча так испугалась, что закрыла глаза лапками.

– Как ты думаешь, кто это был? – нахмурился Бубуша.

– Не знаю, – пробормотал самый маленький мышонок Пик. – Может быть, Зыза научился летать?

– Что ты! Как же он может летать, если он мышь?!

– Понятия не имею, только все это мне очень не нравится!

Чуча еще минутку постояла с закрытыми глазами, но ничего плохого не происходило, и она опустила лапки.

И вдруг раздался оглушительный треск.

Домик заходил ходуном, и к ним в комнату, пробив дырку в потолке, упало какое-то огромное животное.

Мыши в ужасе заметались, а потом сбились кучкой в углу.

Немного успокоившись, мышата разглядели, что среди обломков досок лежит огромный рыжий кот. Глаза его были закрыты, а лапы бессильно раскинуты в стороны. Кот не шевелился. Мыши смотрели на него не отрываясь, но кот лежал все так же неподвижно.

– Что это? – шепотом спросил Бубуша.

– Это кот! Он свалился к нам через крышу! – так же шепотом ответил Пик, пытаясь спрятаться за кругленькую спинку Бубуши. Но за Бубушей уже пряталась Чуча и ни за что не хотела потесниться.

– Я сам вижу, что кот! – шикнул Бубуша. – Но как он к нам попал? Неужели коварный Зыза настолько озверел, что теперь забрасывает к нам в дом котов?

– Да, Зыза всегда был ненормальным! И от него можно ждать чего угодно, – согласился Пик.

Бубуша наконец решился на отчаянный поступок. Он осторожно подкрался к коту, потянув носом воздух.

– Кажется, это дохлый кот, – со знанием дела заключил мышонок. – От него не пахнет ни рыбой, ни мышами, а от какого нормального кота может не пахнуть рыбой и мышами? Только от дохлого!

– Да, хитрости Зызы нет предела! – Пик осмелел и тоже приблизился к коту и даже потрогал его лапой.

Одна только Чуча осталась дрожать в темном углу.

– Нужно его отсюда как-то вытащить, – сказал Бубуша. – Не будет же он лежать здесь вечно. Чуча, помоги!

Мыши вцепились коту в усы и изо всех сил потянули в разные стороны. И тут случилось самое страшное…

– Мя-я-яу! – взвыл кот, и во тьме загорелись его зеленые глаза.

– Мама! – заорали мыши и, выпустив усы, повалились на пол.

Кот схватился за морду и принялся тереть мохнатые щеки. Мыши замерли, боясь шелохнуться, и вдруг Бубуша икнул.

Кот повернул голову, и глаза его засверкали еще сильнее.

– Ты нас съешь? – в ужасе пролепетал мышонок.

Лучше бы он этого не спрашивал!

Незваный гость поднялся и, наклонившись к Бубуше, протянул когтистую лапу. Бубуша оцепенел от страха. Кот придвинулся к нему так близко, что стала видна каждая прожилка в его светящихся глазах.

– Неужели такой гений, как я, будет есть такую простенькую мышь, как ты? – промурлыкал кот и вдруг потрепал Бубушу за ушами. – Я вообще мышей не ем, а питаюсь только овощами. Я – гений-вегетарианец, – как бы между прочим добавил кот.

– А что такое вегетарианец? – недоверчиво спросил Бубуша.

– Вегетарианец – это тот, кто не ест мяса. А значит, не ест мышей, – объяснил кот и оглянулся. На его морде отразилось недоумение: – Ой! А где это я? И как сюда попал? Так больно стукнулся головой, что ничего не помню!

Бубуша хотел ответить что-нибудь такое, отчего кот сразу же испугается и убежит из их дома навсегда, но тут Пик все испортил, завизжав изо всех сил:

– Тебя прислал Зыза! Чтобы ты нас съел, а он спокойно вернулся и занял наш дом!

Кот замотал головой:

– Никакой Зыза меня не присылал.

– Тогда откуда же ты взялся? – заикаясь, спросила Чуча и покраснела до кончика хвоста.

Кот почесал макушку и посмотрел наверх. Через дырку в потолке светила Луна.

– А! Я упал! Упал оттуда! – И кот поднял коготь кверху.

– Ты упал с Луны?

Все стали смотреть на Луну и думать, как бы она тоже не свалилась.

– Судя по тому, какую дырку я пробил в крыше, это чистая правда! – пробормотал кот и вдруг заорал: – Я упал с Луны! Ура! Только я ничего не помню! Ударился о вашу крышу, и память – вжик! – выскочила из моей головы, как ваш дядя из музея!

– А откуда ты тогда знаешь, что наш дядя Зыза – преступник, похитивший картину из музея? – удивились мышата.

– Не помню! – радостно ответил кот. – Наверное, я это видел, сидя на Луне! Или просто догадался, я же гений!

– Гений? – переспросил Бубуша.

Кот надвинулся на мышей и одним движением сгреб их в охапку. До сих пор Бубуша не может понять, как он в этот момент не потерял сознания от страха и еще смог достаточно смело крикнуть:

– Помогите!!!

Но кот, как и говорил, есть мышей не стал, а вместо этого мило замурлыкал:

– Ах вы, бедные мои мышки! Обещаю: я вас не съем, а, наоборот, буду о вас заботиться, по крайней мере, так поступил бы каждый житель Луны!

– Неужели ты жил на Луне? – удивились мышата. Они немного успокоились, потому что кот был мягкий и вызывал доверие.

Кот поставил своих новых друзей на пол и начал рассказ:

– О, жизнь на Луне прекрасна: молочные реки, сосисочные деревья! – кот воодушевленно взмахнул лапой. – А главное, у нас, на Луне, все гении! И все делают только гениальные дела! Нарисовал абракадабру – гений! Сварил бяку-карабяку – гений! Даже если наплел чушь-перечушь – и то гений! Вот как бывает. И имена у всех тоже гениальные. Меня, например, зовут кот да Винчи. Это самое что ни на есть гениальное имя, потому что очень давно жил такой художник, автор гениальных творений.

– Да Винчи? Неужели ты умеешь рисовать? – восхитилась Чуча.

– Я все умею, – скромно потупился кот.

– А кто у вас там, на Луне, еще живет?

– Ну, много кто! Художники Пи-пи-кассо, Ку-ку-инджи, Микки-маус-ланджело, Копейкин и Вкопейкин. Музыканты Ба-бах, Пугай-нини, Страус-Штраус. Писатели Кряк-спир, Сушкин, Заусенин, Уж-спенский, Ку-ку-нин, Хвостер. Ну и конечно, Макушкина и Коковитая… Да у нас этих гениев столько, что даже всех сразу не припомнишь! А еще у нас есть город Париш – там все парят, то есть летают.

– Так зачем же ты свалился со своей Луны, если там так хорошо? – спросила Чуча.

– Ничего, я туда обязательно вернусь, – зажмурился кот. – А сейчас нам нужно починить крышу и отпраздновать мое прибытие на Землю, в самый лучший мышиный дом! Мы зажжем свет, включим веселую музыку и будем танцевать.

Мыши переглянулись.

– Нам нельзя танцевать! – сдавленным голосом возразил Бубуша. – В любую минуту сюда может прийти ужасный Зыза, и тогда все пропало! Вот, смотри! – пискнул он и протянул коту да Винчи газету.

И кот стал читать.

– Хм, я где-то видел этого мышонка! Только он на этой картинке совсем на себя не похож… – задумчиво пробормотал да Винчи. – Наверное, я видел его с Луны. И чего вы так боитесь?

– Как чего? Зыза – наш дядя. И когда он совершит свои преступные дела, ему нужно будет где-то затаиться, и он вернется в наш дом. И тогда нам конец!

В эту же секунду за окном промелькнула чья-то тень и кто-то громко закашлялся.

Но кот, вместо того чтобы напугаться, радостно вскинул лапы и торжественно произнес:

– Не бойтесь, мыши! Я буду вашим защитником и спасателем-суперкотом! Итак, я объявляю дело номер «один». Мы поймаем вашего дядю и, клянусь своей гениальной головой, научим его быть хорошим и любить цветы.

– Ура! – закричали мыши. – Гений!

– Но если ты гений, то кто тогда мы? – спросил самый маленький мышонок, Пик.

– Раз ты догадался задать такой хитрый вопрос, значит, ты вундеркинд! – завопил что есть дури кот и высоко подпрыгнул. – И вы все – вундеркинды! Вундермышки! Ура! Ведь правда я гениален?!

– Ура!!! Мы – вундермышки!!! – дружно закричали мыши и кинулись в пляс, хотя сами толком не знали, что означает это слово.

И кот сразу же принялся за дело номер «один» – поиски коварного Зызы.

– Для начала розыска нам нужно составить фоторобот Зызы. – Кот принялся расхаживать из стороны в сторону. – Эй, мыши, несите бумагу и карандаши. Каждый суперкот, супермышь и прочий супермен обязан уметь составлять фоторобот. Я вас сейчас научу.

Мыши, изо всех сил стараясь доказать, что они настоящие супермыши, ревностно взялись за рисование.

Через несколько минут фоторобот Зызы был готов, и мыши попрятались по углам.

Кот довольно засмеялся:

– Похожим получился Зыза? Значит, теперь мы вашего дядю найдем в два счета, а ваша жизнь наладится.

И действительно, с появлением кота да Винчи коварный преступник Зыза, как будто испугавшись гения, исчез.

Некоторые жители города даже подумали, что Зыза уехал навсегда, разгадав тайну картины и получив все сокровища, а потому утратили бдительность. Но если бы они только догадывались, что готовит Зыза!..




Глава 2. Преступление в день рождения


На следующее утро на другом конце города случилось еще одно происшествие.

Графиня сова Угуха, самая почетная жительница Звериного города, решила с размахом отметить свое многолетие.

Она пригласила к себе в древо-особняк целых трех гостей, что само по себе было с ее стороны величайшей щедростью. Да вдобавок собиралась накормить их ужином. Сова собственнокрыльно написала три приглашения своим старым, но очень известным знакомым и принялась ждать у окна приезда гостей.

Честно говоря, ежик Агась, белка Бряка и скворец Дзынь не очень-то любили сову Угуху. Однако они так дорожили знакомством с ней, что тут же отправились в гости, прихватив подарки. Но если бы они только могли себе представить, чем кончится праздник, то ни за что бы не пошли к сове!

Через некоторое время за роскошным столом собралась вся компания. Кроме скворца, ежика и белки пришли еще курица Кудаха, готовящая репортаж о дне рождения, суслик Шмутц и несколько совершенно безымянных воробьев. Правда, воробьев почти сразу прогнали веником, а курица угощалась сама. Тем не менее день рождения удался на славу. Угуха получила целую тележку подарков, гости рассказывали смешные истории, танцевали и играли.

Только бедной служанке Пимпочке было не до веселья. Она старалась угодить хозяйке и сновала между гостями, разнося кушанья.

Сова так разошлась, что решила показать гостям свое самое дорогое сокровище, и достала из сейфа удивительной красоты шкатулку. Ее крышечку украшали драгоценные камни, а грани окаймлял узор из чистого золота. Гости притихли в восхищении.

– Эту шкатулку оставила мне в наследство моя прабабушка графиня Ух-Ух-Уха Великолепная, но самая главная ценность скрывается внутри!

– Что же там такое? – удивленно зашептали гости.

– А вот это секрет, который я не открою никому на свете! Скажу лишь, что внутри хранятся такие богатства, каких и свет не видывал, – горделиво сказала Угуха. – Я, если честно, сама еще не смотрела… Все, знаете ли, как-то нет времени.

Суслик Шмутц стал зачем-то протягивать Угухе свои часы, но сова только отмахнулась.

Она поставила шкатулку на подоконник, чтобы гости могли на нее любоваться.

Потом было чаепитие. Сова задула свечи на именинном торте, забрызгав Агася кремом, и все еще долго пели песни.

Пимпочка к концу праздника совсем устала. Ёжику вместо стакана молока налила ведро уксуса, а белке вместо плошки с орехами принесла кусок мыла на сковородке.

Сова хваталась крыльями за голову, ругая служанку, но от этого Пимпочка только больше расстраивалась и работала все медленнее.

Когда торжество закончилось и последний гость ушел, Угуха с облегчением вздохнула и подошла к окну.

И тут же подскочила как ужаленная – подоконник был абсолютно пуст!

– Ой! – завизжала сова. – Шкатулка пропала!

– Какая шкатулка?! – пробормотала Пимпочка, выронив посуду.

Сова обернулась, перья на ее голове встали дыбом.

– Ты еще смеешь меня спрашивать?! – не своим голосом завизжала Угуха. – Кто в этом доме отвечает за порядок? Не твоя ли это обязанность?

– М-моя, – Пимпочка часто заморгала глазами.

– Так не ты ли должна была следить за моей драгоценной шкатулкой? Иди, и без шкатулки не возвращайся! Хоть из-под земли мне ее достань! И если не вернешь к вечеру, я выгоню тебя и на весь город объявлю, что ты преступница и воровка! А знаешь, что это значит?

Но Пимпочка дослушивать не стала. Заливаясь слезами, она выскочила из дома – лишь мелькнул маленький красный бантик на хвосте.

Сова грохнулась в кресло и погрузилась в размышления. Кто мог украсть шкатулку? Кто из ее друзей только назывался другом, а на самом деле был предателем? Во всем этом предстояло разобраться.




Глава 3. Секретная ловушка для Зызы


Такого счастья мыши отродясь не видали. Это был замечательный день! Кот да Винчи починил крышу, покрасил стены и посадил под окнами цветы. Теперь дом выглядел как новенький.

А заодно кот сделал несколько изобретений: самополивающую лейку, которая стояла посередине клумбы, разбрызгивая воду на цветы, суперкарусель, которая двигалась не только по кругу, а еще и по квадрату. А также установил на крыше флюгер в виде кота с вытянутой лапой. «С помощью этого флюгера мы будем точно знать, откуда и куда дует ветер! В прямом и переносном смысле», – объяснил кот.








Мышата как хвостики бегали за котом и не переставали удивляться:

– Это потрясающе! Гениально! Восхитительно!

Коту так понравились новые друзья, что он громко закричал с крыши:

– Эй, мыши! Знайте – я, кот да Винчи, с этого дня буду вас защищать и заботиться о каждой мышке города! Кроме Зызы, конечно!

– Ура! – запищали Пик, Бубуша и Чуча и заплясали от восторга. Они очень боялись, что этот чудесный кот может уйти от них, и теперь не могли скрыть своей радости.

Кот ловко спрыгнул с крыши и обнял мышат.

– Ты защитишь нас даже от коварного Зызы? – затеребила свое платьице Чуча.

– Обязательно! Я же гений, и у меня созрел гениальный план. Мы поймаем Зызу, и вам нечего будет бояться. Я чувствую по запаху, что он где-то рядом! Да смотрите сами, флюгер показывает, что он придет с южной стороны. Зыза обещал вернуться, а куда ему возвращаться, как не к себе домой? Тут-то мы его и схватим!

– Не может быть! – задрожали мыши. – А как мы это сделаем?

Кот огляделся по сторонам, заглянул зачем-то в бочку и, убедившись, что их никто не подслушивает, зашептал:

– Очень просто! Мы уйдем из дома и оставим дверь открытой. Зыза решит, что мы убежали, и обязательно вернется сюда. Мы захлопнем дверь, и он окажется в ловушке! Затем мы отнимем у него картину, возвратим ее зверям, а Зызу научим быть хорошим.

– А если он будет сопротивляться? – спросил Пик.

– Сопротивление бесполезно! – авторитетно заявил кот. – Помучается, помучается – и привыкнет!

– А вдруг он сбежит через окно и мы его так и не сможем поймать? – засомневалась Чуча.

Суперкот на мгновение замолчал, хитро улыбаясь.

– Мы его поймаем очень быстро! Потому что применим мое новое суперизобретение – Зызаловитель.

– А что это такое?

Кот взял ветку и быстро начертил на дорожке схему, попутно объясняя свои каракули. Мыши притихли, пытаясь разобраться, что к чему.

– Мы подвесим над дверью корзину. Когда Зыза войдет в дом, корзина упадет на него, и ваш дядя окажется в ловушке.

– Ты самый гениальный кот из всех котов, которых я только видел! – восхитился Бубуша.

– Ага! – согласился да Винчи. – А много ты видел котов?

– Много! Я видел тебя!

– О, этого предостаточно. Итак, сначала нужно найти корзину.

Мыши кинулись выполнять задание. Каждому хотелось отыскать корзину быстрее других. Через несколько минут перед да Винчи образовалась гора корзинок, корзиночек и даже корзинищ. Правда среди них оказались кастрюли, сковородки, ведро и даже старая дырявая шляпа. Кот выбрал самую большую корзинку и оторвал от нее ручку.

Вскоре все было готово. Мыши вышли на улицу, оставив дверь слегка приоткрытой, чтобы на ней с внутренней стороны могла удержаться прикрепленная котом корзина.

Таким образом, когда Зыза вернется домой и откроет дверь, корзина на него обязательно свалится.

– Ну вот, – сказал кот, убедившись, что Зызаловитель не виден снаружи. – Теперь нужно сделать вид, что мы уходим.

– Ага! – согласились мышата.

Да Винчи стал громко топать, мышата – прыгать, а Чуча зачем-то притворилась горько плачущей.

Кот сложил лапы лодочкой и что есть дури заорал:

– Мы уходим! До самого вечера! И будем ходить далеко от дома!

– И даже не будем подглядывать из кустов! – крикнул Пик.

Бубуша тут же дал ему подзатыльник:

– Думай, что говоришь, вот как надо: эй, мы совсем никому не скажем, что уходим, и даже думать не будем о Зызе! Чтобы он не догадался вернуться в дом, пока нас нет!

Чуча перестала плакать и вдруг заржала, будто ее дядя был не Зызой, а каким-то конем. Потом страшно смутилась и закрыла мордочку лапками.

Потопав еще немного, друзья весело побежали в сторону одинокой скалы, продолжая громко извещать окрестности о своем уходе.

Когда дом скрылся за поворотом, кот махнул лапой, и они юркнули в кусты.

– Теперь мы будем сидеть здесь в засаде. Мне почему-то кажется, что Зыза уже где-то рядом! – шепотом произнес да Винчи.

Мышата закивали. Из-за листьев хорошо просматривалась дорога, освещенная ярким летним солнышком. Кот лег за корягу, чтобы его рыжая шерстка не мелькала среди листвы, мышата притаились рядом.

И вдруг раздался топот – кто-то пронесся мимо по дороге, подняв столб пыли. Это случилось так быстро, что никто ничего не успел рассмотреть. Кот поднял голову.

– Это Зыза! – взвизгнул Пик. – Я узнал его по топоту, он бежит к нам в дом!

– Тогда в погоню! – не раздумывая, крикнул кот, выпрыгивая из кустов.

– Как жалко: только сели в засаду и сразу надо бежать обратно, – расстроилась Чуча.

– Это у нас такая военная хитрость, – объяснил Бубуша.

Мышата, не теряя ни минуты, рванули за котом, готовые к любой опасности.

Подбежав к дому, кот да Винчи и мыши увидели распахнутую дверь. Из комнаты доносился страшный грохот.

– Зыза разбушевался и крушит мебель! – в ужасе крикнул Бубуша.

Кот бросился внутрь.

– Стой, мяу! Я тебя поймаю, мяу! – раздались возгласы, и стены задрожали.

Мышата остановились у порога.

– Что будет! Что будет! – схватилась за голову Чуча. Ее лапки тряслись, на глаза навернулись слезы.

– А то и будет, – зашептал Пик. – Наш дядя – настоящий зверь, и он вырвет коту усы!

– Ну уж нет! Этому не бывать! – отважно сказал Бубуша. – Вперед, мы не дадим кота в обиду!

Мыши ворвались в комнату и увидели, что кот сидит верхом на дне корзины, под которой громко всхлипывает пойманный Зыза.

Вокруг валялись перевернутые стулья. Вероятно, Зыза, пытаясь выкарабкаться из ловушки, натыкался на стулья и опрокидывал их.

– Я вас уже устал ждать. Чуть не заснул! – мурлыкнул кот. – Идите сюда, я поймал вашего дядю!

– А вдруг ты его отпустишь и он нас растерзает? – испугался Пик.

– Что за глупости! Еще не родилась та мышь, которая справится с жителем Луны!

Кот соскочил с корзины.

– Подожди! – воскликнул Бубуша и, схватив сковородку, замахнулся ею. – Вот теперь открывай!

Наступила такая тишина, что стало слышно, как Пик почесал ухо.

Кот резко поднял корзину. Но под ней никого не оказалось.

– Вот это да! Зыза испарился! – изумился Пик и почесал нос.

Кот встряхнул корзину, и из нее вывалилась маленькая мышка в беленьком платьице и фартуке. От мышки сильно пахло луком и стиральным порошком. Рядом с ней упала красная сумочка. Мышка взглянула на окружавших ее зверей и горько заплакала.

– Ой, да это не дядя, это тетя какая-то! – удивился кот. – Ты что тут делаешь? И куда делся Зыза?

– Зыза? Какой Зыза? – громче прежнего заревела мышка. – Я бедная служанка Пимпочка! А вы на меня корзинки набрасываете! Что я вам сделала? Никто меня не любит! А я к вам за помощью пришла! Как узнала, что у вас есть такой гениальный кот, так сразу и прибежала.

Она достала из фартука носовой платок и высморкалась.

Кот так растерялся, что не нашел, что ответить. Бубуша выронил сковородку себе на лапу и запрыгал на месте.

– Не плачь, мышка! Мы не думали, что это ты. Мы ждали опасного преступника Зызу, – сказала Чуча.

– Опасного преступника? – Пимпочка так испугалась, что схватила сама себя за хвост, но, помяв в лапах свой бантик, снова начала хныкать:

– Конечно, так проще всего сказать, а на самом деле никто не любит маленькую, беззащитную Пимпочку!

Чуча подошла к мышке и ласково погладила ее по голове:

– Тебе нечего бояться, кот да Винчи защищает всех мышей!

– Всех-всех-всех? – недоверчиво всхлипнула Пимпочка.

– Ага! – подтвердил кот. Он подхватил Пимпочку и аккуратно посадил ее на единственный неперевернутый стул. – Но сначала мы должны поймать Зызу. Это дело номер «один», а значит, мы должны его раскрыть в первую очередь. Я чувствую, что он где-то рядом. У меня на мышей отличный нюх. – Кот посмотрел вверх, но флюгер из дома был не виден.

– Ой! – вскрикнула Пимпочка, странно прихрюкнув. – Мне кажется, я на чем-то сижу!

– Ты сидишь на стуле, – подсказал Бубуша.

– Нет! – второй раз хрюкнула Пимпочка. – То есть да, я сижу на стуле, но подо мной есть еще что-то!

Мышка осторожно поднялась, и все уставились туда, где только что лежал ее хвостик с красным бантиком.

– Это же письмо!.. – воскликнул Пик. – Ты что, всегда письма на хвосте таскаешь?

– Нет-нет! – замотала головой Пимпочка. – Это не мое. Вероятно, я так волновалась, что не заметила, как села на него!

Кот да Винчи взял конверт и замер. Письмо было адресовано ему!

Там так и было написано: «Коту да Винчи».

Мышата стали подпрыгивать от удивления: кто бы это мог написать?

В письме таилась настоящая угроза:



Берегись, кот! Если ты не уйдешь из моего дома, я перекушу всем мышам города хвосты!

Зыза.


– Ой как страшно! – запищали мышата, схватившись за свои хвостики.

– Ерунда, мы поймаем Зызу до того, как он сумеет осуществить свой план. У меня есть новая идея, – утешил их кот.

– Как интересно! – пискнула Пимпочка. – А можно я тоже буду помогать?

– Но как же Зыза оставил это письмо? – перебил Бубуша. – Ведь когда мы уходили, никакого конверта тут не было, я точно помню!

– Получается, Зыза побывал здесь до Пимпочки! Вот хитер, догадался о ловушке и залез через окно, – сообразил кот. – Но где же он сейчас?

– Может, он прячется в бочке, которая стоит во дворе? Я помню, там что-то плескалось! – Пимпочка подняла сумочку и прижала ее к себе.

– Там вода налита по самый краешек, – возразила Чуча.

– От этого Зызы можно ждать всякого, – растерянно пробормотал Бубуша. – Но мыши под водой дышать не могут!

– Под водой можно дышать через соломинку, – сказал кот, – если в бочке есть соломинка. Выходит, Зыза прячется там!

– Вот как? – вскинула Пимпочка брови. – Никогда бы не подумала.

– А ну-ка, мыши, хватайте Зызаловитель и бежим вылавливать Зызу из бочки!

Команда кота да Винчи обступила бочку. Догадка кота оказалась правильной. Над водой возвышалась толстая соломинка. Вокруг бурлили пузырьки.

– Подставляйте корзину, а я переверну бочку, и побыстрее! – махнул хвостом кот и принялся раскачивать бочку.

Чуча вытянула перед собой корзину, на всякий случай зажмурившись. И тут ее всю окатило водой и сбило с ног.

Из бочки вывалилось чудовище – какая-то странная птица в водолазной маске и ластах. Птица сняла маску, и стало ясно, что это обыкновенная курица, только очень мокрая. Она возмущенно хлопнула крыльями и закудахтала:

– Что за лапоприкладство? Не имеете права!

– Ты кто такая? – закричал кот. – И почему ты сидишь в нашей бочке, с нашей водой?

– Я корреспондент газеты и собираю информацию для своей статьи, которая вас не касается!

– В бочке с водой? И много ты там собрала? – с сомнением спросил кот.

– Много! – сдавленным голосом прошептала Кудаха. Внезапно ее корреспондентская сумка задрожала, и оттуда вылетел очередной выпуск газеты.

– Ты пишешь статьи, как нормальные курицы несут яйца! – изумился Бубуша.

– Я не курица, я – журналист! – гордо сообщила Кудаха и, вытащив фотоаппарат, сняла кота в фас и профиль.

Кот зашипел и выхватил газету. Пока он читал статью, курица незаметно убежала. И правильно сделала, потому что кот страшно рассердился:

– Да тут нет ни строчки правды! Я не хочу присваивать себе картину! Да и рыжих кротов и енотов не бывает! Ну что еще может написать птица с куриными мозгами?!

Мышата слушали кота, грустные и мокрые.

Да Винчи вздохнул, но тут же взял себя в лапы:

– Поскольку Зызу нам сейчас выловить не удалось, я предлагаю открыть дело номер «два» и помочь Пимпочке.

Когда они вернулись домой, довольная Пимпочка сидела за столом и дожевывала последний пряник из миски. Увидев кота, она тут же начала тараторить, громко чавкая:

– Ну что, поймали Зызу? Не поймали? Тогда я расскажу вам о своем горе. Я работаю у совы Угухи служанкой. Я очень бедная, у меня нет ни денег, ни мозгов, и это единственный способ как-то прокормиться. И вот, когда сова уже почти обещала немного мне за платить, случилось это!!!

Мышка с силой стукнула лапами по голове, будто хотела вытряхнуть из нее плохие мысли.

– Что, что случилось? – наперебой запищали мыши.

– Сова выгнала меня из дома!

– Какой ужас!

– И обвинила меня в воровстве! А ведь на всем белом свете нет мышки честнее Пимпочки! Теперь весь город будет думать, что я украла у совы шкатулку.

И Пимпочка захлопала своими честными, красными от слез глазами.

У кота да Винчи сжалось сердце. Всем стало жалко маленькую служанку.

– Ну и наглая же эта сова! Бедная ты мышка! Это очень хорошо, что ты к нам пришла. Наш кот что-нибудь придумает, чтобы помочь тебе, – сказал Бубуша.

– Правильно, – поддержал его кот. – Мы отыщем шкатулку совы и вернем честное имя Пимпочке!

– Правда? Отыщите и вернете? – улыбнулась Пимпочка. – А не врете? Как же вы можете найти потерянную вещь, если вы даже не сыщики?

– Если надо, я могу быть кем угодно, – расправил плечи кот. – И сыщиком, и следователем, и даже расследователем, а мыши будут моими храбрыми помощниками. Я слышал, в городе есть сыскные собаки, а у нас будут сыскные мышаки!

– Ура! – закричали все.

– А кем буду я? – поинтересовалась Пимпочка.

– Ты будешь нашей первой посетительницей, которую мы спасем!




Глава 4. Расследование


Сова то и дело подходила к окну посмотреть, не возвращается ли Пимпочка. Может, она уже нашла вора и несет домой шкатулку?








И вот на желтой дорожке появилась толпа каких-то животных, впереди бежала Пимпочка, пронзительно пища и показывая лапами на дерево-особняк.

Угуха плюхнулась в кресло, положила на голову носовой платок, а к клюву прижала мокрую тряпку и приняла страдальческую позу. Потом встрепенулась, поменяла местами платок и тряпку и опять замерла.

Звякнул колокольчик, и в дверном проеме показалась Пимпочка в окружении мышат.

Сова приоткрыла один глаз и, тяжело вздохнув, сказала:

– Что, Пимпочка, всех своих родственников притащила? Я бесплатно никого кормить не буду! Где моя шкатулка?

Пимпочка растерянно закрутила головой, так что уши захлопали:

– Э-э-это не мои родственники! Разве мы похожи?

– Вот еще! – фыркнул Пик.

– Вы что, издеваетесь? Где шкатулка, я спрашиваю! – крикнула Угуха, и мокрая тряпка плюхнулась на пол. – Не видите, как мне плохо?

И ТУТ ЯВИЛСЯ ОН!!!

На пороге возник кот да Винчи, и мышата радостно запищали.

– Это еще кто? – выпучила глаза Угуха.

– Без паники! – потребовал кот. – За дело берусь я – гениальный да Винчи, а значит, не пройдет и суток, как шкатулка вернется к вам в крылья, а Пимпочке вернется ее честное мышиное имя!

Пимпочка громко икнула, Чуча захлопала в ладоши, а Пик так задрал нос, будто он все эти слова произнес сам.

Сова собиралась что-то сказать, но звуки застряли у нее в клюве.

Кот да Винчи, усевшись на краешек стола, закинул лапу на лапу.

– С некоторых пор я являюсь защитником всех мышей! – как бы между прочим объяснил он.

– Я не какая-то там мышь! Я – сова! – возмутилась Угуха. – И во всем виновата Пимпочка! Так что, если тебе приспичило защищать мышей, ты просто обязан найти мою шкатулку. А не то я с Пимпочкой такое сделаю… такое, сама еще не знаю какое!

Пимпочка громко хрюкнула.

– А вот это уже слишком! – Да Винчи погрозил сове когтем. – Я обещал мышам заботиться о них и возьмусь за это дело вместе с моей командой сыскных мышак. Но сначала нужно обговорить гонорар.

– А разве ты помогаешь мышам не бесплатно? – удивилась сова.

– Он у нас живет! – гордо сказал Пик.

– Ну хорошо, – быстро согласилась Угуха, – я вам заплачу. Я отдам вам вон ту красивую коробку, которую мне подарил суслик Шмутц. Там полно добра. Хватит и вам, и вашим мышам.

Кот довольно потер лапы:

– Хорошо, мы беремся за расследование! Итак, мыши, записывайте показания совы. А ты, Угуха, рассказывай, при каких обстоятельствах пропала шкатулка и кто мог ее украсть.

– При обстоятельствах моего дня рождения. У меня сегодня праздник, между прочим, – заметила сова. – А ты, Пимпочка, чего уши развесила? Быстро принеси мою самую красивую юбку! Не видишь, у нас гости, а я в панталонах на голые перья!

Пимпочка, всхлипнув, побежала куда-то вверх по лестнице.

– Так-так-так! – встрепенулся кот. – Если у тебя сегодня день рождения, значит, у тебя были гости?

Сова вскинула крылья.

– Конечно, были! Белка Бряка, скворец Дзынь, суслик Шмутц, противная курица Кудаха, куча безмозглых воробьев и ежик Агась. Я хотела еще позвать черепахыча Савви, но, так как он не пришел на мой прошлый день рождения, передумала. Гости все съели, а когда ушли, то прихватили с собой шкатулку. А все из-за этой Пимпочки – ни за чем уследить не может. Я ей вообще платить не буду, и так она меня объела: маленькая, как муха, а прожорливая, как слон.

– Пимпочка вовсе не виновата в том, что ты позвала к себе таких гостей! – заступилась Чуча.

– Молчи, мышь, твое место в норе! – отрезала сова.

– Но-но! Попрошу моих сыскных мышак не обижать! А то тебя, Угуха, придется долго перевоспитывать! – воскликнул да Винчи. Он прошелся по комнате, чуть не споткнулся о цветущий кактус в деревянной кадке и стал рассуждать: – Выходит, курица была на твоем дне рождения, а после спряталась в нашей бочке. Что бы это значило? Эй, мыши, вы взяли показания у Кудахи?

Мыши отчаянно замотали головами, и кот тяжело вздохнул:

– Мы совершили непростительную ошибку и, возможно, упустили преступника. Но у нас есть еще целая куча подозреваемых: белка, еж, скворец, суслик и…

– …Пимпочка? – закончила за него сова.

– Нет. Последний подозреваемый – это ты. Ты сама могла забыть, куда дела шкатулку, а теперь решила, что у тебя ее украли.

– Бред! – воскликнула сова. – У меня отличная память! Интересно, куда я подевала очки?

– Очки нам сейчас не пригодятся. Расскажи поподробнее, что произошло на твоем дне рождения и кого ты подозреваешь.

Сова сделала страдальческий вид и вдруг заорала:

– Я подозреваю всех подряд! Никому верить нельзя! Мы собрались за столом, а нужно признаться, угощение было на славу, и в самый торжественный момент я решила показать свою дорогую шкатулку, оставленную мне в наследство прабабушкой. Все от зависти чуть не полопались. Я поставила шкатулку на подоконник, и мы стали танцевать. У меня такой обычай – танцевать с каждым гостем, кроме белки и курицы, разумеется. А белка Бряка вдруг так заторопилась: у меня, говорит, грибы пересохнут, я, говорит, домой пойду. Сами подумайте, как грибы могут пересохнуть? Я ей на это и говорю… Это не та юбка.

– Что-что? – переспросил кот.

– Это не та юбка! – Сова схватила принесенную Пимпочкой юбку и швырнула ее в служанку. Пимпочка, запищав, снова убежала.

– Кошмар! Как вы плохо обращаетесь с бедной Пимпочкой! Мне ее жалко! – воскликнул Бубуша.

– Вот найдите мне шкатулку, и тогда я, может быть, ее прощу.

– Шкатулку мы найдем, а перед Пимпочкой тебе придется извиниться! – сказал кот. – Значит, белка стала подозрительно себя вести после того, как увидела шкатулку?

Сова закивала:

– Очень подозрительно! Она сразу ушла, но глупая белка не знает самого главного! Ну наконец-то!

– Чего не знает Бряка? – засуетилась Пимпочка, протягивая хозяйке цветастую юбку, такую большую, что в нее, казалось, могли влезть сразу все мыши.

– Шкатулку можно открыть только ключом, который я всегда ношу на шее, – напялила юбку Угуха. – Вот, смотрите!

И сова выпятила грудь так, что перья встали дыбом. Прямо под клювом на красной ленточке висел золотой ключик. На нем переливались всеми цветами радуги драгоценные камни.

Никогда прежде мыши не видели такой красоты. Чуча ахнула, а Пимпочка протянула лапки, но сова сразу отпрянула.

– Это интересно! – обрадовался кот. – Значит, преступник, укравший шкатулку, обязательно вернется, чтобы отобрать у тебя ключ!

– Ой, сколько преступников развелось! – со страхом в голосе произнесла Чуча. – Сначала Зыза, потом курица, а вот теперь и белка, а может, даже и еж со скворцом. Как страшно жить!

– Не страшно, а интересно! – возразил Пик. – Столько преступников поймаем и научим быть хорошими! Мы снова засядем в кусты у нашего дома?

– Это еще зачем? – удивился кот. – Преступник придет сюда, поэтому мы устроим засаду в доме Угухи.

– В моем доме? – переспросила Угуха. – Не позволю!

И вдруг Пик запищал, да так громко, что у всех заложило уши:

– Смотрите! По дорожке бежит Бряка! Кот, ты гений! Бряка возвращается за ключом! Она «преступница»!

И все посмотрели в окно. По дорожке к древоособняку спешила Бряка.

– Спасите! – сипло заголосила Угуха и упала в обморок.











Глава 5. Белкино горе и белкино счастье


Кот да Винчи подошел к сове и подергал ее за крыло.

– Нужно срочно привести Угуху в чувство!

– Один момент! – сказала Пимпочка и вдруг жалобно запищала: – Госпожа Угуха, можно я, пока вы тут отдыхаете, воспользуюсь вашей пудреницей, сумочкой и буфетом? А то денег совсем нет и есть очень хочется!

– Ишь чего захотела! Нахалка! – вскочила сова.

Кот выглянул в окно. Белке оставалось совсем немного добежать до древо-особняка.

Кот нахмурился:

– Чтобы уличить белку в краже, нам нужно взять ее с поличным!

– С чем-с чем? – не поняла Чуча.

– С поличным. То есть поймать ее за лапу как раз в тот момент, когда она попытается украсть у совы ключ!

– Не отдам! – захрипела сова, хватаясь за горло.

– Успокойся, никто у тебя не заберет твой ключ. Ты просто положи его на стол, а когда белка его схватит, мы ее и поймаем!

Тем временем Чуча выглянула в окно и шарахнулась в сторону:

– Бряка уже около лестницы!

– Тихо! Ты, сова, садись в кресло и делай вид, что погружена в печаль, а все остальные быстро спрячьтесь! – скомандовал кот.

Сова сняла с шеи ключ и бросила его на стол. Кот спрятался за занавеску, мышата – под диван, а Пимпочка нырнула Угухе под юбку. Сова запрыгала, пытаясь избавиться от служанки. Тут дверь распахнулась, и в комнату, тяжело пыхтя, ворвалась белка.

Угуха вдруг поняла, что стоит на одной ноге, высоко задрав крылья, и ей пришлось притвориться, что она от горя занялась гимнастикой. Белка пнула ногой табуретку, продвигаясь к сове. Шерсть Бряки стояла дыбом, хвост напоминал старую щетку.

– А!!! – не своим голосом закричала белка. – Танцуешь?

– Угу! – согласилась сова, чувствуя себя полной идиоткой.

Белка подошла к столу, налила стакан воды и залпом его осушила.

Сова, так же стоя на одной ноге, повернула голову. Нужно сказать, что у совы вообще голова была на зависть всем зверям. Шея у нее будто отсутствовала, а вот крутиться голова могла как угодно. Угуха часто пугала своих знакомых, поворачивая голову так, что клюв находился там, где у нормальной птицы должен был быть затылок.

Белка фыркнула:

– И нечего на меня так смотреть! Ты сама во всем виновата!

Коту стало любопытно, в чем виновата Угуха, и он выглянул из-за занавески. Белка подпрыгнула на месте.

– А!!! – заорала она еще громче. – Я так и знала, что вы все заодно! Кто там прячется? Ну-ка выходи!

Пимпочка так испугалась крика, что укусила сову за ногу.

– А-а-а!!! – страшно завопила Угуха и свалилась на белку. Белка скрылась под крыльями и, отчаянно выкарабкиваясь, схватилась за скатерть и потянула ее на себя. Зазвенела посуда. Посыпались тарелки и чашки, вместе с ними упал и ключ.

– Помогите! – завизжала Пимпочка и немедленно получила по голове совиным хвостом.

– Наших бьют! – крикнул кот и кинулся на помощь.

На белку набросились Пик и Бубуша, схватили ее за хвост и поволокли по полу. Бряка орала и пыталась лягаться. Сова глухо ухала.

Пимпочка поднялась на своих тоненьких ножках и стояла посреди всей этой суматохи с зажмуренными глазами.

Пробегавший мимо Пик бодро хлопнул ее по спине:

– Не дрожи! Кот всех спасет!

Ноги Пимпочки подкосились, и она грохнулась на кучу разбитой посуды.

Наконец сова приняла вертикальное положение и заголосила:

– Где ключ, я вас спрашиваю?

– Н-н-не знаю! – Пимпочка теребила в лапах красную ленточку.

– А это что у тебя?

– К-к-ключ, – так же заикаясь, пролепетала Пимпочка.

– Так давай его сюда, глупая служанка!

Сова вырвала ключ и, нежно погладив его, повесила на шею. Пимпочка, громко шмыгая носом, начала собирать с пола осколки.

Белка лежала на полу, мыши держали ее за лапы и что есть мочи пищали:

– Мы поймали преступницу! Она повалила на себя стол и хотела сцапать ключ!

Белка совсем оторопела от такого обращения и что-то бормотала в оправдание.

Кот подошел к Бряке.

– Мы все знаем, и не возражай! – отчеканил он. – Каждое твое неверное слово может быть понято правильно, а каждый глупый поступок верно истолкован. Я, великий сыщик кот да Винчи, свалившийся с Луны, расследую опасное преступление.

– Ах так! – закричала белка. – Тогда сейчас же отыщи мои бусы! Отпустите меня!

Мыши вопросительно посмотрели на кота, и он сделал знак, чтобы они отпустили белку. Белка вскочила, отряхивая шерстку.

– У меня пропали бусы! – закричала Бряка. – Меня приглашают на день рождения, потом обливают хвост кетчупом, а когда я ухожу, вдруг оказывается, что меня облили специально, чтобы я не заметила пропажу моих дорогих бус! Как это понимать?

Все посмотрели на кота, кот посмотрел на Угуху, а Угуха уставилась на Пимпочку.

– Я не знаю, как это понимать. Я бедная служанка, у меня ничего нет! – затараторила Пимпочка и снова попыталась зареветь, но тут ей на помощь пришел кот.

– А понимать это следует так! – воскликнул суперкот да Винчи. – Любые ваши суперпроблемы – это мои суперпроблемы!

– Ты мне п-поможешь? – стала вдруг заикаться белка и на всякий случай распушила хвост.

– Конечно! Мыши, записывайте: дело номер «три» – белкины бусы. У меня сегодня много дел. Но сначала я должен обговорить наш гонорар с глазу на глаз.

– А что тут обговаривать, найдите бусы, и я вам дам грибов, сколько вы пожелаете! – засуетилась белка, стараясь понравиться коту.

Кот потер лапы:

– Мыши, вы любите грибы?

– Мы любим, когда много сыра! – пискнул Бубуша.

– Сырых грибов у меня нет, у меня только сушеные, но вы можете их обменять на сырые у ежика, – испугалась белка.

– Хорошо, мы возьмем у тебя сухие грибы, но только вдвое больше! И бусы, считай, у тебя в кармане.

– Это все Пимпочка виновата! – вдруг заявила сова. – Это она придумала, что ты воровка, но я в это не верила до последней минуты.

Белка метнула на Пимпочку полный презрения взгляд.

– Я такого не говорила! – пискнула Пимпочка.

– Кругом воры! – ужаснулась сова, топнув лапой, и вдруг что-то звякнуло.

– Что это со мной? Я уже звенеть стала! Довели!

– А ну-ка, сова, топни еще раз! – потребовал кот.

Сова топнула, и из ее юбки вылетели красивые блестящие бусы.

– Ой, откуда это? – удивилась сова.

– Вот они – белкины бусы! – торжественно сказал кот.

– Откуда у тебя в юбке мои бусы? – возмутилась белка. – Да ты, Угуха, воровка!

– Вот еще! – обиделась сова. – Сдались мне твои дешевые бусики! У меня таких сотни! Я вообще не понимаю, как они оказались в моей юбке.

– Украла, украла! – радостно запищала Пимпочка.

Кот ухмыльнулся в усы, слушая перепалку, и наконец важно изрек:

– Сова не могла украсть бусы, и у меня есть этому доказательство. Но о нем я сообщу вам потом, а сейчас, Угуха, расскажи, что ты делала в то время, когда белка собралась уходить?

– Меня пригласил потанцевать скворец, он вытер крылья салфеткой и пригласил меня на танец.

– А где сейчас эта салфетка?

– Где-где, в мусорном ведре! – нехотя буркнула сова. – А что в этом странного? Что ты хочешь этим сказать?

– Мышаки, быстро обследуйте мусорное ведро и найдите там салфетку скворца! На ней должны быть черные перья. И что же происходило после того, как вы стали танцевать? – допытывался кот.

– Мы станцевали последний танец, и я почувствовала себя тяжелее.

– На сколько ты почувствовала себя тяжелее?

– Граммов на двести… А что? Тебе не нравится, как я выгляжу? Может, ты еще спросишь, сколько мне исполнилось лет?

Тут к коту подбежал Пик и протянул ему скомканную салфетку с пятнами кетчупа и черными перьями.

– Что-то уж слишком просто все сходится, даже не верится, – задумался кот. – Скворец украл шкатулку и решил запутать следы, украв у белки бусы и подсунув их сове в карман юбки. Чтобы белка не спохватилась раньше времени, вымазал ей хвост кетчупом, потом вытер испачканные крылья салфеткой, а сам свободно улетел, прихватив шкатулку.

– Гениально! – восхитилась белка, нацепив на шею бусы.

– Значит, нам теперь нужно поймать скворца и дело с концом?

Белка Бряка застыла на месте с открытым ртом.

– А вы знаете, куда пошел скворец? Он пошел к ежу! И теперь, наверное, ежику несдобровать, если к нему в дом направился настоящий преступник.

– Ужас! Конечно, скворец – преступник! А может быть, даже ежик – его сообщник! – пискнула Пимпочка.

Кот подбежал к двери:

– За мной, мои верные мышаки! Мы спасем ежа!

Мышата бросились за котом. Все, кроме Пимпочки, которой Угуха приказала убирать с пола осколки.

– Я с вами! – крикнула белка и кинулась за гениальным котом.

И только они ушли, как дверца шкафа приоткрылась и оттуда выглянула Кудаха.

– А ты что здесь делаешь? – возмутилась сова. – Ты и так меня всю уже обклевала!

– Экстренный выпуск! – пробормотала курица, пятясь к выходу. – Суперкот раскрыл дело за десять минут!

– Если ты сейчас же не уберешься из моего дома, я тебе хвост вырву! – пригрозила сова.

Курица, поджав хвост, выскочила в окно. И тут же зазвонил колокольчик.

– Что вам от меня надо?! – вне себя заорала сова, открывая дверь.

На пороге стоял большой букет ромашек.

– Это еще что за веник! – рассердилась сова и пнула букет. Цветы разлетелись в стороны, и под ними оказался черепахыч Савви.

– С днем рождения! – радостно воскликнул он. – А ты совсем не изменилась! Я, как только получил в прошлом году твое приглашение, сразу же начал ползти. Я не опоздал?

– Отстаньте от меня все! – прохрипела сова и захлопнула перед носом черепахыча дверь. Потом за крыла ее на самый большой засов, на три замка и одну цепочку.




Глава 6. Операция «Спасём ежа»


День клонился к вечеру, а кот, мыши и белка неслись по лесной дорожке к домику-пню ежика Агася.

Белка скакала возле кота, пытаясь изобразить кипучую деятельность, а на самом деле просто путалась под ногами.

– Вот он, дом ежа, за поворотом! – кричала она. – Я все думала, где это еж живет, а он живет в пне. Представляете! Он так всегда и говорит: «Я пошел в пень».

Кот да Винчи слушал белку невнимательно – он обдумывал план поимки скворца. Ведь скворец та еще птица – артист! Зазеваешься, а он – вжик! – и улетит. Нет, его нужно ловить в закрытом помещении, то есть в доме ежа, чтобы не дать возможности смыться.

Кот резко затормозил.

– Слушайте меня! Белку скворцу видеть нельзя, иначе он сообразит, в чем дело, и скроется.

– Мне нужно замаскироваться! – решила белка и зарделась как свекла. – Можно, я буду кошкой?

– Нет! Кот у нас один! – запищали все мыши сразу.

– Тогда давайте нарвем травы, сделаем из нее юбки и шляпы и представимся обществом огородных пугал, которые хотят поближе познакомиться со знаменитостью.

– Я переодеваться не стану, все равно меня скворец не знает, а вот тебе не помешало бы.

Белка кинулась в ельник, растущий вдоль дороги. Через несколько минут из-за деревьев вышли два зеленых куста.

– Что за чудеса? В лес побежала одна белка, а вы шли две! – удивился Бубуша.

– Признавайтесь, кто из вас настоящая белка? – крикнул кот.

Куст, который был побольше, рванул в лес.

– Лови его! – Мыши хотели броситься вдогонку, но кот остановил их.

– Этот куст нам ловить не надо! Он сам придет к нам в лапы!

– Почему?

– Да потому, что это курица Кудаха, которая хотела проникнуть в наши ряды. А от журналистов так просто не отвяжешься!

– А как ты догадался? – спросила белка.

– Очень просто!

Кот наклонился и поднял с земли новый выпуск газеты «Куриная правда», который только что выпал из куста.

– Какой же ты замечательный кот! – поразился Бубуша. – Все-все замечаешь!

Пень ежа находился на небольшом холмике возле реки. Вокруг летали бабочки и стрекотали кузнечики, но суперсыщику некогда было любоваться на окружающие красоты. Он подошел к дому и открыл дверь.

– Тук-тук-тук! – сказал кот, заглянув внутрь.

– Кто там? – раздалось изнутри.

– Это я, кот да Винчи!

– Заходи.

В крохотной гостиной за столом около узкого окошка сидели ежик Агась и суслик Шмутц. Суслик плакал.

– Все, мы опоздали! – сказала белка, сдирая с себя ветки.

– Что у вас произошло? – спросил кот.

– Здравствуйте, звери, – грустно приветствовал вошедших Агась, даже не взглянув на них. – У нас тут горе: Шмутц потерял свои любимые золотые часы!

– Да-а-а! – захрипел Шмутц и высморкался. – Какое горе! Я этого не перенесу!

Мыши переглянулись.

– Как это случилось? – наперебой запищали они.

– Не знаю. После дня рождения скворец, ежик и я вышли от Угухи. Агась пригласил нас в гости. А скворец сказал, что у него срочное дело и он должен на минутку заглянуть к себе. Потом обещал прийти к нам. А когда он убежал, я смотрю, а часов моих золотых нет. Мы с ежом два раза по дорожке прошли туда и обратно. Часов нет, словно сквозь землю провалились. Такие часы были хорошие, показывали минуты, секунды, умели куковать и отбивали каждый час. Я без них как без лап.

– Как же нам тебя жалко! – воскликнула Чуча.

– Значит, часы у тебя пропали сразу же после того, как скворец ушел? – пробормотал кот и прищурился, отчего его зеленые глаза превратились в тонкие полоски.

– Да, так оно и было. Вы не хотите у меня купить подтяжки? – неожиданно спросил суслик. – Это бы меня немного утешило.

– Не хотим! Нам нечего подтягивать, – отказался кот. – Но у меня есть знакомая сова, у которой все время сваливается юбка…

– Вы про Угуху? – сморщился Шмутц. – У нее моих подтяжек завались, я ей целую коробку на день рождения подарил.

Агась снял с печки чайник и стал разливать по кружкам кипяток.

– Садитесь чай пить, – пригласил он.

– Спасибо, но нам нужно немного посовещаться.

Кот выскочил из дома, а вся команда выбежала следом.

Мыши обступили кота.

– Скворец украл часы! – завопила Чуча.

– Ничего непонятно! – возразил Пик. – То есть понятно, что скворец полетел домой прятать шкатулку и часы, но совершенно непонятно, что он теперь сделает! Как он откроет шкатулку без ключа? И зачем ему нужно идти к ежику, если ему нужно идти к сове?

– Тихо! – шикнул кот, оглядываясь по сторонам. – Этот скворец хитрее, чем я думал. Он основательно запутал следы, возможно, он придет к ежу, но еще вероятней, что он пойдет к сове за ключом.

– Сову Пимпочка защитить не сможет, – высказалась белка. – Давайте я побегу туда и скажу, чтобы сова закрылась на все замки и ни за что не открывала двери скворцу, а вы пока устроите засаду тут.

– Это неплохая мысль, – кивнул кот, пристально глядя на белку. Бряка тут же повернулась и поскакала к дому совы.

– Странная эта белка… – протянул Бубуша. – То ее от нас метлой не прогонишь, то сама убегает.

– Пойдемте в дом и возьмем показания у Шмутца и Агася, все-таки не следует забывать, что они тоже пока находятся под подозрением. Белкины бусы сове могли подсунуть и ежик, и скворец, они ведь тоже танцевали с Угухой, – сказал кот, подождав, когда белка скроется за деревьями. – Мне кажется, мы еще очень далеки от разгадки тайны.

Тем временем Белка беспечно скакала в сторону древо-особняка, совсем не предполагая, что ее там ждет.

А в доме совы разворачивались страшные события: бедная Угуха даже и не догадывалась, что преступник так близко.

Сова сидела в кресле и рассуждала о смысле жизни, глядя в окно. Она любила доводить Пимпочку бессмысленными разговорами и сейчас снова пыталась философствовать.

– Ответь мне, Пимпочка, какая от тебя польза? Ладно, можешь и не отвечать. Нет от тебя никакой пользы. Скукотища одна, да и только. Вот как ты думаешь, найдет кот мою шкатулку или нет? Впрочем, разве ты умеешь думать? И когда ты наконец помоешься? От тебя так несет луком, хоть плачь.

– От меня потому пахнет луком, что я вам все утро обед на завтрак готовила, да так много, что хватит и на ужин! – пискнула мышка.

– Ты сама-то поняла, что сказала? – буркнула сова. – И не перечь мне, пойди и помойся! Житья с тобой нет, обо всем приходится заботиться самой.

Пимпочка со вздохами собрала осколки посуды и ушла в подсобную комнату. И тут случилось то, чего никто не ожидал и ожидать не мог. Едва маленькая мышка скрылась за дверью, как там раздался ужасный грохот и отчаянный писк.

Но сова так заговорилась, что пропустила шум мимо ушей. А ведь если бы она чуть-чуть напрягла свой острый слух, то обязательно услышала бы звуки борьбы в кладовке и, возможно, успела бы позвать кого-нибудь на помощь. Однако Угуха беспечно болтала и не заметила, как из подсобной комнаты вышла уже совсем не ее служанка, а тот, кого больше всего на свете боялась увидеть хозяйка древо-особняка.

– Вот о чем я сейчас подумала, Пимпочка: может, мне еще одного слугу себе нанять? – продолжала сова. – Скворца или белку. Как, по-твоему, пойдет белка ко мне в услужение?

Сова оглянулась, требуя ответа, и застыла с открытым клювом.

– Ну что, сова, попалась?! – послышался скрипучий голос.




Глава 7. Допрос свидетелей


Кот, прежде чем вернуться в дом к ежу, дал мышатам ценные и очень важные указания:

– Нам предстоит сложная операция: нужно будет вы спросить у ежа и суслика все о дне рождения и шкатулке и в то же время не проговориться, что мы знаем о краже. Мы скажем, что мы поклонники Дзыня. Все это я беру на себя, а вы молчите и кивайте. Понятно?

Мышата дружно кивнули.

– А что если у нас не получится? – пролепетала Чуча, но кот уже вошел в дом, и сыскным мышакам ничего не оставалось, как войти следом.

В доме ежа все было по-прежнему. Агась разливал чай из большого красного чайника, а Шмутц, прихлебывая из чашки, рассказывал о своем горе.

– О, звери! Заходите, садитесь пить чай! Я всегда рад гостям, – сказал ежик, – сейчас и вам налью.

– А для кого эти чашки? – спросила Чуча, показывая на стол, где уже стояло семь полных чашек чая.








– Вот уж не знаю, – честно признался еж, – наверное, еще кто-то придет…

– Почему вы не спрашиваете, кто мы такие? – вдруг спросил Пик.

Ёжик почесался и неуверенно пробубнил:

– Ну, вы эти, как вас там… кот и мошки, то есть, тьфу, мышки.

– У нашего Агася с сегодняшнего дня проблемы с памятью, – грустно объяснил суслик. – Спорим, что он уже забыл о моих часах?

– Ничего я не забыл! – возмутился еж. – У тебя очень красивые часы. Кстати, не подскажешь, сколько сейчас времени?

– Вот видите? – махнул лапой суслик. – Одно утешает – он у меня сегодня купил две коробки подтяжек, и я чувствую, что если посижу еще часок, то он купит и третью.

Ёжик отставил чашку и поглядел на суслика:

– Ой, как быстро у тебя товар идет! Нужно, пока все не расхватали, купить коробочку!

Кот прошел к столу и уселся на свободную табуретку. Мышата забрались втроем на один стул.

– А мы скворца искали, – как бы невзначай сказал кот да Винчи, – мы большие поклонники его таланта.

– Ты большой, а мы маленькие! – выкрикнул Пик, и Чуча бросила на него строгий взгляд.

– Хотели взять у него автограф, – продолжил кот, сделав вид, что не слышал замечания Пика. – Говорят, он сегодня был на дне рождения у совы и там раздавал автографы.

– О, надо поздравить сову с днем рождения! – воскликнул Агась, почесав в иголках.

Пик прыснул со смеху.

– Автографы? – переспросил суслик. – Неужели вы думаете, что Угухе нужны были его автографы? Эта пернатая особа любит только себя. Достала свою драгоценную шкатулку и давай хвастаться: смотрите, дескать, что у меня есть, а у вас, дураков таких нет. У всех сразу настроение испортилось, не до автографов стало.

– Неужели Дзынь так и не спел? – не поверил кот.

– Он ужасно расстроился, что сова не обращает на него внимания, даже голос потерял.

– Потерял голос, обиделся и украл шкатулку! – догадался Пик.

Бубуша схватил со стола чашку с остывшим чаем.

– Пей и не вмешивайся! – буркнул он, подвинув Пику чашку.

Но тут за скворца вступился Агась, замахав короткими лапами:

– Дзынь не мог ничего украсть! Он же талантище! Такой голос! Его же ничего, кроме музыки, не интересует! Сколько я ни пытался вытащить его в лес по грибы, ни в какую! Неужели вы думаете, что он позарился на шкатулку?

– Ёжик правду говорит! – поддержал Шмутц. – У Дзыня скоро концерт, вот он нам билет оставил пригласительный, а сейчас пошел домой еще билеты взять, чтобы по всем домам разнести. Мы с ежом обещали ему помочь. Помнишь, Агась?

– Помню, – кивнул еж. – Я хотел купить у тебя подтяжки.

Мышата переглянулись. Пик снова раскрыл рот, но Бубуша сунул ему под нос кулак.

– Скворец – самая лучшая и самая честная птица, – сказал Шмутц. – Он покупает у меня подтяжки и раздает их на своих концертах.

– Зачем? – удивился кот.

– Ему нравится заниматься благотворительностью и нести добро зверям. Вот он и несет.

И тут Пик не выдержал:

– Нес, нес – и вынес! У нас есть не опровержимые доказательства, что скворец украл шкатулку!

Кот уставился на мышонка, ежик застыл на месте, а суслик выпучил глаза, словно сова была его близкой родственницей.

И тут Шмутц расхохотался так, что чашки запрыгали по столу. Он бил себя лапами по коленям, раскачиваясь из стороны в сторону. Ёжик свалился под стол и там принялся тихонько попискивать.

– Дзынь стащил шкатулку Угухи? Бред! Мы вышли от совы все вместе, и никакой шкатулки у него в крыльях не было! С чего вы такое взяли?

– М-м-м… – промычал кот, не зная, как выпутаться из этой ситуации. – Мы недавно были у совы, и она нам рассказала, что у нее пропала шкатулка. Угуха думает, что это скворец…

– Вот мы и пришли попросить скворца вернуть шкатулку, – снова встрял Пик, – и взять автограф.

– Но если не скворец, тогда кто? – пробормотала Чуча.

– Ёжик, ты крал у совы шкатулку? – спросил суслик.

– Нет, не крал, – признался ежик. – Я положительный.

– Тогда ее украла белка! – заключил Шмутц. – Где она сейчас? Наверно, шкатулочку перепрятывает!

– Но белку саму обокрали! Мы нашли в кармане у совы ее бусы.

– Правильно, – согласился Шмутц. – Сова ограбила белку, а белка в отместку ограбила сову. Это и ежу должно быть понятно.

– Ага, – сказал Агась. – Должно, но совершенно непонятно!

– И я ничего не понимаю! – опустил лапы кот, совсем запутавшись.

– Но как же так! – запищали мыши. – Ты должен знать все, ты же гений!

– Конечно, гений. И ничто меня не остановит! Мы распутаем это преступление, чего бы это ни стоило! Честно говоря, мне слабо верится, что виновата белка. Вероятно, преступник намеренно водит нас за нос и заметает следы.

– Вот только кто это? – почесался Шмутц. – Белка, скворец, сова? А может, курица Кудаха? Она ведь тоже была на дне рождения.

– Я знаю, что делать! – принял решение кот. – Мы соберем всех зверей и восстановим картину преступления. Возможно, тогда нам удастся обнаружить преступника! Ёжик, допивай чай. Все бежим к сове.

– И я? – подозрительно спросил Шмутц.

– Все! – повторил кот и первым встал из-за стола.




Глава 8. Погоня


Сова схватилась крыльями за голову. Посреди комнаты стоял страшный преступник – коварный Зыза – и зло клацал зубами.

– На помощь! – севшим голосом захрипела Угуха. – Пимпочка!

Зыза грубо засмеялся:

– Ты больше никогда не увидишь свою служанку! Глупая сова! Я разделался с нею, а сейчас разделаюсь с тобой! Но у тебя есть шанс спасти свои перья. Отдай мне ключ, и, может быть, я пощажу тебя!

– Что ты сделал с Пимпочкой, мерзкий грызун?

– Молчи, сова, и делай, что я тебе говорю! Иначе я сломаю твой клюв, чтобы ты никому обо мне не рассказала.

Зыза приблизился к сове и протянул тощие лапы, пытаясь ухватить ключ.

Тут сова так испугалась, что спрыгнула с кресла и стала отступать, размахивая крыльями. Наткнувшись на стену, она замерла, не зная, что предпринять дальше.

Зыза хмыкнул, сверкнул глазами и уже собирался броситься на графиню, как вдруг…

– Что тут происходит? – раздался чей-то голос.

Зыза отдернул лапы и оглянулся. На подоконнике стояла Бряка. Она грозно сжала кулаки и спрыгнула на пол, нервно стуча хвостом.

– Белочка спешит на помощь, – кисло улыбнулся Зыза. – А мы тут в игру играем, называется «Найди ключ». Ой, кто это там?

Зыза дернул носом и посмотрел белке за спину.

Бряка обернулась, но никого не увидела. В ту же секунду Зыза толкнул Бряку на большой кактус, а сам бросился наутек. Загремели замки, хлопнула дверь.

Когда белка подняла голову, сове показалось, что перед ней какой-то больной, облезлый ежик с зелеными иголками.

– Догони его! – крикнула сова. – Что хочешь, тебе подарю, только догони его и приведи сюда! Он украл у меня служанку!

Кот, легко перескакивая чрез канавы и коряги, мчался к Угухе. Казалось даже, что он летел. Следом, тяжело дыша, неслись мышата.

– Где это ты научился так бегать? – пропыхтел Бубуша.

– Ясно где, на Луне! – крикнул кот. – Я там чемпион по бегу на дистанцию от ежика до совы!

– У вас тоже есть ежи и совы?

– На Луне есть все! – сказал кот.

Вдалеке показалось жилище Угухи.

Дверь древо-особняка с грохотом распахнулась, на улицу выскочил маленький, но очень опасный Зыза. Он споткнулся о стоявшего на лестнице черепахыча Савви и со страшными ругательствами кинулся прочь.

– Там Зыза! – заорал Пик.

– Теперь он от нас не уйдет! – прорычал кот. – Вперед, за Зызой!

Из окна древо-особняка выпрыгнула белка и с криком: «Стой! Не уйдешь!» рванула в погоню.

– Смотрите! У белки от расстройства шерсть позеленела! – взвизгнула Чуча.

– Ловите! Ловите его! – вопила на весь лес Угуха, высунувшись в окно. – Он украл нашу Пимпочку!

Зыза несся со всех лап, высоко задрав хвост с узлом на конце. Однако крепко прижимал к себе Пимпочкину сумку. Белка преодолевала расстояние громадными прыжками.

Сова на мгновение скрылась в комнате, а потом высунулась обратно.

– Вот мешок! Зызу нужно ловить мешком! – она так очаянно махала какой-то тряпкой, что вывалилась из окна.

– А-а! – завизжала Чуча, зажмурившись.

Но Угуха вовремя спохватилась и, расправив крылья, взмыла над дорогой, размахивая мешком, словно флагом. Зыза бежал в сторону дома мышат. Еще немного, и он вбежит туда и запрется.

– Стой, негодяй! Я наброшу на тебя мешок! – кружила над Зызой сова. – От меня еще никто не уходил безнаказанно!

– Обойдетесь! Вам меня не поймать! – огрызнулся Зыза и прыгнул в огромный куст.

Сова спикировала за ним, жмурясь от лучей заходящего солнца, и с шумом ломающихся веток исчезла в кусте.

Кот подскочил к кусту, из которого вылетали листья и ветки.

Сова отчаянно сражалась с Зызой.

Мимо кота вихрем просвистела Бряка и тоже скрылась в густых зарослях. Кот кинулся за белкой.

– Ага! Попался! – завопила сова. – Я его поймала!

Сова выскочила из куста, пытаясь вытащить следом огромный мешок с барахтающимся внутри преступником. Звери столпились вокруг, помогая тянуть мешок.

Сова развязала узел и оторопела от неожиданности. Из мешка, окутав зверей, вылетело облако пыли. Суслик Шмутц закашлялся. Когда пыль рассеялась, звери с удивлением увидели, что в мешке сидит Пимпочка и горько плачет. От страха она стала вдвое белее, чем обычно, и так сильно пахла луком, что у кота защипало глаза.

– Пимпочка! – бросились к ней мышата. – Как ты здесь очутилась? И куда делся Зыза?

Пимпочка, всхлипывая, поправила красный бантик.

– Он притащил меня сюда за хвост и хотел растерзать, но потом убежал, привязав к ветке, а теперь на меня набросили мешок! Больше я ничего не знаю! Сколько это может продолжаться?! Почему все меня ловят? Как я теперь буду жить?

– Я тебя понимаю, – посочувствовала ей Чуча. – Ты можешь жить у нас. Мы станем лучшими подружками. Хочешь быть моей подружкой?

Пимпочка заревела еще громче, кривя мордочку:

– Ы-ы-ы, у меня никогда не было друзей! Хорошо, хоть Зыза вернул мне сумочку!

– Ну-ка дай мне ее сюда, – выступил вперед кот.

Он взял у служанки сумочку и перевернул вверх дном. На траву вывалились бантики, зеркальце, помада, пудреница, половинка луковицы, куча фантиков и…

– Что делали у тебя в сумке мои часы? – взвизгнул Шмутц.

Часы, словно услышав крик хозяина, пронзительно закукарекали.

Пимпочка выпучила и без того большие глаза и капризно оттолкнула часы лапой:

– Это не мое. Мне подсунул эту гадость ваш Зыза. Он хочет, чтобы все думали, что я воровка. Котик, ми-и-иленький, скажи им, что это неправда!

Звери окружили Пимпочку, каждому хотелось пожалеть ее и приободрить. Даже сова и та размякла.

– Не реви! – буркнула она. – На лучше, зашей ленточку, а то Зыза почти ее перекусил и ключ скоро свалится! – Угуха сняла с шеи и протянула Пимпочке свой драгоценный ключ.

Служанка сжала его в лапках. И даже чуть-чуть улыбнулась.

– Привычная работа ее успокоит, – со знанием дела ухнула сова.

– Но куда делся наш дядя? Снова убежал? – пробормотал Бубуша. – Как мы теперь его найдем?

– И где все-таки моя шкатулка? – тут же вспомнила Угуха.

– А мне до смерти хочется поймать этого Зызу и хорошенько тряхнуть его за шкирку! – вдруг вмешался Шмутц, который все это время стоял в стороне, не желая ввязываться в драку. – Вот нахал, стащил часы, а я уже подумал на ежика!

Но ежик последней фразы не слышал. Он шарил в кустах, надеясь найти грибы. Хотя вряд ли там что-либо осталось после такой потасовки.

– Друзья, раз уж мы недалеко от нашего дома, я предлагаю зайти, – сказал кот. – Мне кажется, разгадка этого запутанного преступления рядом с нами, а мы ее даже не замечаем!

– Да? И где же она? – запищали мыши.

– А вот это вы узнаете в доме, – ответил кот.

И все направились в мышиный дом.

Пимпочка, выскочив из мешка, прицепилась к коту с жалобами на свою горькую судьбу:

– Я очень бедная! У меня нет ни денег, ни мозгов! Да и делать я толком ничего не умею. И так порою жалко себя станет, что слезы сами по себе из глаз капают. Летом я хожу в парк, зимой – на каток…

– Оригинально! – похвалил кот, открывая перед Пимпочкой дверь. – Ты можешь организовать «Клуб нытиков», куда звери будут ходить толпами, чтобы послушать твой жалобный писк и подвывать каждому слову.

Кот застыл на пороге.

В доме их ждал непрошеный гость…




Глава 9. Очная ставка: кто пудрит нам мозги?


– Привет! Привет! Привет! – закричал скворец Дзынь. – Как хорошо, что вы все пришли!

– Что ты здесь делаешь? – изумился кот.

– Я билеты принес. На мой концерт, – лучезарно улыбнулся Дзынь. На столе были аккуратно разложены разноцветные билеты с изображением поющего Дзыня.

– Зачем ты в чужой дом залез, олух?! – завопила сова.

– Ой, сова, ты, как всегда, в своем репертуаре, – растягивая слова, проговорил Дзынь.

Кот потер лапы и громко сказал:

– Если уж мы все вместе здесь собрались, предлагаю наконец разобраться в этом коварном преступлении. Пожалуйста, присаживайтесь. Мне кажется, я могу рассказать вам нечто очень интересное.

Звери расселись на стульях и с любопытством уста вились на кота. Сове места не хватило, и она стряхнула со стула Пимпочку.

– Я же здесь сижу! Около такого красивого портрета мышиной бабушки! – запищала мышка.

– Теперь я здесь сижу! – прикрикнула на нее сова, устраиваясь поудобнее.

Пришлось для Пимпочки притащить со двора бревно.

– Эй, вы еще не начали? – появилась в окне Кудаха.

– Заходи! Я бы хотел, чтобы меня услышали все, – пригласил кот. – Я собрал вас здесь, чтобы рассказать правду о том, что же на самом деле произошло на дне рождения Угухи, – начал кот, и повисла тишина. – Тот, кто украл шкатулку, находится среди нас.

Звери завертели головами, глядя друг на друга. Сова отсела подальше от Агася, поджав крылья. Журналистка Кудаха достала из репортерской сумки диктофон.

– Наклевывается сенсация! – пробормотала она.

– Но Зыза убежал! – затараторили мыши. – Разве есть еще кто-то?

Кот загадочно улыбнулся.

– С тех пор как я взялся расследовать все эти четыре сложных дела, мне постоянно казалось, что преступник вот-вот будет схвачен, и каждый раз я ошибался. Но разве может такой гениальный кот, как я, ошибаться?

– Нет! – хором запищали мыши.

Ёжик заворчал – у него заложило уши.

– Все это случилось потому, что преступник хитро заметал следы и подбрасывал ложные улики, указывающие на других.

– Ну знаешь ли! – воскликнула сова.

– Преступник находился рядом с нами, иначе он не узнал бы, что у совы остался ключ, которым можно открыть шкатулку.

– То есть среди нас есть предатель, который помогал Зызе? – ахнула белка.

– Точно! – подхватила сова. – Это белка! Ей больше всех моя шкатулка нравилась!

Белка хотела что-то сказать, но кот ее перебил:

– Не будем торопиться с выводами. Итак, как Зыза мог пробраться в дом Угухи и украсть шкатулку?

– Сама голову ломаю! – воскликнула сова.

– Я тоже об этом долго думал, – кивнул кот. – Признаться, поначалу мои подозрения пали на Кудаху. Но потом я сообразил, что она со своими куриными мозгами вряд ли способна на что-то более грандиозное, чем нести газеты.

– Обзывался и бил журналистов, – пробубнила Кудаха в диктофон.

Вдруг скворец громко захрапел, уронив голову на стол.

– Не обращайте внимания, – сказал Шмутц. – Дзынь – птица ранняя, с утра встает и поет, поет, поет… поэтому и засыпает рано.

Кот обошел комнату, пристально вглядываясь в каждого.

– Преступник все время был рядом с нами и управлял событиями, – кот остановился, театрально махнув лапой. – Он ловко прятался, и выдала его лишь одна маленькая оплошность. Преступник пудрил нам мозги. А значит, и пудрился сам. Пимпочка, ты не могла бы на минуту дать мне ленточку со своего хвоста?

– З-зачем? – захлопала глазами Пимпочка.

– Для эксперимента, – деловито пояснил кот.

– Я бантик никогда не снимаю! – схватилась Пимпочка за хвост.

– А почему ты никогда не снимаешь бантик? Почему у тебя вечно красный нос и такая белая шерсть? Почему ты неизменно оказываешься там, где мы собираемся поймать Зызу?

– Да потому, что она тупица, вот и все, – объяснила Угуха.

– Звери и птицы! – громко крикнул кот, заглушая сову. – Преступник долго водил нас за нос, пришла пора раскрыть его имя! Перед вами настоящий злодей и мошенник, страшный разбойник, а также вор и обманщик Зыза!

– Где, где, где? – завертела головой сова.

Тут Пимпочка вскочила и содрала со своего хвоста красный бантик. На хвосте был узел. Точно такой же, как на хвосте у Зызы.

– Да, я Зыза! – прорычала Пимпочка, размазывая по морде губную помаду. – Но так просто я вам в лапы не дамся, не будь я самый коварный преступник Звериного города! И картину вам не получить никогда!

– Ты не Пимпочка! Ты наш дядя! – пискнул Пик, как будто только что сам об этом догадался.

Звери так и застыли с открытыми ртами.








– Я специально переоделся, чтобы никто меня не узнал и я мог спокойно заниматься своими делами!

– А куда пропали твои усы вокруг носа?

– Усы я вырвал, вот почему у меня такой красный нос! А вы думали, что я всегда плачу? Я просто носил с собой луковицу – понюхаю ее, и слезы сами собой льются! Глупые животные! Притворившись служанкой, я выкрал у совы шкатулку, у белки бусы, а у суслика часы. Только ежик начал догадываться, но я стукнул его как следует по голове шкатулкой, он все и позабыл! Я хитрее всех зверей! Кто другой мог придумать, как легко завладеть нужными вещами? – Зыза потряс ключом от шкатулки.

– Мой ключ! – завопила сова. – Ловите вора!

Зыза затрясся, стряхивая с себя пудру, и все вокруг стало белым.

Когда пудра осела, Зызы в комнате не было. Он исчез.

Звери бросились во двор. Дом опустел, только скворец мирно посапывал за столом.

Вдруг дверца шкафа приоткрылась, и оттуда показался Зыза. Он злобно хихикнул, оглядываясь по сторонам:

– Глупые звери! Неужели они и вправду подумали, что я убегу, не прихватив с собой картину?

Зыза подкрался к окну и выглянул наружу. Звери были поглощены поисками.

– Как же мне теперь отсюда выбраться? – пробормотал Зыза, и тут он заметил скворца. В голове коварного злодея мгновенно созрел новый и очень опасный план.




Глава 10. Ну всё, скворец, тебе конец!


К Угухе подошел Агась и торжественно поздравил ее с днем рождения.

– Ты меня сегодня уже поздравлял! – буркнула сова, отмахнувшись. – Лучше скажи, где Зыза. Ух, что я с ним сделаю! Если только он снова посмеет переодеться Пимпочкой, я его сразу рассекречу!

Кот сел на лавочку и глубоко задумался. Выходит, когда они Зызаловителем поймали Пимпочку, это был Зыза. Но зачем он вернулся в дом? Уж явно не за помощью. Зыза прибежал к ним сразу после того, как украл шкатулку. Значит, шкатулка была у него в сумочке и он хотел ее спрятать в доме. Он мог сделать это в тот момент, когда кот и мыши возились во дворе с мокрой курицей.

– Я, кажется, знаю, где шкатулка! – воскликнул кот.

Мышата подбежали к нему. Сова скептически ухнула, выказывая свое недоверие.

Вдруг дверь дома приоткрылась, и оттуда выглянул Зыза.

– Кхе-кхе! – закашлял он, привлекая внимание.

– Смотрите! Там Зыза! – прошептал Шмутц.

Звери бросились к дому, но Зыза предостерегающе поднял лапу.

– Стойте на месте! У меня в заложниках Дзынь! И если хоть одна мышь попробует сюда сунуться, я сломаю вашему скворцу его мерзкий клюв и он больше никогда не сможет петь!

– Ужас! – грохнулась в обморок белка Бряка.

– А, страшно?! – обрадовался Зыза. – Если через полчаса мне сюда не подадут совомобиль, я так и сделаю!

– О нет, только не мой совомобиль! – пробормотала Угуха и повалилась рядом с Брякой.

– Наши ряды поредели. Еще немного, и этот зверь запугает весь город. Я этого не допущу! – Кот выпустил когти. Но Зыза уже скрылся в доме.

Чуча бросилась приводить белку и сову в сознание.

Тут из-за двери высунулся Дзынь и напомнил:

– Друзья! Не забудьте, концерт начинается на утренней заре! Ой!

Послышалась возня – это Зыза втащил Дзыня обратно за хвост. Хлопнула дверь.

– Зачем ты толкаешься? – обиделся Дзынь. – Я что, уже не могу с друзьями пообщаться?

– Ты не понял! – Зыза топнул лапой, отчего портрет мышиной родственницы перевернулся вверх ногами. – Я тебя взял в плен! И не выпущу, пока мне не подадут совомобиль, чтобы я скрылся в неизвестном направлении.

– Вон оно как… – протянул скворец. – Тогда ладно, посижу еще полчасика, если уж мы играем в такую странную игру. А потом, извини, не смогу, у меня концерт.

Зыза схватился за голову:

– Тупица! Мы ни во что не играем! Я тебя поймал по-настоящему!

Дзынь отошел к стене и нравоучительно сказал, перевернув портрет:

– А будешь ругаться, настучу тебе по голове клювом. Твоя родственница не обрадовалась бы, узнав, как ты себя ведешь.

Зыза не ответил, только несколько раз обежал комнату, пытаясь прийти в себя, и наконец снова высунулся за дверь.

– Эй вы, звери! За то, что скворец так нагло себя ведет, я вырвал его противный хвост! – соврал Зыза и затряс в воздухе пустым кулаком, в котором он как будто бы сжимал хвост певца. – Еще один неосторожный поступок с его или вашей стороны, и я выдеру ему крылья! Немедленно пригоните мне сюда совомобиль!

И Зыза снова скрылся в доме. Звери в ужасе переглянулись.

Дзынь зааплодировал.

– У тебя хорошо получается строить из себя злодея! – похвалил он.

Больше такого обращения Зыза стерпеть не мог. Он до того вскипел, что несколько раз стукнулся головой о стену и попытался стукнуться о потолок, но не получилось допрыгнуть.

– Слышите? – спросил кот, когда в доме раздались глухие удары. – Зыза совсем взбесился и бьет скворца. Нужно что-то предпринять!

– Я этого себе не прощу! – открыла глаза белка.

– А по мне пусть они там хоть друг друга перегрызут, – прохрипела сова, – лишь бы моя шкатулка вернулась ко мне целой и невредимой!

– Как ты можешь! – пристыдила ее белка.

Зыза яростно закашлялся, выглянув в окно.

– Пока не отойдете от дома на тысячу шагов, я не отпущу вашего противного Дзыня!

– А мы не отойдем от дома до тех пор, пока ты не отпустишь нашего замечательного скворца! – сорвала голос белка.

– Что? Тогда я сломаю клюв этого крикуна прямо сейчас! – Зыза противно заверещал, отчего у ежика опять заложило уши, и скрылся в доме.

Кот сощурил глаза и замахал лапами, созывая к себе животных.

– Вот что, – зашептал кот, когда звери собрались. – Мы не будем терпеть выходки Зызы и возьмем дом штурмом. Ты, Пик, встанешь у того куста, а я спрячусь под окном. Когда Зыза выглянет из двери, ты махнешь мне лапой, подавая условный сигнал. Но, для того чтобы Зыза выглянул из двери, тебе, Угуха, нужно будет громко крикнуть: «Зыза, выходи, приехал совомобиль!»

– Я не отдам свой совомобиль ни за что на свете! – запротестовала сова.

Кот стал бить хвостом.

– Никакого совомобиля отдавать не придется, ты просто так крикнешь, когда я махну тебе лапой. А ты, Шмутц, как только сова крикнет, издашь два громких гудка: би-би! Понятно?

– А что будешь делать ты? – спросил Шмутц.

– А я, когда Зыза высунется из двери, прыгну в окно, спасу скворца и поймаю Зызу. Теперь ясно?

Звери радостно закивали. План всем показался очень хорошим.

Последние лучи солнца освещали землю, когда звери приступили к штурму мышиного дома. Кот спрятался под окном, остальные участники рискованной операции тоже заняли свои места.

И тут все началось. Кот махнул лапой, и сова закричала, но от волнения все ее слова перепутались:

– Эй, Сова! Зызамобиль приехал!

– Чего? – высунулся в окно Зыза.

– Тыр-тыр-тыр! Би-би! – пробормотал Шмутц, наблюдая, как Пик отчаянно машет лапами, подавая коту какие-то знаки.

Этими жестами Пик пытался объяснить, что Зыза торчит из окна, а не из двери, как нужно. Но кот понял все иначе. Он подскочил и, больно ударившись головой о подбородок Зызы, упал на траву. А Зыза вывалился из окна. Вскочив на тощие кривые лапы, злодей пустился наутек.

– Лови его! – Звери бросились за ним, спотыкаясь о неизвестно откуда взявшегося черепахыча Савви.

– Стой! Все равно я тебя поймаю и заставлю быть хорошим! – кричал кот, второй раз минуя скамейку.

Чуча бежала самой последней и так торопилась, что, налетев на камень, растянулась на земле. И тут же прямо по ее красивому платьицу протопал Зыза. Следом за ним гнались кот и остальные звери.

Пока Чуча поднималась, Зыза успел опять проскочить мимо и сбил ее с ног. Оказалось, что звери носятся вокруг дома.

– Стойте! Стойте! – закричала Чуча, но в азарте погони ее никто не слышал.

Смекнув, что бежит по кругу, Зыза завернул за угол и вскарабкался на крышу. Звери тоже поняли свою оплошность, остановились и сгрудились у двери.

– Куда он мог деться? – недоумевала Бряка.

– Как сквозь землю провалился! – вторил ей Пик.

– Да, хитрости Зызе не занимать! – произнес свою любимую фразу Пик.

Кот улыбнулся и показал лапой куда-то наверх. Мыши подняли головы. На небе так ярко светила Луна, что на ней невозможно было различить ни лунных городов, ни лунных гениев.

– Зыза улетел на Луну? – удивился Бубуша. – Я, конечно, знал, что дядя очень хитрый, но чтобы настолько?

Кот еще шире заулыбался и снова указал на крышу.

– Вот нахал, а мы думали, что он летать не умеет! – рассердилась сова. – Ненавижу мышей!

И тут Зыза не выдержал. Он так обрадовался, что обвел преследователей вокруг пальца!

– Ха-ха-ха! Дураки! Я вовсе не улетел на облаке и не поселился на Луне! Ну что, кот? Выходит, ты не один гений и есть мышь погениальней тебя!

– Смотрите! Зыза скатился с Луны, наверное, обжегся! – предположил Пик.

– Ну это мы еще посмотрим! – вскричал кот и метнулся на крышу.

– Не подходи! – завизжал Зыза. – Не подходи!

– Ой! Они же упадут, и кот может сломать лапы! – зажмурилась Бряка.

– Не бойся, если он упадет на тебя, то ничего себе не сломает, – подбодрил белку Пик.

– Ага, – подтвердила Чуча, – он сломает Бряке шею, а себе точно ничего не повредит.

Белка отскочила в сторону.

Зыза скалил зубы и ругался.

– Отдай ключ! – крикнул кот.

– Не отдам! Нет! Нет!

Кот был намного сильнее Зызы и запросто поднял его, пытаясь вытрясти ключ.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/ekaterina-matushkina/kot-da-vinchi-protiv-zyzy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


