Котёнок из теплицы
Холли Вебб


«– Софи, сходишь в теплицу? Нарвёшь помидоров?

Софи оторвалась от грядки с тыквой. Эту тыкву она посадила сама, и на стебле созрело четыре плода, каждый размером с мандарин. Софи надеялась, что хотя бы одна из этих крошечных тыковок успеет вырасти к Хэллоуину и из неё можно будет вырезать большой фонарь. До осени ещё долго, время есть. Но Софи всё равно переживала: уж больно они были маленькие…»





Холли Вебб

Котёнок из теплицы



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Софи, сходишь в теплицу? Нарвёшь помидоров?

Софи оторвалась от грядки с тыквой. Эту тыкву она посадила сама, и на стебле созрело четыре плода, каждый размером с мандарин. Софи надеялась, что хотя бы одна из этих крошечных тыковок успеет вырасти к Хэллоуину и из неё можно будет вырезать большой фонарь. До осени ещё долго, время есть. Но Софи всё равно переживала: уж больно они были маленькие.

Она подошла к окну кухни.

– Много нужно?

– Немного. – Мама протянула ей миску. – Несколько штук для салата. Спасибо!

Софи взяла миску и побежала к теплице.

День выдался жарким, и после утренней поливки мама оставила дверь в теплицу открытой. Софи вошла внутрь и тихо ахнула – несмотря на открытую дверь, воздух был таким жарким и влажным, что казалось, он липнет к коже, как мокрое душное одеяло.

Теплица была словно кусочек тропических джунглей у них в саду. Некоторые кусты помидоров выросли выше Софи. Ей нравилось собирать помидоры, отыскивая ярко-красные созревшие плоды под большими пушистыми листьями. Сегодня их было много. Из-за жары они созревали быстрее.

Софи присела на корточки, чтобы сорвать особенно сочный и яркий помидор в самом низу, – и снова ахнула. Из просвета в густой листве на неё смотрела глазастая пушистая мордочка.

Софи так удивилась, что чуть не упала. Тот, кто прятался в помидорных кустах, тоже явно не ожидал, что кто-то заглянет в его укрытие. Пушистая мордочка тут же исчезла. Раздался шорох листьев. Судя по направлению звука, зверёк убежал в дальний угол теплицы.

Софи не удалось толком его разглядеть, но она была уверена – почти уверена, – что это котёнок. Круглые ярко-зелёные глазки, маленький розовато-коричневый носик и большие белые усы. Но что котёнок, да ещё такой маленький, делает у них в теплице? Он, наверное, чей-то. Но чей? Ни у кого из ближайших соседей нет кошки. Если бы кошка была, Софи наверняка бы об этом знала. Ведь она знает всех кошек – и их хозяев – по дороге от дома до школы. Софи очень любила кошек, и мама с папой давно обещали, что когда-нибудь разрешат ей взять котёнка. Только не говорили когда.








Из-под листьев помидоров в дальнем углу теплицы показались кончики белых усов. Софи замерла и затаила дыхание. Если сидеть тихо-тихо, то котёнок, может быть, выйдет.

Котёнок не сразу решился выйти из-под куста, но всё-таки высунул рыжую мордочку с маленькими белыми кисточками на ушах, как у дикой кошки. Софи и котёнок долго смотрели друг на друга. Потом котёнок тряхнул головой и вышел на середину теплицы, бесшумно ступая на мягких лапках.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/kotenok-iz-teplicy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


