Современные детские сказки для взрослых
Владимир Владимирович Третьяков


Все мы с детства любим сказки, и любим, чтобы в них добро обязательно побежало зло. В «Репке» все так и сложилось: дружно поработали и вытащили плод из земли. А что дальше-то было? Хотите узнать, тогда прочтите «Дом», своей моралью адресованный не только детям, но и взрослым. У старика и золотой рыбки, в современной трактовке старой сказки, меркантильные отношения постепенно переросли в большую и чистую любовь. Кстати, старуха не была забыта, и также нашла свое счастье. Стоит ли медведям состязаться в скорости езды на велосипеде с людьми? Попробовать, конечно, можно, но привести это может лишь к сокращению популяции медведей. Поэтому, пусть они катаются, а люди – состязаются. Каждому – свое. Такие, вот, сказки…





Владимир Третьяков

Современные детские сказки для взрослых





Дом


		Начинаю свой рассказ
		Без вранья и без прикрас.
		В общем, вы нуждались в сказке?
		Вот вам сказка в самый раз.

		Всем судьба знакома Репки.
		Та в земле сидела крепко.
		Корнеплод тянули дружно —
		В нашей жизни так и нужно.

		Время скоренько летит,
		С нами разное творит.
		Сказка не остановилась,
		Вот, что дальше приключилось.

		Где-то в некотором царстве,
		В недалеком государстве,
		Не в богатстве, не в нужде,
		Проживал мужик в избе.

		Жил он тихо, незаметно,
		Хоть мужчиной был приметным.
		Репу сеял, убирал,
		Да на рынок поставлял.

		А на рынке том – супруга,
		В жизни верная подруга,
		За лотком в ряду стояла,
		Репу, значит, торговала.

		Кроме бабы с мужиком
		Проживала в доме том
		Дочка Машенька – она
		Раскрасавицей слыла.

		С песней дом весь убирала,
		Шила, штопала, стирала,
		А готовила она…
		Не могу… течет слюна!

		Вот и все насчет людей,
		Речь доходит до зверей.
		Это тоже персонажи,
		Кто-то злей, а кто добрей.

		Охраняла дом собака,
		Жучкой звали забияку.
		Трудно псину обмануть,
		Нюх имела – просто жуть.

		Кошка Мурка – та хитра,
		Мышь гоняет до утра,
		Днем же ест да спит в тенечке,
		Каждый раз до новой ночки.

		Мышка хоть мелка была,
		Но крутилась, как могла.
		Все в нору к себе тащила.
		И откуда бралась сила!?

		В этом деле тайна есть,
		И нельзя ее отместь.
		Без нее рассказ наш постный,
		Не рассказ, а просто весть.

		Мышка с кошкой (вот ведь вздор!)
		Заключили договор.
		Что-то вроде «светлых» – «темных»,
		Из кино «Ночной дозор».

		Мышка тырит все подряд,
		Сыр, сметану, мармелад.
		А потом все делит с кошкой,




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/vladimir-tretyakov-9627735/sovremennye-detskie-skazki-dlya-vzroslyh/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


