Большая книга приключений для маленьких принцесс (сборник)
Елена Александровна Усачева

Татьяна Михайловна Тронина

Ирина Владимировна Щеглова


С помощью этой книги девочки узнают, что такое этикет и как правильно вести себя в обществе, научатся оказывать знаки внимания, готовиться к праздникам, раскроют секреты самых интересных гаданий, а с помощью веселых тестов смогут лучше понять себя и своих друзей! Проведи время весело и с пользой!

В сборник включены повести Татьяны Трониной («Каникулы на острове мечты»), Елены Усачевой («День исполнения желаний») и Ирины Щегловой («Экзамен для феи»)





Большая книга приключений для маленьких принцесс (сборник)





Татьяна Тронина

Каникулы на острове мечты (Остров невезения)





Глава 1

Девочка в красном


О такой красоте Зина и мечтать не могла.

Нет, конечно, по телевизору она много раз видела передачи о дальних странах, где в синих волнах плещутся дельфины и на берегу растут пальмы. На пальмах сидят разноцветные попугаи, а люди ходят по белому песку в ожерельях из роскошных цветов и пьют кокосовый сок прямо из кокосов.

Даже больше того – она сама несколько раз ездила с родителями к морю, где имелся полный комплект удовольствий. Солнце, воздух, чистый песочек. Много-много еды... Даже пальмы были в наличии. И настоящий аквапарк! Хорошо, весело, что тут говорить!

Но там, куда она ездила прежде, все удовольствия были сделаны руками людей, не только аквапарк и дома. Пальмы – из пластмассы. Цветы – в горшках. Даже пляж оказался ненастоящим – из привозного песка! И людей вокруг ходило очень, очень много. До поздней ночи гремела дискотека...

А сейчас все было по-другому.

Настоящий песок, настоящие пальмы. Разноцветные птички тоже настоящие, их сюда никто специально не привозил – вон, сидят среди ветвей и орут дикими голосами, не хуже иной музыки!

Людей мало, можно сказать, практически нет – выбирай себе любое место на пляже. До ближайшего города не доехать – кругом одни горы да лес. Только на самолете можно сюда добраться! Туристический маршрут так и назывался – «Дикая экзотика», он пользовался популярностью среди российских туристов.

Перед глазами плещется даже не море, а океан.

Настоящий океан...

В первый раз Зина отдыхала рядом с океаном.

Романтика!

В данный момент Зина сидела на берегу, под большим навесом, закутанная в халат, в широкополой шляпе (папа называл эту шляпу «сомбреро»), и смотрела на океан. На коленях у Зины лежал блокнот – она собиралась нарисовать закат, вот только до него было еще долго...

– Привет!

Зина вздрогнула и очнулась от созерцания.

Рядом, непринужденно скрестив ноги, стояла высокая девочка в красивом красном купальнике, с красным зонтиком на плече. Длинные волосы темного, почти черного цвета были убраны на ее макушке в высокий хвост. А еще много-много всяких браслетиков, бус, колечек ярких цветов было нанизано на девочку, отчего она даже слегка смахивала на новогоднюю елку. На ручке зонтика болталась красная сумочка в белый горошек...

– Ты почему молчишь? – строго спросила девочка. – Если с тобой здороваются, то надо отвечать!

– Привет... – растерянно ответила Зина.

– Ты давно здесь? Я – давно, уже целую неделю, – деловито произнесла девочка и подцепила мыском одной ноги песок. – Скука страшная...

– Тебе скучно? – удивилась Зина. – А по-моему, тут очень красиво.

– Что мне от этой красоты, легче, что ли?.. – насупилась девочка. – Ни аквапарка с горками, ни танцев, ни аэробики в бассейне... Общаться тоже не с кем. Нет, конечно, видела я тут одну девочку и мальчишек еще каких-то... Но это все не мой уровень! Да, кстати, меня зовут Лаурой. А тебя как?

– Меня – Зинаидой. Зинаида Рубашкина, – представилась Зина, пытаясь понять, какой же «уровень» нужен Лауре. – Но обычно все называют меня Зиной, поэтому обращайся ко мне так, как тебе удобнее... – великодушно предложила она.

– Зина-корзина... Н-да... Позапрошлый век какой-то... – пробормотала Лаура. – Хотя, говорят, это модно сейчас. Но мода быстро заканчивается. А сколько тебе лет, Зина?

– Десять, – тихо ответила Зина. Чем дальше, тем больше ей не нравилась эта бойкая девочка. Подумаешь, Лаура!

– Десять? Надо же... Я думала, ты гораздо младше. А мы с тобой одного возраста, оказывается!.. – Лаура заглянула в свою сумочку. – Ты здесь в первый раз?

– Да.

– Я тоже. Но мы с тетей где только не были...

– Ты с тетей? А я с родителями сюда приехала... – оживилась Зина. – Я всегда с родителями отдыхаю!

– Ну, у меня родители – очень занятые люди, им некогда ерундой заниматься, они работают с утра до вечера, – небрежно сообщила Лаура. – У них есть свой антикварный салон. Ты знаешь, что это такое?

– Салон? Музей, что ли?

– Ты даешь! – засмеялась Лаура. Она достала из сумочки ярко-розовый флакон и кисточкой, даже не заглядывая в зеркало, виртуозно подкрасила губы. – Салон – это... Ну, в общем, они там всякие старинные вещи продают. Антиквариат – он в цене!

– Продают? Значит, это магазин?

– Ты даешь... Я же тебе говорю – салон! – раздраженно повторила Лаура. – Это совсем другое. Вот, например, люди двести лет назад пользовались подсвечником, а теперь всякие дураки за него бешеные деньги готовы заплатить!

– Но теперь же есть электричество, зачем людям подсвечники? – удивилась Зина. Она прекрасно все понимала – и про антиквариат, и зачем людям нужны старинные вещи, но уж очень зазнайской выглядела эта Лаура! Невольно хотелось ее позлить...

– Ох, как с тобой тяжело... – Лаура закатила глаза. – Ну ладно, не будем о сложном. Слушай, а это у тебя что? Блокнот? Зачем?

– Я в художественной школе учусь, – сообщила Зина. – Хочу закат нарисовать.

– Художница, значит... – пробормотала Лаура и задумалась. Зине почему-то показалось, что Лаура сейчас пытается понять, соответствует ли «ее уровню» она, Зина, или нет...

В этот момент по пляжу прошли двое – мужчина и мальчик лет двенадцати, с досками для виндсерфинга в руках. Судя по виду – отец и сын.

Зина уже знала, что серфинг – это когда ты скользишь по волнам на доске, а виндсерфинг – доска с парусом. Именно такие были у проходивших мимо людей.

– Это кто? Новенькие! – моментально встрепенулась Лаура. – Ты видела? Ты их знаешь?

– Нет. В первый раз вижу. Наверное, они недавно прилетели, – пожала плечами Зина.

Как уже было сказано, сюда можно было добраться только на самолете. А продукты каждый день привозили вообще на гидроплане! Гидроплан – это тоже самолет, но небольшой, он стартовал в воздух прямо с воды. Гидроплан водил пилот Санчес – седой смуглый мужчина с веселыми добрыми глазами. Отец Зины считал Санчеса очень хорошим пилотом.

– Ничего так паренек... С таким можно познакомиться! – пробормотала Лаура, глядя вслед мальчику. – Слушай, а что мы тут сидим? Пошли купаться!

– Но мне надо кремом от загара намазаться... – нерешительно пробормотала Зина.

– Потом! Некогда на эту ерунду время тратить! – Лаура вскочила и дернула Зину за руку.

Халат упал с Зининых плеч, и шляпа тоже свалилась на песок. Она встала.

– Ой, какая ты рыжая! – вдруг воскликнула Лаура, глядя на Зину с таким выражением лица, словно она увидела насекомое. – А веснушек-то сколько... Я под твоей шляпой и не разглядела их сначала!

Зина Рубашкина действительно была рыжеволосой и веснушчатой. Все детство ее дразнили «рыжей-конопатой». К ее белой коже никогда не приставал загар. А еще у нее были зеленые глаза, как у кошки. В общем, полный комплект недостатков!

Зина давно привыкла, что ее дразнят все, кому не лень. Конечно, родители твердили, что дочь у них раскрасавица, но это же родители...

– Нет, я, пожалуй, еще тут посижу. – Зина снова нахлобучила свое «сомбреро» на голову. Это получилось не сразу – волосы у Зины были не только рыжими, а еще и длинными, пушистыми и непослушными. Дурацкие волосы!

Другие девочки могли делать себе какие угодно прически, а вот Зина была в этом смысле безнадежным человеком. Проще налысо подстричься! Как ни укладывала Зина свои волосы, они все равно топорщились и торчали в разные стороны, словно мочалка.

Взять, например, эту Лауру. Вон какой у нее аккуратный, гладкий хвост на макушке – залюбуешься!

– Ну, как хочешь... – Лаура бросила зонтик с сумочкой на песок и побежала к морю.

У берега, в узкой лагуне, волн почти не было. Лаура плюхнулась в воду, подняв тучу брызг, и громко засмеялась.

В этот момент Зина увидела того самого мальчика.

Чуть дальше, уже в открытом океане, волны поднимались довольно высоко. Не сильно, но все-таки...

Мальчик, ловя легким парусом ветер, очень ловко скользил по волнам на виндсёрфе, неподалеку от своего отца – тот вообще был настоящим спортсменом. Сердце у Зины вдруг ни с того ни с сего забилось быстро-быстро...

Лаура засмеялась еще громче и замолотила руками по воде. «Ясно, она привлекает внимание этого мальчика! – догадалась Зина. – Вон, он уже смотрит на нее, даже волну не заметил... Свалился! Нет, опять вскочил на свою доску! На меня этот мальчик никогда не посмотрит. Или посмотрит, а потом скажет: „Вот чучело гороховое, рыжая-конопатая!“

Зине стало грустно.

Этот мальчишка на виндсёрфе, если честно, тоже понравился ей. Такой сильный, ловкий. Ничего не боится!

Зина вздохнула, открыла свой блокнот и принялась рисовать карандашом.

Получился неплохой набросок – океан, небо, заходящее солнце, мальчик скользит по волнам на узкой доске, держа руками прозрачный парус, напоминающий крыло бабочки...

Зина закрыла блокнот и пошла к домику, в котором они жили с родителями. Здесь у каждой семьи отдыхающих был свой домик, он назывался бунгало. Сейчас отдыхающих было мало, потому что сезон только-только начался. Как сказала мама, туризм в этих местах только начал развиваться.

Сзади, за рестораном, пилот Санчес выгружал из тележки коробки с продуктами. Наверное, он недавно прилетел...

Коробки относил в кухню молодой толстый парень лет двадцати – сын Санчеса, Рауль, такой же веселый и добродушный, как и его отец.

Зина знала, что Рауль тоже хотел стать пилотом, но его не взяли – слишком большим он вырос. Впрочем, Рауль не унывал – работа повара ему тоже нравилась.

Неподалеку, на поваленной пальме, сидели мальчик и девочка. Зина слышала, что их зовут Катя и Валериан, они тоже были из России.

Зине всегда было трудно первой заводить отношения, но тут она решила – хватит, надо меняться. Не то весь отпуск придется провести рядом с этой Лаурой! А Катя и Валериан были на вид совсем не злые... Такие, наверное, не станут дразнить Зину «рыжей-конопатой»!

– Привет! – сказала Зина и села рядом с ними. – Что делаете?

– Да вот, с местными общаемся... – охотно ответил Валериан и поправил на носу очки.

– Рауль нам легенду рассказал, – смущаясь, подхватила Катя. – Очень интересно! Ты слышала?

– Нет... Расскажите и мне! – обрадовалась Зина. Она уже жалела, что не догадалась раньше подойти к этой девочке. Катя была невысокой, худенькой и очень застенчивой. – Я ведь испанского не знаю, да и английский у меня не очень...

Местное население говорило на испанском, а некоторые и на английском языке.

– Я тоже языка не знаю, – краснея, тряхнула черными гладкими волосами Катя. – Но Валериан знает. Он вообще этот, как его...

– Полиглот, – деловито подсказал Валериан. – То есть человек, который владеет множеством языков. Английский, испанский, французский, итальянский – для меня не проблема...

– Когда же ты успел их выучить? – поразилась Зина.

– Ну так, в свободное время, – пожал плечами мальчик. – Как-то само собой получается... Просто способности есть, наверное!

Санчес засмеялся и что-то сказал по-испански, а Рауль покраснел.

– Санчес говорит, что в эти легенды верят только дети – ниньос, – перевел Валериан.

– Все равно, я тоже хочу быть в курсе! – сказала Зина.

Санчес со своей тележкой уехал, Рауль тоже исчез – приближалось время ужина.

– Тогда слушай... – таинственным голосом начала Катя. – Вот что Рауль рассказал, а Валерик перевел. Много-много веков назад здесь точно так же плескался океан. А далеко от берега, под водой, был вулкан. Однажды этот вулкан проснулся, и случилось страшное извержение. Лава застыла, и получилось множество островов...

– То есть образовался архипелаг, – подхватил Валериан. – Но Раулю рассказал его дедушка (а дедушке – его дедушка, ну, и так далее), что на одном острове, затерявшемся в океане, живет странное существо.

– Стот-стоп-стоп! – засмеялась Зина. – Дальше я знаю. Рауль только что пересказал вам фильм про Кинг-Конга, ребята!

– Нет, на острове живет не Кинг-Конг, а огромная ящерица, изрыгающая огонь. Порождение вулкана, в общем... – добавила шепотом Катя.

– И вы в это верите? – удивилась Зина.

– Честно говоря, не очень! – пожал плечами Валериан. – Но слушай дальше. На острове находится племя, охраняющее эту ящерицу, и время от времени оно приносит ей жертвы...

– Человеческие? – испугалась Зина.

– А ты думала! – усмехнулся Валериан. – Не докторской же колбасой они ее кормят, правда?..

В это время раздался удар гонга.

– Ну все, ужин... – спохватилась Катя. – Встретимся утром, после завтрака, ладно? Кстати, тут еще один мальчик есть – Вова Пузырев, тоже из России... А с Лаурой ты знакома?

– Уже успела с ней познакомиться... – вздохнула Зина. – Ну ладно, договорим завтра!

Зина попрощалась со своими новыми друзьями.

Завтракали и обедали отдыхающие в ресторане, а вот ужин приносили каждому в дом – такое было здесь правило.

«Наверное, я видела сегодня на пляже Вову Пузырева с его отцом», – шагая к своему бунгало, решила Зина.




Глава 2

«Нас шестеро»


К завтраку тоже вызывали ударом гонга, но вовремя редко кто приходил.

В этот раз все отдыхающие пришли к назначенному часу, причем все сразу – такое тоже редко случалось. Все столики были заняты. Обычно бывало так – одни придут в ресторан, другие уйдут...

Но этим утром над океаном со свистом дул ветер – он-то, наверное, и разбудил всех.

В зал на открытой веранде вышел Рауль и стал поспешно опускать деревянные жалюзи, чтобы не так сильно дуло.

За соседним столиком рядом с Лаурой сидела очень полная дама – теперь Зина знала, что это тетя Лауры.

– Черт знает что! – нервно воскликнула дама, придерживая пухлыми руками высоко взбитые волосы, которые трепал ветер. – Ну и погода... А обещали, что здесь будут прекрасные условия!

Официант поставил перед ней блюдо.

– А это что? – Дама сунула нос в тарелку. – Рыба? Ненавижу рыбу! Немедленно принесите мне свиную отбивную! Ох, знала я, что не стоит сюда ехать... Тут даже шведского стола нет! Безобразие!

– А почему тут нет шведского стола? – шепотом спросила Зина у родителей.

– Потому что наш отель находится далеко от других городов. Дороги нет, тут кругом горы, – ответил отец, улыбаясь. – А на самолете не перевезешь такое большое количество продуктов, чтобы организовать этот самый стол...

– Ты голодная? – забеспокоилась мама.

– Нет, все очень вкусно! И не люблю я этот шведский стол, после него со стула встать невозможно... – возмутилась Зина.

– Ой, точно! – согласилась мама. – После таких пиршеств всегда приходится садиться на диету!

Зина хотела оглянуться, чтобы найти вчерашнего мальчика, катавшегося на доске с парусом, но в этот момент в зал вошел хозяин отеля – высокий смуглый мужчина. Он единственный из всего персонала хорошо говорил по-русски. Но сейчас мужчина выглядел каким-то бледным...

– Минутку внимания, дамы и господа!

Все отложили вилки и замолчали.

– Только что я получил радиограмму из ближайшего города... – продолжил хозяин отеля с легким акцентом. – На нас движется атмосферный фронт.

– Что?! – возмущенно закричала тетя Лауры. – Какой такой фронт? Безобразие! Немедленно верните мне деньги за испорченный отдых! Мне только дождя тут не хватало... Я так и знала, что не стоило лететь сюда! Ничего хорошего в этой экзотике нет! Нормальные люди сюда не поехали, одни только наши недотепы согласились...

Лаура с кислым видом закивала: она тоже была согласна с тетей.

– Что значит – фронт?! – воскликнул еще кто-то из отдыхающих. – Это что – нам теперь ждать тропических ливней?..

– Это не есть тропические ливни, – покачал головой хозяин. – Это есть ураган.

Все ахнули и замолчали.

Зине стало страшно. Она примерно представляла себе, что такое ураган. Ураган может разрушить целый город...

– Господа, прошу не беспокоиться, – продолжил хозяин. – Через час прилетит самолет, он перевезет всех гостей нашего отеля в ближайший город – он уже вне зоны бедствия...

– Через час? – опять закричала тетя Лауры. – Хорошенькое дельце! Может, через час от нашего отеля ничего не останется!

– Да, да! – закричали и другие отдыхающие. – А у нас дети, между прочим!

– Я предлагаю отправить детей в укрытие немедленно. Пилот Санчес перевезет их прямо сейчас на своем гидроплане... А взрослые будут дожидаться большого самолета.

– Папа! Мама! – прошептала Зина. – Я никуда без вас не полечу! Я останусь с вами!

– Но это большой риск... – Мама обняла ее. – Мы не можем тобой рисковать! Пожалуйста, не волнуйся за нас, с нами все будет в порядке!

Остальные взрослые тоже решили, что безопаснее будет, если детей эвакуируют немедленно.

– Санчес – хороший пилот. – Отец погладил Зину по голове. – Ему можно доверять... Не волнуйся. Приедем в Москву, будем вспоминать это приключение со смехом...

– У нас в отеле шесть детей. Больше гидроплан Санчеса как раз и не поднимет. Прошу, дети, со мной... – сказал хозяин отеля.

Родители подтолкнули своих детей к хозяину отеля.

– Уно, дос, трэс, кватро, синко... Уно, дос, трэс, кватро, синко... – принялся тот считать. – Сэйс?

– Не сэйс, а синко! Пятеро! – вдруг закричала тетя Лауры. – Детей только пятеро! Значит, в гидроплан поместится еще один человек! И это буду я! Я тоже улечу вместе с детьми...

– Но, мадам, это невозможно. В гидроплане мало места, – покачал головой хозяин. – А вы есть, как это сказать... дама обширных размеров. У вас недопустимый вес!

– У меня недопустимый вес?! Да я легче перышка! И насчет размеров у меня все в порядке! Да вы понятия не имеете, как должна выглядеть красивая женщина!

Пока хозяин спорил с тетей Лауры насчет ее размеров, Зина оглядела зал ресторана. «Я, Лаура, Катя, Валериан, и должен быть еще тот мальчик, которого зовут Вова Пузырев... Кстати, где он? Нас и правда пятеро! Может, хозяин отеля и правда что-то путает?»

Она обернулась и увидела, что пятый по счету мальчик был вовсе не похож на вчерашнего серфингиста. Какой-то белобрысый крепыш сидел позади нее и с аппетитом уплетал завтрак.

– Ты кто? – наклонившись, шепотом спросила Зина.

– Я – Вова Пузырев, – ответил тот, хлопая светлыми ресницами.

– Стойте-стойте! – вскочив со стула, закричала тогда Зина. – Должен быть еще шестой... Мальчик, который со своим папой катается по волнам на доске!

– Да нет тут никакого шестого! – с раздражением воскликнула тетя Лауры. – Я полечу с вами, дети, и все тут!

В этот момент в зал вошел вчерашний мужчина с мальчиком.

– Нет, дама, вы полетите вместе с нами, взрослыми, – твердо произнес мужчина и положил мальчику руку на плечо. – А это мой сын, Руслан... Он и есть шестой ребенок в этом отеле. Я все слышал про ураган. Надо немедленно вывозить детей.

Пока взрослые разговаривали, Зина смотрела на Руслана. Он был высокий, с довольно длинными лохматыми волосами, в солнцезащитных очках. Очень серьезный.

«Руслан... – подумала Зина. – Значит, его зовут Руслан!» Сердце ее почему-то снова забилось быстрее.

– Я все равно сяду в этот, как его... гидроплан! – между тем бушевала тетя Лауры. – Я ни минуты лишней не хочу здесь задерживаться!

Зина заметила, что Лаура тоже смотрит на Руслана. С интересом и... восхищением.

– Пап, я останусь с тобой, – вдруг совершенно спокойно произнес Руслан, обращаясь к своему отцу.

– Вот-вот, мальчик, правильно! – обрадовалась тетя Лауры. – Уступи место больной женщине! У меня ведь это, как его... – Она задумалась, придумывая себе болезнь. – Ну, когда ночью никак не можешь заснуть...

– Лунатизм, – шепотом подсказал кто-то в зале.

– Да, точно, у меня лунатизм!

Все так и грохнули от смеха, хотя ситуация была совсем не веселой.

– Нет, ты полетишь вместе со всеми детьми, – покачал головой отец Руслана. – А вы, женщина, прекратите сеять панику... Может, этот ураган вообще стороной пройдет!

– Лаурочка, детка, ты должна взять с собой рюкзак – там у тебя все необходимые вещи! – не унималась тетя Лауры. И она принялась совать в руки племянницы здоровущий красный рюкзак.

– Но, сеньора, но! – замахал руками пилот Санчес.

– Ничего лишнего брать нельзя! – добавил Валериан. – Даже лишний килограмм может оказаться роковым!

– Да прямо... – презрительно скривилась Лаура.

...Санчес уже ждал всех на берегу.

– Престо, престо, ниньос... – Он стал помогать детям забираться в гидроплан.

Залезая внутрь гидроплана, в тесноту, Зина поняла, что никаких лишних вещей тут быть не должно. Да, действительно, вес одного рюкзака мог оказаться решающим!

– Зина, не волнуйся, все будет хорошо! – закричали папа и мама.

Зина обернулась и помахала им рукой. Они старательно улыбались, но в глазах их была тревога.

Ветер дул все сильней.

«Только бы с ними ничего не случилось!» – в отчаянии подумала Зина. И тут она увидела, что Катя тихо плачет, забившись в угол салона.

– Тебя как зовут? Катя? – обратился к девочке Руслан и дружелюбно похлопал ее по плечу. – Ну, не реви... Все обойдется!

– А вот я ничего не боюсь! – с небрежной улыбкой воскликнула Лаура. – Будь моя воля, я бы вообще никуда не уезжала... Интересно же – хоть раз в жизни посмотреть на настоящий ураган!

– Экстремалка! – скептически хмыкнул Вова Пузырев, достал из кармана промасленный сверток и принялся с аппетитом уминать куриную ногу.

Все уставились на него с удивлением (надо же, человек даже при таких обстоятельствах не потерял аппетит!), но Вова только плечами пожал:

– А что такого? Не пропадать же завтраку!

Санчес сел в кабину.

Самолет оглушительно затарахтел, разгоняясь на водных лыжах.

– Ой, мамочки... – пискнула Катя, совсем белая от страха.

Самолет затрясло – он, наконец, оторвался от воды и взмыл в небо.

Зина посмотрела в небольшое окно – их отель постепенно удалялся, уменьшаясь в размерах.

– Давайте знакомиться! Мы вроде как знаем друг друга, но недостаточно... – стараясь перекричать шум двигателя, начала разговор Лаура. – Ты – Руслан? Расскажи о себе! Кто ты, откуда?

– Я Руслан Дьяков... Мне двенадцать лет, – независимым голосом, без тени смущения крикнул в ответ Руслан. – Родился и живу в Питере!

Его глаз почти не было видно за солнцезащитными очками, так что Зина не знала, куда в данный момент тот смотрит. А если он сейчас разглядывает ее, Зину?

На всякий случай Зина попыталась незаметно пригладить волосы. Хоть они и были заплетены в косу, но могли растрепаться. Надвинула бейсболку пониже, чтобы спрятать свой конопатый нос...

Лаура повернулась к Кате:

– Ну, а ты кто? Громче только!

– Я Катя... Катя из Красноярска, – едва слышно ответила девочка. – Мне будет десять. В сентябре. Если доживу...

– Н-да, Катя, нервишки-то у тебя шалят... Но ничего, может, это пройдет с возрастом! – снисходительно заметила Лаура.

– Я – из Москвы! – крикнула Зина, не дожидаясь, когда Лаура обратится и к ней. – Меня зовут Зинаидой. Но можете звать меня Зиной...

– А я – Валера. То есть Валериан мое имя. – Валериан тоже был в очках, но обычных, прозрачных. Он их все время поправлял на носу. – Могу быть переводчиком, если понадобится...

– Вова Пузырев, – вслед за Валерианом буркнул его сосед. – Мне десять. И вообще, что вы пристали? Дайте курицу доесть...

– Надо же, мы все почти ровесники... Ну, а ты кто? – наклонился Руслан к Лауре.

– Я? Я Лаура Фердыщенко. Из Москвы, – важно произнесла Лаура. – Слушай, Руслан, ты прекрасно катаешься на этой своей... Доске с парусом!

– Отец научил! Мы сюда специально приехали. Здесь ветер хороший, не слишком сильный, но и не слабый... И погода... Была, пока не испортилась! – невесело усмехнувшись, добавил он.

– Ой, и не говори! – махнула рукой Лаура, придвинувшись ближе к Руслану. – А в Питере ты где живешь? А чем увлекаешься?

– Спорт, в компьютер играю иногда...

Зина отвернулась и снова стала смотреть в окно.

К разговору Лауры и Руслана она старалась не прислушиваться, да это и не трудно было – громко шумел двигатель гидроплана. «И почему некоторые девчонки умеют с мальчишками разговаривать – вот так, запросто? – мрачно подумала Зина. – Нет, я тоже немного умею, но только с теми, кто мне не нравится... В смысле, нравится, но не так... А как?»

И тут Зина поняла, что с ней такое – в первый раз. Девчонки из ее класса рассказывали, что влюбились, вздыхали, обменивались эсэмэс-ками, обсуждали тех мальчиков, с которыми хотели бы дружить, но с Зиной такого не было. Никогда.

Только сейчас, встретив Руслана, она вдруг поняла, что хочет так же легко и свободно, как Лаура, болтать с ним. Но почему Лаура может, а она, Зина, нет? От этой мысли на девочку напала такая досада, что даже страх перед ураганом на время куда-то отступил!

Впрочем, надеяться на то, что Руслан обратит на нее внимание, было абсолютно невозможно. Во-первых, она, Зина, по внешности – далеко не сказочная принцесса, а во-вторых, Руслан уже заинтересовался Лаурой...

Зина так расстроилась, что не сразу заметила из иллюминатора черную тучу, со страшной скоростью приближавшуюся к ним...




Глава 3

Крушение надежд


– Смотрите! – воскликнула она.

Все повернулись в сторону иллюминатора.

– Мама дорогая! – воскликнул Вова Пузырев и от волнения выронил куриную ногу.

– Ой, что это?!

– Страшно-то как!

– Это ураган?

И тут все загалдели в один голос, даже Лаура Фердыщенко уже не выглядела такой невозмутимой.

Пилот Санчес, не оборачиваясь, что-то крикнул по-испански.

– Что он говорит? – дрожащим голосом обратилась Зина к Валериану.

– Санчес просит нас не раскачивать самолет и сидеть спокойно! – перевел мальчик. Потом добавил от себя: – Да, будешь тут спокойным!

– Валер, спроси у него: успеем мы уйти от урагана? – обратился Руслан к «переводчику».

Валериан крикнул что-то пилоту, вцепившемуся в штурвал. Санчес через плечо ответил ему...

– Он говорит, что пытается уйти от урагана, но...

– Что «но»?! – нетерпеливо воскликнула Лаура. – Не тяни!

– Санчес говорит, что атмосферный фронт движется быстрее нас.

– Быстрее нас?

– Да. И еще он говорит, что самолет поднял слишком большой вес. Ребята, надо избавиться от лишних вещей! Не то гидроплан перестанет слушаться управления...

– Да нет у нас никаких лишних вещей! – рассердилась Лаура.

Катя закрыла глаза, и по щекам ее снова потекли слезы.

Зина, оцепенев от ужаса, наблюдала за черной тучей, стремительно приближавшейся к ним.

Внезапно самолет сильно тряхнуло, и все в один голос заорали:

– А-а-а!

Зине было очень нехорошо – пожалуй, еще никогда она не испытывала подобного ужаса. «Только бы все обошлось!» – в который раз мысленно взмолилась она.

В этот момент маленький самолетик затрясло еще сильнее. Дети заорали еще громче.

Тьма окончательно заволокла иллюминатор, словно неожиданно наступила ночь. Санчес выкрикивал что-то из кабины, но его почти не было слышно.

Дальше стало происходить и вовсе невообразимое: гидроплан перевернулся несколько раз, и его стремительно понесло куда-то.

Ощущения были такие, словно они находились внутри аттракциона «центрифуга» – какая-то сила прижимала их к креслам, не давая упасть, но приятного в этом тоже было очень мало. Они летели вверх тормашками!

А потом...

Удар. Звон. Скрежет. Грохот. Треск.

И – тишина!..

Зина была уверена, что ее уже нет в живых. Но что-то тяжелое давило ей на шею и ужасно мешало...

Зина сбросила с себя это «что-то» – оно оказалось ногой Лауры.

– Эй! Вы как? – оглядевшись, прошептала Зина. Ее новые знакомые лежали вповалку на полу. Потом кто-то зашевелился.

– Ой, что это было?

– Ребята, мы уже на том свете, да?

Яркий солнечный свет лился сквозь разбитые иллюминаторы. Стекло над кабиной пилота было тоже разбито. Где Санчес?

Стеная и охая, все кое-как поднялись. Руслан открыл люк, помог остальным вылезти.

Зина спрыгнула на мягкий теплый песок. С одной стороны росли тропические деревья, с другой – мягко плескался синий океан. Словно и не было никакого урагана!

– Все целы? – крикнул Руслан.

Как ни странно, но все были целы. Несколько синяков и царапин – не в счет. Даже очки у Валериана не разбились! Да и Руслан был по-прежнему в своих солнцезащитных окулярах...

Самолет лежал на самой кромке воды, уткнувшись носом в песок.

– Санчеса нет... – осмотрев все вокруг, вернулся Руслан. – Наверное, его во время удара выкинуло из кабины. Надо еще лес прочесать...

– Не надо ничего прочесывать! – недовольно воскликнула Лаура, разглядывая порванные на колене брюки. – Нет вашего Санчеса в живых, и точка. Мы о себе должны думать!

– Без Санчеса мы отсюда не улетим... – тихо произнесла Катя.

– А может, нам и не надо никуда лететь? – засунув руки в карманы, бодро произнес Вова Пузырев. – Типа, мы уже прилетели...

– А если это не материк, а остров? – поправил очки Валериан. – Мы летели вдоль берега, потом попали в ураган... Нас могло отнести прямо в океан!

– Какая разница, где мы! – закричала Лаура. – Мы на земле – и точка. Ураган закончился, мы живы... Сейчас пойдем, поищем людей. Должен же быть тут какой-нибудь город поблизости?.. Ну, или деревня, на худой счет. У нас, между прочим, есть Валериан, он может прекрасно объясняться с местным населением!

– А как же наши родители? С ними все в порядке? – В Катиных огромных глазах плескалась тревога.

– С ними-то, наверное, все в порядке! – тут же отозвалась Лаура. – Это мы в ураган попали, а не они... Эх, если б я знала, то запихнула бы в этот дурацкий самолет свою тетю, а сама осталась бы с другими взрослыми!

– И вообще, не надо было никуда лететь! – возмущенно заорал Вова Пузырев. – А то заладили: «надо детей спасать, надо детей спасать!» А теперь эти дети неизвестно где, от голода и жажды томятся...

Зина сидела на песке и молчала. Она думала о Рауле. «Бедный Рауль, он так любит своего папу! Просто не представляю, что с ним будет, когда он узнает о катастрофе... И мои папа с мамой – наверное, они сейчас страшно волнуются, гадают, все ли со мной в порядке? И родители других ребят...»

Но от всего пережитого у Зины не было сил даже плакать.

Она вдруг нашарила в кармане небольшой, с ладонь, блокнот с карандашом на цепочке. У нее была такая привычка – никогда не расставаться с альбомами, блокнотами... Еще не осознавая, что она делает, Зина раскрыла блокнот и начала рисовать.

Океан. Небо. Белый песок. Заросли джунглей. Маленький самолет, уткнувшийся носом в песок...

– Эй, гляньте... Что она делает! Вот это нервы! Как канаты... Я тут места себе не нахожу, а она картинки рисует... – всплеснула руками Лаура.

Все столпились у Зины за спиной.

– Похоже... – прошептала Катя.

– Очень красиво! – похвалил Валериан.

– Профессионально! – удивленно воскликнул Руслан.

Зина быстрыми штрихами набросала силуэты ребят.

– Это я, да?

– А вон я!

– Это я? – склонилась над рисунком Лаура. – А что это у меня лицо такое кривое?

– Оно не кривое, просто свет сбоку падает... – объяснила Зина.

– Да? – нахмурилась Лаура. – Но что ж ты мне сразу не сказала, чтобы я правильно встала... Немедленно сотри!

Лаура подбежала к самолету, эффектно оперлась на крыло и закричала издалека:

– Так меня рисуй, поняла!

Зина не стала спорить. Она перевернула карандаш, ластиком стерла силуэт Лауры и сделала новый набросок.

Вот что получилось – океан. Небо. Белый песок. Дети стоят на берегу, встревоженные и взволнованные. И только Лауре, стоявшей у самолета в позе фотомодели, словно на все было наплевать...

«Неужели Руслан не замечает, какая она, эта Лаура? – с грустью подумала Зина. – Или для мальчиков важна только внешность?»

– Это будет наш дневник! – с восторгом произнес Валериан. – Раз у нас нет с собой фотоаппарата, то ты, Зина, рисуй теперь все-все! Если нас не найдут... Если мы не выживем... то по этим рисункам потом поймут, что с нами было!

– Мы погибнем?! – В отчаянии Катя прижала руки к груди.

– Конечно, мы не выживем, если останемся здесь! – возмутилась Лаура. Она снисходительно кивнула, взглянув на исправленный рисунок. Потом энергично продолжила: – Не известно, когда нас спасатели начнут искать – это раз. Поиски могут затянуться надолго – это два.

– Но Санчес... – начал было опять Руслан.

– Санчес погиб! А если он и жив, то мы его все равно не найдем! – перебила его Лаура, ослепительно улыбаясь. – Мы дети, а не следопыты... мы не обязаны лазить по этим дурацким джунглям! Выйдем к людям, расскажем им о Санчесе, а они пусть ищут его сколько угодно.

– По-моему, она права... – Вова Пузырев одобрительно кивнул.

– А я слышала, что надо оставаться на том же месте, где произошла авария, – вступила в разговор и Катя.

– Да? Мы тут сто лет можем просидеть! – топнула ногой Лаура. – А где-нибудь в двух шагах живут люди...

– Я думаю, стоит разделиться. Девочки останутся здесь, а ребята пойдут на разведку. Как вам такой вариант? – предложил Руслан.

Зина посмотрела на его серьезное, сосредоточенное лицо. Чем дальше, тем больше он нравился ей. «Интересно, какого цвета его глаза? Снял бы хоть раз свои очки!»

– Вот еще! – Лаура небрежно поправила хвост на макушке. – Мы одни не хотим оставаться – да, девочки?

– Я не хочу оставаться одна! – испугалась Катя. – Если уж так, то пошли вместе!

А Зина промолчала. Если честно, она сама не знала, как надо было бы поступить в такой ситуации...

– Минутку! – вдруг крикнула Лаура. – Я кое-что забыла.

Она залезла в гидроплан и выскочила оттуда уже с большим красным рюкзаком за плечами. Все так и ахнули – как же все-таки Лаура умудрилась протащить его на борт гидроплана?

– Фердыщенко! – гневно заорал Пузырев. – Это не из-за твоего ли дурацкого рюкзака мы потерпели катастрофу?

– Ой, да брось ты! – рассердилась Лаура. – Рюкзак совсем не тяжелый.

– Ладно, не будем спорить, – сказал Руслан. – Все равно уже ничего не изменишь!

Отряд из шестерых ребят вступил в джунгли.

В одном месте деревья росли не так плотно, образуя нечто вроде тропинки.

Впереди шли Руслан с Лаурой, затем Валериан с Пузыревым, а в хвосте плелись Катя с Зиной.

Было жарко, сверху доносились голоса птиц, вокруг были заросли цветов. Лаура сорвала один, воткнула себе в волосы.

– Мне идет? – Она кокетливо дернула Руслана за рукав.

Что ответил Лауре Руслан, Зина не слышала.

– Лаура красивая... – пробормотала Зина.

– Что? – сразу же отозвалась Катя. – Она, конечно, не уродина, но дело тут не в красоте.

– А в чем же?

– Она в себе уверена просто... – пожала Катя плечами.

– Ой, я сто раз слышала эту теорию – надо быть в себе уверенной, самой считать себя раскрасавицей, и тогда люди тоже будут от тебя в восторге. Даже если ты на лицо особо от ведьмы не отличаешься, а фигурой напоминаешь холодильник!

– Не надо там про холодильник... – обернулся Вова Пузырев.

Зина понизила голос:

– Так вот, что меня в первую очередь интересует – откуда ее, эту уверенность, взять? Ну нет ее у меня!

– Я тебя понимаю... – согласилась Катя, сокрушенно кивнув головой. – У меня ведь этой уверенности тоже нет.

– Я заметила...

Некоторое время девочки молчали.

Потом Зина сорвала два цветка, один воткнула в волосы себе, другой – в Катину прическу.

Пузырев опять оглянулся, показав на них пальцем:

– Не, люди, вы гляньте только на задние ряды... Собезьянничали! А если эти цветы в Красную книгу занесены? Может, это единственное место в мире, где они еще растут?..

– Иди-иди! – махнула на него рукой Катя.

– Вот видишь, Лауре никто замечания не сделал, а нас с обезьянами сравнили! – вздохнула Зина. – Как ты думаешь, Руслану нравится Лаура?

– Я думаю, он в нее уже влюбился, – не задумываясь, негромко ответила Катя.




Глава 4

«Где мы?»


Сердце у Зины сжалось. Она даже не ожидала, что ей будет так больно, так горько... Руслан влюбился в Лауру!

Раньше бы Зина ни за что не стала переживать из-за того, что какой-то мальчик влюбился не в нее, Зину, а в другую девочку. Подумаешь!

Но теперь почему-то было трудно смириться с происходящим. Да и Руслан – не «какой-то» там. Это Руслан. Руслан, повелитель волн! «И ведь уже ничего не изменишь! – подумала Зина печально. – Как заставить его разлюбить Лауру? Да никак! И вообще, разве можно кого-то заставлять... Это случилось, и все!»

Они шли по джунглям уже довольно долго. Пели птицы, порхали огромные бабочки, одуряюще пахли цветы, но до сих пор еще не было никакого намека на жилье.

– Я устала! – Запыхавшаяся Лаура вдруг остановилась. – Надо устроить привал, отдохнуть.

– Здесь? Ну уж дудки! – возмутился Вова Пузырев. – Я есть хочу! Я пить хочу! Слушай, Фердыщенко, в твоем рюкзаке случайно нет бутылки с водичкой?

– Нет!

– Ну, тогда не будем останавливаться, пока не найдем людей.

После небольшого совещания решили идти дальше. Все, конечно, устали, но не настолько, чтобы делать привал... Даже Руслан настаивал на том, что надо идти вперед, пока хватает сил.

В первый раз никто не стал слушать Лауру. Она гневно нахмурилась, но ничего не сказала.

Маленький отряд опять двинулся в путь.

Катя с Зиной шли молча, а впереди Валериан с Пузыревым оживленно обсуждали компьютерные игры.

Вдруг Лаура вскрикнула и упала.

– Что случилось? – перепугались ребята и бросились к ней.

– Тебя кто-то укусил? – с тревогой спросила Катя.

– Тебе плохо, да?.. – тоже разволновалась Зина. Надо было послушаться Лауру и сделать привал – ведь не зря человек умолял об отдыхе!

– Нога... – простонала Лаура, потирая щиколотку. – Я споткнулась о какой-то камень, и мне ужасно больно...

Руслан опустился на колени перед Лаурой и попытался осмотреть ее ногу.

– Где болит? Здесь?

– Ой-ой-ой! Не трогай! – заверещала Лаура. – Нестерпимая боль!

Руслан повернулся к ребятам:

– Послушайте, дело плохо... Это может быть вывих или даже перелом.

– Бедная Лаура... – схватившись за голову, прошептала Катя.

– Да, не повезло! – поежился Валериан.

– И мы ничем не можем ей помочь, к сожалению... Лауру надо срочно показать доктору, – кивнул Руслан.

– Надо шину наложить, – вспомнила Зина. – Чтобы зафиксировать ногу в одном положении... Я сейчас!

Теперь Зине было уже не до ревности. Она нашла подходящую ветку и прикрутила ее к ноге Лауры с помощью высохших лиан, валявшихся на земле неподалеку.

– Вот! – довольно произнесла Зина, оглядев свою работу. – Теперь легче?

– Немного... – кисло произнесла Лаура, сидя на земле. – Хотя можно было бантик и погламурнее завязать. Ну да ладно, я не привередливая...

– А как же ты пойдешь? Тебе нельзя наступать на больную ногу! – спохватилась Зина.

– Она никак не пойдет, – решительно произнес Руслан. – Мы понесем ее. По очереди, да? – Он обернулся к Валериану и Вове Пузыреву.

Валериан поспешно кивнул, а Вова только руками развел – что делать, придется нести...

Теперь отряд двигался гораздо медленнее. Двое ребят, сменяясь время от времени, тащили Лауру на импровизированном сиденье, сделанном из скрещенных деревяшек, а остальные шли впереди. А Зина с Катей по очереди тащили ее рюкзак.

– Лаура, больно? – оглянулась Зина.

– Очень. Боль просто нестерпимая! – вздохнула та.

– Вот не повезло... мне! – пропыхтел Пузырев – была его очередь с Русланом нести пострадавшую.

Сначала Лару несли они, потом Пузырева сменил Валериан...

За час отряд продвинулся на очень небольшое расстояние.

– Все, привал! – потребовал Пузырев, с которого ручьями лился пот. – Вот уж не думал, Лаура, что ты такая тяжелющая! А по виду и не скажешь...

– Это не я тяжелющая, а ты хилый какой-то! – огрызнулась Лаура, сидя на земле.

– Я – хилый? – возмутился Вова, но Руслан его перебил:

– Спокойно... Выяснять отношения будем потом. А сейчас надо обсудить, что нам теперь делать. Мне кажется, нет смысла идти дальше. Может быть, эта тропинка ведет в никуда...

– Значит, придется остаться здесь? – поежилась Зина. Ей не очень нравились эти джунгли, полные опасностей. А еще ее не покидало ощущение, что за ними кто-то следит... Она ничего подозрительного не заметила, но все равно казалось, что кто-то сверлил ей взглядом спину!

– Хорошо бы понять, в каком направлении двигаться дальше... – покачал головой Руслан.

– Там, за деревьями, как будто какая-то гора или скала! – вдруг крикнула Катя, указывая направление рукой. – Можно подняться на нее и осмотреть окрестности.

– Я – пас! – сказал Пузырев и упал на землю рядом с Лаурой.

Валериан тоже опустился на землю. Он выглядел очень усталым.

– Оставайтесь здесь, я попробую залезть на эту скалу, – сказал Руслан.

– Я с тобой! – шагнула вперед Зина. – Вдруг тебе понадобится помощь? Вдвоем как-то легче...

И они отправились на разведку вместе.

Неподалеку действительно возвышалась скала.

Сначала подъем показался Зине довольно легким, но затем каменистый склон стал круче. Дети молча карабкались вверх, подавая друг другу руки.

Наконец они оказались на самой вершине скалы.

Зина отряхнула брюки и встала на ноги. Огляделась...

Вокруг зеленой стеной поднимались джунгли. А дальше синел океан. С той стороны... И с той... и с той... Со всех сторон!

– Мы на острове, – прошептал Руслан.

– Это плохо? – встревожилась Зина.

– Пока не знаю... Если здесь живут люди, все будет хорошо... Ты что-нибудь видишь? Смотри внимательно!

Сделав козырек из ладони, Зина тщательно осматривала окрестности.

– Ничего... – печально произнесла она. – Ни домов, ни дорог, ни автомобильных площадок... Руслан!

– Да? – отозвался тот, тоже вглядываясь в даль.

– Руслан, мы на необитаемом острове! – стараясь сохранять спокойствие, произнесла Зина.

– Похоже, ты права. Надо вернуться назад, к самолету. Там у нас больше шансов дождаться помощи.

– Погоди... – Зина достала блокнот и принялась быстро рисовать план острова. Надо же знать все горы и ложбины!

Вычерчивая западную оконечность острова, Зина вдруг заметила легкий дымок...

– Руслан, там!

– Где?

– Мне показалось, что я видела дым... – Зина тщетно вглядывалась в даль. Но никакого дыма уже не было.

– Тебе действительно показалось. Я ничего не заметил!

– Конечно, сквозь такие темные очки вряд ли что-то разглядишь! – вырвалось у Зины.

Руслан обернулся к ней.

– Чем тебе не нравятся мои очки? – холодно спросил он.

– А за ними твоих глаз не видно! – запальчиво воскликнула она.

– А зачем тебе мои глаза?

– Затем... Это просто неприлично – все время прятать глаза за темными очками! Невежливо! Тоже мне, агент 007! Нечего выпендриваться! И вообще... – Зина чувствовала, что ее несет куда-то не туда, но уже не могла остановиться. – Ты ведешь себя как-то странно! Если ты среди нас самый старший, то не позволяй Лауре командовать собой...

– Я позволяю ей командовать собой?! – рассердился Руслан.

– Да! Как она хочет, так ты и делаешь! Надо было остаться на берегу, а не тащиться неизвестно куда! – заорала Зина.

– Да это вы все решили уйти с пляжа!

– Потому что Лаура остальным ребятам заморочила голову! Потому мы и ушли! – Зина была уже вне себя.

– И тебе она голову заморочила? – насмешливо спросил Руслан.

– Представь себе!

– Значит, я выпендриваюсь?

– Да!!!

В этот момент Руслан сорвал с себя солнечные очки и швырнул их вниз со скалы.

И Зина увидела его глаза. Вполне обычные глаза, надо сказать.

Только они были темно-синего цвета. Совсем как океан на горизонте! Таких красивых глаз Зина еще никогда не видела.

И она поняла, что пропала окончательно...

– Ой, – прошептала она.

– Ну что, ты довольна? – холодно спросил Руслан. – Какие еще у тебя ко мне претензии?

– Н-нет... Претензий больше нет... – прошептала Зина.

Спускались они в полном молчании.

– Руслан, где твои очки? – крикнул Пузырев, увидев их издалека.

– Потерял... – буркнул Руслан.

– Посмотри, что я нашел... Бананы! Живем, братцы... – У Вовы Пузырева была в руках огромная связка бананов. – И еще вот что... – Он протянул им на ладони какой-то странный фрукт, заросший лохматыми волосами. – Это что такое?

– Рамбутан, – все так же хмуро отозвался Руслан. – Съедобный...

– А почему вы такие мрачные? – настороженно спросила Катя. – Случилось что-то?

– Случилось, – сказала Зина. – Мы на острове, ребята.

– Ну и что? Что тут такого? – удивился Валериан. – Люди-то где здесь?

– Вы не поняли, ребята. Мы – на необитаемом острове! – громко произнесла Зина.

– Где? – заерзала Лаура – перевязанная нога ей очень мешала. – Не может быть!

– Еще как может.

– Да вы просто плохо смотрели... – Лаура не могла смириться с этим известием. – Необитаемых островов сейчас нет! Наверняка тут где-нибудь есть отель с отдыхающими или замок какой-нибудь... Я слышала, что такие острова очень любят покупать всякие миллиардеры. Они приглашают известных архитекторов, и те им строят необыкновенные замки...

– Нет тут никаких миллиардеров. – Зина протянула Лауре блокнот, где был нарисован план острова. – Вот, полюбуйся – одни джунгли вокруг.

– Надо возвращаться к самолету, – мрачно произнес Руслан. – Если нас будут искать, то в первую очередь – рядом с местом крушения...

– Как вы думаете, нас уже ищут? – с надеждой спросила Катя.

– Возможно. Если Санчес не вышел на связь... – начал Валериан и внезапно замолчал, побледнев.

– Что? – в один голос закричали все.

– Связь! В самолете может быть рация, передатчик, спутниковый телефон, в конце концов! – взволнованно воскликнул Валериан.

– Валера, ты гений!

– И как только мы сразу не догадались...

– Да потому что некоторые нас сразу в джунгли погнали... – Вова Пузырев недобро посмотрел на Лауру.

– На меня намекаешь? – вздохнула та. – Я никого не заставляла идти. Я слабая больная девочка. Я вообще тут ни при чем! Кстати, поделись бананом.

Вова с мрачным видом оторвал от связки парочку бананов и кинул их Лауре.

– Мерси, – скромно произнесла Лаура и принялась чистить банан. Маленькая пестрая змейка вдруг упала с банана прямо ей на колени.

– Лаура! Не двигайся! – закричала Зина. – Змея!

– Где?

– Вон, прямо на тебе.

– А-а-а! – заорала Лаура. В следующий момент случилось то, чего никто не ожидал, – «больная» девочка стремительно вскочила на ноги и побежала прочь. Змейка свалилась на землю и шустро уползла в кусты.

– Лаура, стой!

Но Лаура и не думала останавливаться.

Руслан бросился ее догонять. За ним – Валериан с Пузыревым. Зина с Катей остались одни. Некоторое время они озадаченно смотрели друг на друга, а потом помчалась за остальными ребятами. На бегу Зина подхватила с земли Лаурин рюкзак.




Глава 5

Другие


– Лаура, стой!

– Русла-ан!

– Пузырев!

– Мальчики, вы где?!.

– Ау-у!

Лауры с Русланом не было видно – они исчезли среди деревьев, слышны были только визг Лауры и сердитый голос Руслана: «Лаура! Да притормози ты!» Впереди маячили рубашки Пузырева и Валериана. Катя с Зиной отстали от основной группы. Они бежали следом, то и дело спотыкаясь и шарахаясь от любой ветки, напоминавшей змею. Встревоженные птицы громко кричали в кронах деревьев.

– Нам нельзя теряться... Катя, быстрей!

– Ой, я не могу больше...

– Где они?

– Кажется, там!

Внезапно заросли кончились, и все дети выскочили на большую поляну – сначала Лаура с Русланом, потом Пузырев с Валерианом, а следом и Катя с Зиной. Их взорам открылся чудесный вид на водопад – вода с шумом обрушивалась со скалы в небольшое озеро, поднимая тучи бриллиантовых брызг.

– Вода... – страшно обрадовался Пузырев. – Братцы, вода!!! – И он заскакал к озеру, над которым шумел водопад.

– Лаура, ты нас обманула! – Руслан тем временем развернул Лауру лицом к себе. – У тебя ведь с ногой все в порядке!

– Мы, как верблюды, тащили ее на своем горбу... – возмущенно поправил очки на носу Валериан.

– Ой, мы еле вас догнали! – завопила Зина. – Чуть не потерялись! – И она швырнула под ноги Лауры ее рюкзак.

– Это все из-за тебя! – Катя, чуть не плача, погрозила кулаком Лауре. – Интриганка! Притворщица!

– Да замолчите вы! – вдруг топнула Лаура «сломанной» ногой. – Разорались... Это был просто небольшой розыгрыш! У вас что, чувства юмора нет? И вообще – я вас к воде вывела! Без меня вы тут все от жажды бы умерли!

– Еще не известно, можно ли ее пить, эту воду! – возразила Зина.

– А вы на Пузырева гляньте... – Лаура отступила на шаг назад.

Вова Пузырев, лежа на животе, жадно пил воду прямо из озера.

– Там же могут быть микробы... – скривилась Катя.

– Пузырев, не надо! – закричал Руслан, уже забыв про Лауру.

– Чего тебе? – недовольно обернулся Вова.

– Не пей, козленочком станешь! – печально пробормотал Валериан. – Эх, надо было хотя бы ее прокипятить...

– Да ну вас, ребята! Какие-то вы скучные, – пожала плечами Лаура. – В самом деле, где мы тут еще пресную воду найдем? А кипятить как будем? У нас нет ни спичек, ни чайника... От жажды быстрее загнемся, чем от каких-то там микробов!

Пузырев встал с колен, вытер ладонью рот.

– Вода чистая, очень вкусная. Тут, ребята, сплошная экология... Остров-то необитаемый!

– Посмотрим на твою экологию, когда живот прихватит... – буркнул Руслан уже спокойнее.

Но выхода из сложившейся ситуации никакого не было – или напиться воды, или изнывать от жажды.

Зина подошла к озеру, наклонилась.

Собственное отражение очень не понравилось Зине – чумазая девочка с растрепанной рыжей косой, наполовину расплетенной. Заколка давным-давно потерялась... Зина умылась. Затем сняла бейсболку и попыталась пальцами распутать волосы.

– Ой, Зиночка, какая же ты рыжая! – удивленно воскликнула Катя, садясь рядом. – А уж на солнце... Прямо огонь!

– Да, без темных очков глядеть на ее волосы нельзя! – засмеялся Пузырев. – А ты, Руслан, свои в джунглях посеял!

Руслан молча смотрел на Зину. По его лицу нельзя было понять, о чем он сейчас думает.

– А зачем это Руслан должен на Рубашкину смотреть? – возмутилась Лаура, трогая воду ногой. – Что, больше посмотреть не на кого?

– Скоро вечер, – сказал Руслан. – Надо возвращаться к самолету.

– Может, тут и переночуем? – нерешительно предложила Катя. – Здесь вода, очень уютно... А на берег пойдем утром, со свежими силами!

– Дело говоришь! – кивнул Пузырев. – Все равно на ночь глядя нас никто искать не будет...

Солнце быстро садилось за горизонт.

Все расселись на поляне в кружок.

– Вот уж никогда не предполагал, что когда-нибудь попаду на необитаемый остров... – развел руками Валериан. – Столько языков знаю – всегда думал, что в любом месте с людьми объясниться сумею! А тут вроде как и нет никого, кроме нас.

– Осенью в школе сочинение заставят писать – «Как я провел лето». – Пузырев принялся чистить очередной банан. – Ну вот, я и напишу, что попал в ураган, а потом меня занесло на необитаемый остров...

– Да кто тебе поверит! – захохотала Лаура.

– А что, это же правда! – возмутился Пузырев.

– Ты поди докажи! Скажут: насмотрелся всяких сериалов, теперь придумывает...

Солнце опустилось еще ниже. У Зины от усталости глаза сами стали закрываться. Она не заметила, как уснула.

Но приснились ей не мама с папой, не родной город Москва и даже не уютное бунгало на берегу океана. Приснился ей Руслан. Словно он смотрит на нее, на Зину, очень серьезно своими темно-синими глазищами и тихо говорит:

«Зина, беги».

«Куда бежать? – удивилась во сне Зина. – И зачем?»

«Ты слишком не похожа на всех. Тебя заметили!»

«Кто меня заметил?»

– Зина, Зина... проснись!

Это был Катин голос.

– Что? – сквозь сон пробормотала Зина.

– Ты слышишь?

Ребята вдруг проснулись все разом, сели. По небу плыла огромная кособокая луна, освещая окрестности. И какой-то равномерный гул слышался неподалеку.

– Это барабаны! – прошептал Руслан.

– Тамтамы! Точно! – согласился с ним Валериан.

– Какая разница – барабаны, тамтамы или рояль в кустах! – раздраженно воскликнула Лаура. – Это люди идут к нам. Наконец-то нас нашли! А вы заладили, словно попугаи, – необитаемый остров, необитаемый остров...

– Не нравятся мне эти люди, – мрачно произнес Руслан. – Кто в наше время с барабанами по лесу бегает?

За деревьями мелькнули огни.

– И кто же в наше время с факелами ходит? – неуверенно засмеялся Пузырев. – У них что, фонарей нет? Дикие люди!

– Это и в самом деле дикие люди. Бежим! – вскочил Руслан. Остальные тоже вскочили.

Что было дальше, Зина запомнила плохо.

Вроде бы она тоже вскочила и куда-то побежала. Но затем споткнулась, упала, больно стукнувшись лбом о какой-то пенек.

А потом ее подхватили чьи-то руки и понесли...

«Наверное, ребята несут меня, как Лауру вчера днем. Только она притворялась, а я по-честному стукнулась... Ну вот, теперь шишка на лбу будет! И так красоты никакой нет...»


* * *

Руслан в любой ситуации старался не терять хладнокровия. Он же мужчина!

А мужчина всегда должен быть сильным, вести себя спокойно, не унывать и ничего не бояться... Поэтому Руслан так любил свои темные очки – никто не мог догадаться, что он иногда на самом деле чувствует.

А страшновато бывало не раз! Например, в самолете или среди чужих людей, в незнакомом городе – они ведь с отцом любили путешествовать! Еще страшно было в первый раз кататься на доске по волнам...

Нет, трусом Руслан никогда не был, но все равно лучше, когда на лице всегда маска невозмутимости!

Вот, например, взять эту рыжую...

Когда Руслан увидел ее, то буквально оторопел. Растерялся! Почему он вдруг растерялся, Руслан так и не понял. Наверное, потому, что эта Зина была уж слишком рыжей, слишком не похожей на других...

Очень хорошо, что на нем были темные очки – Зина не заметила, как он таращится на нее. Когда они летели на гидроплане Санчеса, Руслан смотрел только на Зину – ну, до тех пор, пока они не попали в ураган. И пока по джунглям шли – он тоже то и дело оглядывался...

Но Зина его не замечала. Она всю дорогу о чем-то болтала с Катей.

Поэтому, когда Зина стала к нему придираться – «тоже мне, агент 007!», Руслан свои очки выкинул. Они ему были больше не нужны. Пусть Зина знает, что он смотрит только на нее! И плевать, что это не по-мужски, что он уже не может быть таким непробиваемым и невозмутимым, как раньше...

Но Зина так и не успела узнать, как он к ней на самом деле относится. Потому что появились эти... Другие. Ночью, когда все уже собирались лечь спать.

– ...Бежим! – выкрикнул Руслан.

В третий раз ему повторять не пришлось – дети с визгом помчались прочь.

– Не отставать! Держаться вместе! – распорядился Руслан. Он оглянулся на миг – туземцы с факелами и копьями наперевес, улюлюкая, мчались за ними. Все происходящее напоминало кадры кинофильма. Только вот какого – вспоминать времени уже не было...

– Ой... – пискнула рядом Катя и замедлила бег.

– Не отставай! – Руслан схватил ее за руку и потащил вперед.

– Руслан, там...

– Потом расскажешь! – отмахнулся Руслан.

Маленький отряд нырнул в джунгли.

– Чтобы я еще куда-то полетел... – пыхтел где-то рядом Пузырев. – Да никогда! Только у бабки буду каникулы проводить, в Малаховке... Морковку буду полоть, картошечку копать, редиску сеять... Мне эти ваши рамбутаны задаром не нужны! Провались она пропадом, дур-рацкая экзотика!

Руслан тащил за собой Катю, а сам взглядом пытался отыскать Зину. Где она? Вроде бежали все вместе...

Но в этот момент с другой стороны на нем повисла Лаура.

– Я устала! У меня нет сил! – заныла она.

– Где Зина?

– Зины нет! – крикнула Катя. – Я тебе, Руслан, пыталась втолковать, но ты меня совершенно не слушаешь... Мы потеряли Зину – еще там, на поляне!

– Как? – Руслан резко затормозил.

Звук барабанов приблизился.

– Боюсь-боюсь-боюсь! – заверещала Лаура.

В этот момент бежавший впереди всех Пузырев шлепнулся и покатился вниз – оказывается, впереди был глинистый склон, размытый дождями. В последний момент он успел схватить за ногу Валериана.

Валериан интеллигентно ойкнул, упал, его потянуло вслед за Пузыревым, но в последний момент он тоже успел ухватиться – за ногу Руслана, на котором висели Катя с Лаурой. На плечах Лауры болтался ее тяжеленный рюкзак.

Руслан не удержался и тоже плюхнулся на землю. А за ним – Катя и Лаура с рюкзаком... Через мгновение все стремительно летели по склону вниз, как по ледяной горке зимой.

– А-а!

– О-о!!!

– Ы-ыы!

Бац!

Склон неожиданно закончился, и все оказались посреди большой лужи. В лунном свете, с ног до головы перепачканные грязью, ребята теперь тоже напоминали дикарей. Было тихо – они оторвались от погони.

– Какая гадость... – Катя смахнула с головы довольно крупную лягушку. – И почему меня никто никогда не слушает? Я вам в десятый раз повторяю: мы потеряли Зину!

– Ну, потеряли, и что теперь? – с раздражением отозвалась Лаура. Она поднялась на ноги и попыталась отряхнуться. – Ее уже давно съели, наверное...

– Что ты такое говоришь! – возмутился Валериан, пытаясь протереть стекла очков. – И вообще, почему мы вдруг побежали? Надо было вступить в переговоры с местным населением...

– Ты физиономии этих местных видел? У них, может, до сих пор первобытно-общинный строй! – огрызнулся Пузырев. – Я не хочу быть чьим-то завтраком!

– Ужином... – машинально поправила Катя. И спохватилась: – Ребята, но как же мы теперь без Зины?

– Я пойду ее искать! – вдруг решительно заявил Руслан. – Вы отправляйтесь к берегу, где остался гидроплан, а я – за Зиной.

– Руслан, но это же опасно! – рассердилась Лаура.

– Я знаю. Но другого выхода нет... – ответил он и принялся карабкаться вверх по склону, хватаясь за стебли лиан.




Глава 6

Джига-Амига


Первое время Зина словно спала. Невыносимо саднило лоб – сильно она все-таки стукнулась...

Ей казалось, что ее осторожно куда-то несут.

Потом кладут куда-то, укрывают теплым одеялом.

Мажут лоб какой-то мазью – она неприятно пахнет, но неожиданно боль исчезает.

...Очнулась Зина только утром.

Открыла глаза и села.

Только тогда девочка обнаружила, что она находится в соломенной хижине, укрытая сплетенным из мягких лиан одеялом. Сверху, в потолке, было круглое отверстие и виднелось небо – синее-синее. Очень красивое. Как глаза одного человека...

«Где я?» Неожиданно Зина вспомнила события вчерашнего вечера: как они убегали от туземцев, как она упала и стукнулась лбом о камень...

Зина потрогала лоб – ни шишки, ни ссадины. Чудо!

В этот момент травяной полог откинулся, и в хижину вошла девочка лет десяти.

Смуглая, с черными пушистыми волосами, заплетенными в множество косичек, в юбке и накидке на плечах, тоже сделанных из травы, что ли... И еще на ней было столько бус, ожерелий и браслетов, что девочка напоминала елку. Ну, или Лауру Фердыщенко...

Может быть, именно поэтому девочка сначала вызвала у Зины настороженность.

Но потом девочка улыбнулась.

Она с таким восхищением и удивлением смотрела на Зину, что той даже неудобно стало. Обычно так смотрят на киноактрис или певиц... на звезд, словом. А разве Зина была звездой?

– Привет... – сказала Зина. – То есть хэлло! Гутен таг?

Девочка захлопала длинными ресницами.

– О-о-о... – пропела она и произнесла что-то неразборчивое и непонятное на своем родном языке.

«М-да... – подумала Зина. – Жалко, что Валериана тут нет! Может, он сумел бы перевести...»

Но делать было нечего.

Зина прижала руку к груди и отчетливо произнесла:

– Я – Зина.

– Ва-а-а! – Девочка еще больше выпучила глаза. Она, казалось, была просто сражена.

– Да, я – Зина. Зи-на... – повторила Зина.

– Зин-Зин? – певуче произнесла девочка, тряхнув косичками.

– Ну, раз тебе так удобнее... – пожала Зина плечами. – Я – Зин-Зин. Зин-Зин меня зовут... А ты кто? – Она прижала ладони к груди, потом протянула руки к девочке – дескать, представьтесь, пожалуйста.

– Зин-Зин... – завороженно повторила девочка. Потом указала пальцем на себя: – Джига-Амига.

– Ты – Джига-Амига, да? Я – Зин-Зин, ты – Джига-Амига! – засмеялась Зина. Ей все больше нравилась эта девчонка. Обычная нормальная девчонка, и не имеет никакого значения, что они говорят на разных языках!

– Джига-Амига! Зин-Зин! – лопотала туземка.

Зине захотелось сказать ей что-нибудь приятное. Она указала на бусы Джиги-Амиги, сделанные из прозрачных камешков – стекляшек, наверное:

– Красивые бусы. Очень красивые! – и одобрительно закивала головой.

Несколько мгновений Джига-Амига раздумывала, а потом решительно сняла с себя бусы и протянула их Зине:

– Зин-Зин!

Зина поняла, что девочка хочет подарить бусы ей.

«Наверное, у них обычай такой – все, что в их доме похвалит гость, они отдают ему. Довольно распространенный обычай... Теперь сто раз подумаю, прежде чем что-то похвалить!»

– Нет, нет! – замахала Зина руками. – Спасибо, Джига-Амига, ты очень добрая... Но мне твои бусы не нужны. У меня дома есть свои бусы. Такие, из розовой пластмассы... Тоже очень красивые!

Джига-Амига поняла, что Зина отказывается от подарка, и очень расстроилась.

Она что-то громко залопотала на своем языке, а потом все-таки надела свое ожерелье Зине на шею.

– Ну ладно... – сконфуженно пробормотала Зина. – Мерси. Я... я тоже тебе что-нибудь подарю!

Зина зашарила по карманам. Но, как назло, у нее не было с собой ни одной безделушки! Только блокнот с карандашом.

И тут Зину неожиданно озарила идея.

– Ой! Джига-Амига, я придумала! Я нарисую твой портрет. Садись вот сюда...

Зина усадила свою новую знакомую на освещенное место.

– Сиди. Нет-нет, не двигайся! Головой тоже не верти. Да, вот так...

Кажется, Джига-Амига поняла, чего от нее добивается Зина. Она сидела неподвижно, сложив руки на коленях, и смотрела в одну точку, боясь пошевелиться, пока Зина рисовала ее.

Потом Джига-Амига чихнула.

– Будь здорова! – улыбнулась Зина. – Вот, посмотри... Это твой портрет. Нравится?

Она показала рисунок своей новой подруге.

– Ва-а-а... – прошептала Джига-Амига, разглядывая Зинины художества. – Ва-а-а!

В ее голосе сквозило явное восхищение.

– Значит, нравится... – довольно произнесла Зина. – А у вас что, ни фотоаппаратов, ни телевидения, ни радио – ничего нет? Я, честно говоря, не представляю, как вы тут живете! Хотя когда вокруг такая красота, то никакого телевизора и не надо! – решила Зина.

– Зин-Зин... О-о! Зин-Зин – ва-а-а!

– Да ладно тебе... – скромно отмахнулась Зина. – Я тоже, знаешь, не мастер. Только учусь... Но все равно, спасибо за комплимент!

Джига-Амига взяла Зину за руку и потянула ее за собой. Они вышли на большую поляну, где стояло несколько таких же соломенных хижин. «Странно, что мы не видели эту деревню со скалы! – мелькнуло у Зины в голове. – Хотя вокруг такие высокие деревья...»

Из хижин вышли люди – женщины, дети, мужчины. Босоногие, в накидках из пальмовых листьев. Все смуглые, темноволосые... Туземцы, словом. Но лица у всех были совсем не злые. Они смотрели на Зину с удивлением и восхищением, как и Джига-Амига. Джига-Амига подошла к красивой женщине, очень похожей на нее. С таким спокойным, приветливым взглядом! Наверное, это была мама девочки...

– Добрый день! – немного робея, вежливо произнесла Зина. – Как поживаете? А мы с друзьями попали в страшный ураган и вот... оказались тут, у вас. Мы на самолете летели. – Она указала пальцем в небо и замахала руками, как птица – крыльями.

Зина догадывалась, что местные жители ни словечка не понимают из того, что она им говорит, но молчать тоже было как-то неудобно.

– Я – Зина. Зин-Зин то есть.

– Зин-Зин? Зин-Зин! – разом оживились все вокруг. – Ва-а-а, Зин-Зин!

Они подошли ближе. С удивлением разглядывали Зину – ее рыжие волосы, белую кожу, к которой никогда не приставал загар, веснушки на носу, одежду... «Наверное, я здорово отличаюсь от них, – подумала Зина. – Если я даже своим кажусь странной, то этим людям я вообще в диковинку!»

Мама Джиги-Амиги погладила Зину по голове, расправила ее пушистые рыжие волосы.

– Зин-Зин... О-о, Зин-Зин! – зашептали все и вдруг разом упали на колени. Поклонились, стукнувшись лбом о землю, потом возвели руки к небу.

Только один человек не упал на колени – это был старик с седыми длинными волосами, из которых торчали разноцветные перья. У него был странный взгляд. Изумленный, и вместе с тем в нем сквозила хищная радость. Как у кошки, поймавшей наконец мышку.

Потом он повелительно крикнул что-то...

Жители деревни моментально вскочили на ноги и забегали туда-сюда. Они принесли цветы и украсили Зину гирляндами. Надели на руки-ноги ожерелья – тоже из прозрачных камешков.

Потом притащили нечто вроде диадемы и торжественно водрузили ее Зине на голову.

«Наверное, это их вождь. Или верховный жрец... – решила Зина, тайком поглядывая на старика. – Вон они как его слушаются!»

Она поправила на голове диадему, довольно-таки тяжелую, кстати.

Жители деревни, закончив украшать Зину, отошли в сторону и замолчали, словно у них языки отнялись от восхищения. Джига-Амига поймала взгляд Зины и радостно закивала.

– Зин-Зин! – закричали они разом, точно на параде. – Зин-Зин – ва-а-а!!!

Зина почувствовала себя очень неловко. Какие добрые они, эти люди, – приветствуют ее, как кинозвезду какую-то... Или как принцессу, прибывшую из дальних стран с дружественным визитом...

Зина не привыкла к такому всеобщему восхищению. Обычно ее дразнили – рыжей-конопатой, а тут...

Она увидела неподалеку бочку с водой.

Подошла, наклонилась, рассматривая свое отражение...

«Принцесса. Ой, а я ведь и правда теперь на принцессу похожа... С этой-то короной!»

Она вдруг вспомнила о своих друзьях, оставшихся в джунглях. Как они теперь, что делают? Наверное, решили, что от Зины остались рожки да ножки... Они не знают, что аборигены – добрые, мирные люди. Подарков ей надарили, украшений. Вон, Джига-Амига – теперь новая Зинина подруга!

«А Руслан? Вспоминает ли он обо мне? – вздохнула Зина, глядя на свое отражение. – Нет, наверное. Болтает с Лаурой Фердыщенко и радуется, что это не ее похитили, а меня!»

Зина подошла к Джиге-Амиге, незаметно указала на старика:

– Джига-Амига, это кто?

Новая подруга Зины моментально поняла все. Ответила с почтительным и испуганным видом:

– Бабан-бай. Бабан-бай – ва-а-а...

«Оно и видно, что бай!» – подумала Зина.

Весь день Зина ходила по деревне, как настоящая принцесса, – аборигены следовали за ней, словно свита, ловили каждое ее слово, восхищенно ахали и охали. Под вечер Зина даже немного утомилась от такого всеобщего внимания. Ее напоили родниковой водой, накормили фруктами, и вообще – она ни в чем не знала отказа.

Зина попыталась объяснить Джиге-Амиге, что в джунглях остались ее друзья, которым нужна помощь, – махала руками, приседала, гримасничала, бегала, даже прыгала... В общем, как могла, описывала все злоключения, произошедшие с ними.

Джига-Амига завороженно слушала, кивала.

– Там, в джунглях... Надо идти, найти ребят! Катю, Руслана, Валерика, Вовку Пузырева... Ну, и Лауру, конечно, хоть она и вредина, но не бросать же ее на произвол судьбы! Ты поняла, Джига-Амига?

– Ва-а-а! – восхищенно произнесла новая подруга Зины. Указала пальцем в небо, затем на Зину, затем замахала руками, точно крыльями.

– А, ты думаешь, что я, словно птица, прилетела сюда, на этот остров? – неожиданно озарило Зину. – Нет, что ты! Люди уже давно придумали самолеты. И пароходы, и машины... Неужели ты никогда этого не видела?

Зина выхватила блокнот из кармана и принялась рисовать. Может быть, так Джига-Амига поймет ее лучше?

Туземная девочка внимательно слушала и смотрела.

Потом кивнула, взяла Зину за руку и повела за собой.

– Прекрасно. Ты все поняла! – обрадовалась Зина. – Только куда ты меня ведешь?

Джига-Амига повернулась и прижала палец к губам. Очень знакомый жест – он, наверное, во все времена и среди всех народов обозначал тайну. Секрет, о котором никто не должен знать...

Зина притихла и молча пошла за своей новой подругой.

Девочки прошли мимо хижин: местные жители уже ложились спать, затем оказались на небольшой тропинке, ведущей в гору.

Поднялись по ней.

Солнце уже садилось, оранжевыми лучами озаряя горизонт.

На вершине горы было что-то вроде кратера вулкана. Зина подошла к самому его краю. Наклонилась, заглянула вниз. Внизу была ровная площадка, наподобие футбольной – из застывшей лавы. Вдруг на площадке вспыхнул огонь, поднялось облачко дыма, словно костер разгорелся на миг и вновь погас.

«Что это? – подумала Зина. – Вулкан? Наверное, именно этот дым я видела со скалы, на которую мы забрались с Русланом! Только вулкана нам не хватало!»

Она из учебников и телепередач помнила, что вулкан никогда не засыпает до конца. Нет-нет, да и вырвется из его недр облачко дыма, полетят искры... Сто, двести лет он может спать... Ну, а уж когда начнется извержение, то лучше быть подальше от этого места!

Но вдруг Зина поняла, что никакой это не вулкан.

Там, внизу, бродило странное существо, время от времени открывая пасть, из которой пыхал огонь. У существа был длинный хвост, длинное туловище, блестела в вечернем свете чешуя.

Дракон?!

Зина на всякий случай протерла глаза.

Она была уже взрослой девочкой и прекрасно понимала, что драконы бывают только в сказках.

Но дракон никуда не исчез. Он преспокойно бродил внизу, потом свернулся в клубок, как кошка, зевнул, выпустив очередное облачко дыма, а затем положил голову на передние лапы и закрыл глаза.

Джига-Амига подтолкнула Зину локтем – дескать, как тебе?

– Так не бывает... Невероятно! – потрясенно пробормотала Зина. Она все еще не могла прийти в себя. Видели бы это ее друзья!

Джига-Амига улыбнулась, кажется, девочка была очень довольна, что тоже сумела удивить свою рыжую подругу.

– Мур, – указала она на дракона.

– Мур? – переспросила Зина. – Мур, значит... Ничего себе Мурзик!




Глава 7

Пленники острова


– Ерунда какая-то! – сердито воскликнула Лаура, пытаясь умыться у небольшого ручья. – Зину похитили, Руслан сам сбежал... Что же нам теперь делать?

– Руслан сказал, что надо идти к берегу, где упал гидроплан, и ждать их с Зиной, – напомнила Катя.

– Да! И еще поискать в самолете какую-нибудь рацию или спутниковый телефон, – согласно кивнул Валериан. – Пузырев, а ты что думаешь?

Вова Пузырев в данный момент пытался почистить ананас с помощью крошечного перочинного ножичка.

– Ничего я не думаю... – пыхтя, отмахнулся он. – Уф, сейчас бы картошечки с селедкой! Или курочки жареной... Или хотя бы бутерброд с колбасой. Надоели мне эти экзотические фрукты!

Он отрезал ломтик, положил в рот и сморщился, всем своим видом показывая, как страдает от отсутствия нормальной еды.

– Ладно, идем к берегу, – кивнула Лаура, поправив рюкзак на плечах. – Пузырев, да брось ты свой ананас!

– Куда идти-то? – оглянулся Валериан.

– В ту сторону! – не раздумывая, указала направление Лаура Фердыщенко.

– Почему это в ту? – удивилась Катя. – По-моему, надо в ту! – И она указала а противоположном направлении.

– Да-да, Катя права! – согласился Валериан.

– Что вы такое говорите! – возмутилась Лаура. – Нам совсем в другую сторону!

– Но ты посмотри, откуда солнце встало!

– Вот именно! – не сдавалась Лаура. – Вчера солнце было справа!

– Так оно же тогда заходило, а теперь восходит... Ты восток и запад различаешь? – Валериан поправил на носу очки.

– При чем тут восток, при чем тут запад! – совсем разошлась Лаура. – Ты мне еще о направлении ветра расскажи, следопыт! Я точно знаю, что надо идти в ту сторону. Вы что, тоже в лапы дикарям хотите попасть, да? Хотите, чтобы они вас слопали, как Рубашкину?

– Может, они ее не слопали... – буркнул Вова Пузырев.

– Думаешь, они ее, как главу государства, принимают? Как заморскую принцессу? Ха, и не надейся! – топнула ногой Лаура. – Слопали они ее, как миленькие! А Руслан погиб где-то в джунглях. Нас остается все меньше и меньше...

– Да, долго мы тут не протянем. – Пузырев икнул, вытер рот рукавом и бросил хвостик от ананаса в кусты.

– Что же делать? – спросила совсем сникшая Катя.

– Я предлагаю выбрать лидера. Выдвигаю свою кандидатуру! – энергично произнесла Лаура. – Давайте голосовать. Кто за? Поднимите руки.

Никто даже не пошевелился.

– Предлагаю в лидеры Катю, – вдруг сказал Валериан и неожиданно покраснел.

– Кого? Ее?.. – Лаура от возмущения едва не задохнулась.

– Меня? – тоже несказанно удивилась Катя.

– Да, тебя, – решительно произнес Валериан. – Ты добрая. Ты всегда прислушиваешься к мнению окружающих.

– Но я не могу... лидером... – Катя зажмурилась и затрясла головой. – Я не умею!

– Ты сможешь, – твердо произнес Валериан. – Я в тебя верю.

И он поднял руку, голосуя за Катю.

– Ой... верит он... в эту тютю-матютю! – Лаура сделала вид, что ей нестерпимо смешно. – Ой, держите меня... упаду!

Она и в самом деле упала на землю вместе со своим рюкзаком, задрыгала ногами и захохотала так громко, что с соседних деревьев вспорхнули птицы.

– Пожалуйста, тише! – умоляюще произнесла Катя.

– Нет, вы только посмотрите... Наш лидер уже дает мне ценные указания! Ха-ха-ха! – не унималась Лаура.

– Лаура, нас могут услышать...

– Ха-ха-ха!

– Мама, – вдруг произнес Пузырев. И добавил шепотом: – Карау-ул!

– Ха-ха-ха! Вон и Вовик тоже не в себе от такого заявления... Катьку – в лидеры... Ха-ха-ха!

Неожиданно Лаура замолчала. Она заметила, что Катя, Вова Пузырев и Валериан смотрят вовсе не на нее. А на людей с копьями, столпившихся на другом конце поляны.

– О-па... – ошеломленно пробормотала Лаура. – Все-таки они нас нашли, дикари эти!

Но «дикари» повели себя хоть и решительно, но довольно вежливо. Они окружили ребят и знаками потребовали – надо следовать за ними.

– Интересно, куда они нас ведут? – шепотом спросила Катя. – Валерик, попробуй с ними поговорить...

– Э-э... Пор фавор, мучас грасиас... – вежливо начал Валерик. – Буэнос диас!

Сопровождавшие их воины вздрогнули, и один мужчина что-то ответил.

Валерик снова спросил и снова получил ответ.

– Что они говорят? – нетерпеливо спросила Ларуа. – И откуда ты знаешь их язык?

– Я их языка не знаю, – сказал Валериан. – Но по-испански они немного понимают... Ведь эти края много веков назад завоевали испанцы-конкистадоры! Если вы помните из зарубежной истории...

– Короче! – перебила Валериана Лаура. – Мне эти лекции не нужны. Чего они хотят?

– Они хотят отвести нас в свою деревню. Там их вождь, великий Бабан-бай, будет решать, что с нами делать. Говорят, что скоро в деревне будет большой праздник – с небес прилетела златокудрая царевна Зин-Зин, чему они очень рады. Типа, они тыщу лет ее появления ждали...

– Слушайте, не о нашей ли Зине они рассказывают? – неожиданно обрадовалась Катя.

– Не говори ерунду! – огрызнулась Лаура. – Во-первых, они говорят – Зин-Зин, а не Зина. Во-вторых, какая же она златокудрая? Рыжая, как медный тазик! И потом, на царевну она совсем не похожа...

Через час отряд был уже в деревне.

Их встретила толпа женщин и детей.

Впереди шел седой старик с венком из разноцветных перьев на голове. Он настороженно посмотрел на пленников и крикнул что-то.

Воины подтолкнули детей к клетке, больше напоминавшей загон для скота.

– Что этот Бабай сказал, Валерик? – испуганно спросил Пузырев.

– Бабан-бай сказал, что он будет думать. Сейчас ему не до того, надо к празднику готовиться, – ответил Валериан. – А где Руслан-то? Если бы они его поймали, он тоже бы в эту клетку попал, да?

Толпа местных жителей постепенно разошлась.

Какая-то приветливая женщина принесла ребятам еду и тоже убежала – видимо, всем было очень некогда.

И в этот момент произошло то, чего никто не ожидал.

Из-за поворота показалась Зинаида Рубашкина в сопровождении какой-то девчонки из местных.

Было удивительно не только то, что Зина разгуливала по деревне совершенно свободно, а то, что выглядела она несколько странно.

С ног до головы она была украшена цветами и ожерельями. На голове – нечто вроде диадемы. Короны то есть!

– Рубашкина! Ты?! – ахнула Лаура, вцепившись в деревянные прутья.

– Ребята! – обрадовалась Зина и, придерживая корону на голове, бросилась к ним. – Как хорошо, что с вами все в порядке! Познакомьтесь, это Джига-Амига. Ребята, а почему вы в клетке? Зачем вас заперли?

– А это ты у нее спроси, у подружки своей новой! – Лаура обиженно кивнула на Джигу-Амигу.

– Она ничего не понимает на нашем языке! – сокрушенно вздохнула Зина. – Я пыталась с ней объясниться, но толку... Ребята, я тут такое видела! Ох, прямо научная сенсация... Валерик, помнишь, ты рассказывал нам легенду про ящерицу?

– Не надо нам про ящериц, жуков и пауков! – разбушевалась Лаура. – Я хочу знать, что происходит и почему нас заперли!

– Вы не понимаете... – Зина была еще под впечатлением увиденного ею вчера в кратере вулкана. – Это не просто ящерица, а... дракон!

– Драконов в природе не существует, – вежливо произнес Валериан и поправил на носу очки.

– Но я видела его. Самого настоящего дракона! – не унималась Зина.

Катя протянула руку сквозь прутья клетки, осторожно погладила Зину по плечу:

– Зиночка, ты только не переживай... Столько тебе пришлось вынести, ты сильно устала, измучилась... В конце концов всякое могло померещиться!

– Галлюцинации, – важно произнесла Лаура. – У Рубашкиной случились галлюцинации на нервной почве. Она видела Змея-Горыныча с тремя головами!

– При чем тут Змей-Горыныч?! Я видела огромное существо, напоминающее ящерицу, с одной головой, и из ее пасти вырывался огонь. Совсем как у дракона! Он живет в кратере спящего вулкана. И зовут этого дракона – Мурзик. Ой, то есть Мур! Да, Джига-Амига?

– Мур. Ва-а-а, Мур! – услышав знакомое слово, энергично закивала Зинина новая подруга.

Ребята в клетке ошеломленно замолчали. Кажется, они начинали верить Зине. Только Лаура стояла в стороне и презрительно хмурила брови, всем своим видом показывая, что детские сказки ее давно не интересуют.

– Послушайте, я вот что думаю... – осторожно начал Валериан. – Ведь легенды – они не на пустом месте возникают, да? А что, если драконы... ну, особая разновидность ящеров – действительно существуют? И Зина видела вчера последний, можно сказать, уникальный экземпляр этого представителя живой природы?

– Точно! – неуверенно пробормотала Катя. – Он приспособился к условиям окружающей среды, то есть к вулкану. И сам научился изрыгать огонь.

– Да! Были же раньше динозавры огромных размеров! – согласился с Катей Валерик.

– А по-моему, это чушь – динозавры ваши, драконы... – пожала плечами Лаура. – Зин-Зин какая-то с неба прилетела! Я что, и в летающую Зин-Зин должна верить?

– Зин-Зин! – радостно закивала Джига-Амига и поклонилась Зине.

Валерик заговорил с Джигой-Амигой, подбирая испанские слова. Туземная девочка принялась охотно ему отвечать. Было заметно, что Валерик буквально на ходу учит язык этих людей.

Потом Валерик повернулся к своим друзьям:

– Просто потрясающе... Эти люди считают нашу Зину огненной принцессой, прилетевшей с неба, дочерью Солнца! Оно и понятно – наша Зина такая рыжая, и веснушек у нее вон сколько!

– Тоже мне, принцесса. Дочь Солнца! – презрительно фыркнула Лаура, но было видно, что она ужасно завидует Зине.

– Короче, – продолжил Валериан. – Завтра будет великий праздник в честь огненной принцессы! Так повелел великий вождь Бабай... тьфу ты, Бабан-бай. Бабан-бая все обязаны слушаться, поскольку у него на голове священный гребень из перьев какой-то там птицы... названия не запомнил. Наверное, у попугая из хвоста надергал! – добавил он явно от себя. – Если Бабан-бай потеряет свои перья, он утратит и свою власть, и тогда племя будет вынуждено избрать нового вождя...

– Короче, – нетерпеливо перебил его Вова Пузырев. – Нас скормят этому дракону? Это ведь тоже, между прочим, местная легенда!

– Не думаю, – покачала головой Зина. – Эти люди совсем не злые. И потом, легенды на то и существуют, что половина в них – правда, а другая – выдумка. Наверное, завтра вас выпустят отсюда, ребята!

– Да, тебе-то хорошо, они тебя за принцессу считают! – огрызнулась Лаура.

– А где Руслан? – вдруг спросила Зина о том, что ее давно мучило. – Вы его потеряли, да?

– Нет, Зина, он сам от нас ушел, – покачала головой Катя. – За тобой.

– За мной?

– Ага... – лениво подтвердил Вова Пузырев. – Типа решил спасать тебя! Наверное, бродит до сих пор где-нибудь в джунглях.




Глава 8

Дочь Солнца


Ночью Зина еле уснула.

Она думала о Руслане. Оказывается, она была ему совсем не безразлична! Ведь он бросился на ее поиски...

«А если он бросился бы спасать любого другого человека, попавшего в беду? И не важно, Катя, или Лаура... или даже Вовка Пузырев! Просто характер у Руслана такой. Но нравится Руслану только Лаура, а вовсе не я. Где он сейчас, интересно? Все ли с ним в порядке?»

Потом Зина стала думать о драконе. Удивительное существо! Сюда бы ученых... Все думают, что драконов не существует, а Мурзик – вот он, здесь, на острове, затерянном в огромном океане...

На следующее утро Зина проснулась от гула барабанов.

«Ах, да, сегодня же праздник... В мою честь!»

В хижину заглянула Джига-Амига.

Зина привыкла видеть свою подругу улыбчивой и веселой, вечно готовой всему удивляться и радоваться, но в этот раз девочка была какой-то поникшей.

– Джига-Амига, почему ты такая грустная? – спросила Зина. – Хотя что я спрашиваю – ты все равно не понимаешь...

Джига-Амига взволнованно заговорила на своем языке. В ее речи мелькали знакомые слова – «Зин-Зин», «Мур», – а еще несколько раз – имя верховного жреца, Бабан-бая, того старика с хищными глазами.

– Верховный жрец не хочет выпускать ребят из клетки? – попыталась догадаться Зина. – Ну, он свинтус, этот ваш Бабай! Разве это гостеприимство? Я вот с ним поговорю сегодня... А Валерик переведет. Как ты думаешь, послушается жрец Дочь Солнца?..

В хижину вошли женщины племени. Они накинули на Зину плащ, сплетенный из цветов, вымыли и расчесали ей волосы. При этом они все время восхищенно ахали и причитали, словно никогда в жизни не видели подобной красоты.

И опять Зину с ног до головы украсили бусами, ожерельями, всевозможными кулонами и висюльками из прозрачных камней. На ее голову водрузили очередную диадему – еще тяжелее и больше вчерашней.

Зина все это переносила очень терпеливо, хотя новая диадема ей не понравилась. Уж больно здоровущая – все равно как если бы ей на голову нацепили автомобильное колесо.

– Зин-Зин, ва-а! – захлопали в ладоши женщины, закончив свою работу. А некоторые даже заплакали, в том числе и Джига-Амига вместе со своей матерью.

«Почему это они так нюни распустили? – с подозрением подумала Зина. – Вроде у них праздник... Зачем же реветь? Наверное, они просто чувствительные очень. Есть такие люди, которые от любого пустяка – сразу в слезы!»

Затем Зину усадили на носилки, напоминавшие трон, и понесли по деревне. Жители бежали следом, бросали под ноги процессии цветы и взволнованно кричали что-то.

Ярко светило солнце, отражаясь золотом от Зининых волос. Дивно пахли цветы, сверкали волшебным блеском ожерелья и браслеты...

Зина буквально купалась во всеобщем поклонении. Раньше она кем была? Обычной девчонкой, которую все дразнили «рыжей-конопатой». Очень неловкой и застенчивой.

А тут она – Дочь Солнца!

Эх, видели бы ее сейчас одноклассники... Им больше не пришло бы в голову дразнить ее. А Руслан? Интересно, какими бы глазами он посмотрел на Зину?..


* * *

– Что это они так расшумелись? – приподнялся Вова Пузырев – он только что позавтракал и теперь отдыхал, лежа на соломенном матрасе.

– Забыл? У них же сегодня праздник! – Валерик подошел к прутьям клетки, в которой они сидели, и попытался просунуть между ними голову – чтобы лучше разглядеть происходящее. Но у него ничего не получилось – голова была слишком большой.

– Какой еще праздник? – фыркнула Лаура, не выпуская из рук свой загадочный рюкзак.

– В честь Дочери Солнца, вот какой... Джига-Амига вчера рассказывала! – напомнила Катя. Ей тоже не очень нравилось пребывание взаперти, но она надеялась, что их заключение продлится недолго.

– И вы в это верите? – насмешливо произнесла Лаура. – Наша Зина такая же Дочь Солнца, как я – бабушка удава!

– А что? – лениво зевнул Пузырев. – Похожа...

– Я?! – возмутилась Лаура. – Похожа на бабушку удава?! Ну, Пузырев, ты у меня еще попляшешь!

– Да тише вы! – оглянулся Валерик. – Вон, идут!

Дети подбежали к прутьям клетки и принялись наблюдать за происходящим.

По узкой улочке шла толпа. На переносном троне восседала Зина – в одеянии из цветов и сверкающих камней.

– Вот это да... – прошептала восхищенно Катя. – Глядите, она и в самом деле – как настоящая принцесса! Настоящая Дочь Солнца!

– А ты знаешь, как выглядит настоящая Дочь Солнца? – рассердилась Лаура. – Может, она совсем по-другому должна выглядеть!

– Ты просто завидуешь Зине, – вдруг сказала Катя.

– Я?!

– Да, ты, – спокойно кивнула Катя. Она саму себя не узнавала – раньше она ни с кем никогда не спорила, всегда была тише воды, ниже травы...

Но, видимо, пребывание на загадочном острове изменило ее.

Под звуки барабанов и пение флейт толпа прошествовала мимо.

К клетке подбежала Джига-Амига, то и дело оглядываясь – она словно боялась, что за ней следят.

– Зин-Зин – ва-а... – печально прошептала Джига-Амига.

– Что случилось? – встревожилась Катя. – Валерик, спроси у нее!

Валерик заговорил с девочкой на ее языке. Они общались довольно долго, и чем дальше, тем больше мрачнел Валерик. Наконец он повернулся к своим друзьям:

– Плохие новости... Верховный жрец, Разбабай этот, все-таки решил скормить нашу Зину дракону.

– Зину – дракону?! – ахнула Катя. – Валерик, может, ты неправильно понял?

В этот момент Джигу-Амигу позвали, и она вынуждена была убежать.

– Все я понял... – мрачно возразил Валериан. – Короче, Бабан-бай до смерти боится, что вулкан снова проснется. А чтобы он не проснулся, надо принести в жертву вулкану Дочь Солнца, специально прилетевшую с неба. Типа, они ее тысячу лет ждали и вот дождались! А душа вулкана – дракон Мур. Мур съедает Дочь Солнца, и наступает всеобщее счастье...

– Бред какой-то! – решительно произнес Вова Пузырев.

– Они и сами, жители то есть, против этого, но верховный жрец поклялся своими священными перьями, что Дочь Солнца Зин-Зин будет принесена в жертву дракону...

– А что Джига-Амига? – спросила Катя.

– Джига-Амига тоже против! Она говорит, что у нее еще никогда не было такой замечательной подруги...

– Значит, легенды не врали... – печально пробормотала Катя.

– Вот, а вы говорили, что я завидую Зине! – с торжеством закричала Лаура. – Больно надо!

– Мы должны спасти Зину, – решительно произнесла Катя.

– Но как? – вздохнул Вова Пузырев. – Мы вроде как запертые...

– Детки в клетке! – нервно засмеялась Лаура.

В этот момент рядом зашуршали кусты, и из них выглянул... Руслан!

– Руслан! – шепотом закричала Катя. – Ой, как здорово, что ты нашелся!

– Тс-с... – прошептал Руслан. – Я тут давно прячусь, весь ваш разговор слышал. Я понял, что Зине грозит опасность... Но что это за сказки о драконе?

– Зина говорила, что видела здесь настоящего дракона! – взволнованно сообщил Валериан. – Мы ей сначала не верили, но, похоже, это вовсе не сказки... Дракон Мур живет в кратере бывшего вулкана. Природная аномалия, так сказать!

– Ладно, с аномалией потом разберемся... – прошептал Руслан, то и дело оглядываясь. – Времени нет.

И он отодвинул засов у клетки.

– Выходите...

Ребята высыпали наружу. Последней вышла Лаура в обнимку со своим любимым рюкзаком.

– Слушайте, а если нас опять поймают? – Катя огляделась вокруг.

– Сейчас им не до нас, – сказал Валериан. – Потом, конечно, они нас хватятся... Ну что ж, Руслан, у тебя есть план?

– Какой еще план? – нервно спросила Лаура. – Ноги надо отсюда поскорее уносить, а вы болтаете!

– Ты что, предлагаешь бросить Зину на произвол судьбы? – тихо спросила Катя.

– А чем мы сможем помочь? Мы же дети! А тут – целая толпа дикарей! – возразила Лаура.

– Вообще, они не дикари, а люди, – вздохнул Вова Пузырев. – И они тоже против того, чтобы отдавать Зину на съедение этому... Мурзику!

– Они просто под дудку верховного жреца пляшут! – согласилась с Валерианом Катя. – Если каким-то образом обезвредить этого вредного старикашку, то все проблемы будут решены!

– Молодец, соображаешь! – Руслан пожал Кате руку.

– А кто его будет обезвреживать, Бабая вашего? – опять презрительно спросила Лаура. – Мы – дети... Мы не обязаны никого спасать!

– Послушай, Фердыщенко... – решительно начал Руслан. – Мне кажется, что ты в любом случае не станешь никому помогать, даже когда вырастешь.

– Но я не могу рисковать собой ради какой-то Зины! – закричала Лаура.

– Тихо ты... Никто от тебя ничего и не требует! – Руслан был спокоен, но как-то уж очень бледен. – Вы идете к гидроплану. Я спасаю Зину. Мы с Зиной бежим следом за вами. А потом... Ну, что будет потом – этого никто не знает. Придумаем на месте, по обстоятельствам. Вот мой план.

– Никуда не годится... – хмыкнул Вовка Пузырев. – Вот ты говоришь – «я спасаю Зину». А как ты собираешься ее спасать? Кинешь кокосом в верховного жреца, схватишь Зину за руку, и вы красиво уйдете на фоне заходящего солнца? Э, нет, брат, такое только в кино бывает!

– Про кокос ты хорошо придумал... – неожиданно обрадовался Руслан. – Хотя кокос – это, конечно, чересчур... Тяжеловат будет. Хватит и банана.

– Но как же ты без нас справишься? – спросила Катя. – Может быть, мы будем отвлекать толпу?

– Вас поймают в два счета. Тут похитрее надо действовать... – Судя по его вдохновенному лицу, Руслан уже что-то придумал. – В общем, бегите, ребята, к берегу – во-он в ту сторону. Ищите в самолете рацию. А обо мне не беспокойтесь...

И он скрылся в зарослях.

Ребята остались одни.

– Какой же он глупый! – с досадой топнула ногой Лаура. – И охота ему из-за какой-то рыжей девчонки рисковать!

– Ну, допустим, не из-за какой-то, а из-за очень красивой... – лениво возразил Пузырев.

– Ты тоже считаешь ее красивой? – Лаура едва не задохнулась от возмущения. – Протри глаза, Вовчик!

Но возражать ей никто не стал. Во-первых, о вкусах не спорят, а во-вторых, в любой момент их могли заметить.

Через полчаса отряд, состоявший из Кати, Валериана, Вовы Пузырева и Лауры Фердыщенко, уже был далеко в джунглях.

Погоню за ними никто устраивать не стал, и потому ребята скоро расслабились.

С Лаурой никто не разговаривал, да и она сама сейчас не особо стремилась к общению. Плелась себе в самом конце отряда и о чем-то напряженно думала.

Пели птицы, порхали в воздухе огромные красивые бабочки...

– Что-то я не узнаю нашу Лауру... – на ухо Валериану прошептала Катя. – Молчит, права не качает, не требует, чтобы ее на руках несли...

– Да, изменилась она здорово! – согласно шепнул в ответ Валерик и оглянулся на всякий случай, чтобы убедиться, не прислушивается ли к их разговору капризная и своенравная Лаура Фердыщенко. И остолбенел.

Никакой Лауры сзади не было. Одна пустая тропа.

А Лаура словно под землю провалилась!




Глава 9

Торжество гламура


Разумеется, ни в каких драконов Руслан не верил.

Слава богу, он давно вырос из детсадовского возраста!

«Наверное, водится где-нибудь неподалеку крокодил или этот... варан! Как на острове Комодо. Довольно крупное и опасное животное. Если Зина попадет на зуб такому зверю, хорошего будет мало...» – думал Руслан.

Он осторожно крался вдоль тропы, прячась в густых зарослях. Вкоре он догнал праздничную демонстрацию из местных жителей. Они пели песни на своем наречии, били в барабаны, разбрасывали вокруг цветы...

Впереди толпы на переносном троне восседала Зина.

Сердце у Руслана сжалось...

Кажется, красивее девочки он еще не видел: горели золотом ее волосы, переливались прозрачные камни, которыми она была украшена с ног до головы... аж глаза ломило!

Зина счастливо улыбалась и приветливо махала рукой. Правда, не все в толпе радовались – лица у многих были печальными, словно их заставили участвовать в этой церемонии из-под палки. А одна девочка (та самая, которая разговаривала с друзьями Руслана) даже плакала, тайком вытирая слезы.

Впрочем, был один человек, выглядевший обсолютно довольным, – кажется, тот самый Бабан-бай. Руслан узнал его по священным перьям на голове. Таких перьев больше ни у кого не было!

Руслан отлучился на минуту, чтобы нарвать бананов.

Бананы здесь росли мелковатые, с красно-коричневой кожурой. Очень вкусные. Но, если честно, они уже успели здорово поднадоесть Руслану – все время их пребывания на острове он только ими и питался.

Руслан задумчиво очистил один банан, в один момент проглотил сладковатую нежную мякоть. Но пустую кожуру выбрасывать не стал.

Подошел, прячась за кустами, поближе.

Прицелился...

И ловко метнул под ноги Бабан-баю пустую банановую кожуру. Проделал он это так стремительно, что никто ничего не заметил. А дальше произошло следующее: Бабан-бай, с надменным и торжественным видом выступавший впереди процессии, под ноги не смотрел. Уж слишком важной особой он себя чувствовал, наверное.

Бабан-бай сделал шаг и... наступил на банановую кожуру. Ноги его заскользили, он потерял равновесие и изобразил головокружительный пируэт в воздухе!

Через мгновение верховный жрец уже лежал на земле, с недоумением таращась в ярко-синее небо. Все произошло так быстро, что Бабан-бай даже не понял ничего.

Конечно, это было не очень хорошо – кидать под ноги пожилому человеку банановую кожуру. Но другого выхода у Руслана не было – как иначе он мог обезвредить кровожадного жреца?

Разумеется, начался переполох.

Носилки с Зиной аккуратно поставили на землю, жители деревни столпились вокруг своего рухнувшего предводителя. Они тоже не поняли, что произошло – отчего Бабан-бай свалился.

– Беги! – прошептал Руслан, обращаясь к Зине – она продолжала преспокойно сидеть на своем троне. Лишь шею вытянула, чтобы получше разглядеть происходящее. Видно, совсем вошла в роль Дочери Солнца! Об опасности, которая грозила ей, Зина еще не подозревала...

И тогда Руслан выскочил из своего укрытия. Схватил Зину за руку и потащил за собой.

Она даже ойкнуть не успела.

– Зинка, быстрей! – тащил ее за собой Руслан, пока туземцы возились со своим Бабан-баем.

– Руслан, ты?! Как хорошо, что ты нашелся! – обрадовалась Зина. – А куда ты меня тащишь? У нас тут праздник...

– Хорош праздник! – гневно бросил на бегу Руслан. – Тебя на обед крокодилу собирались отдать!

– Какому крокодилу? – захлопала глазами Зина и даже притормозила от неожиданности.

– Не останавливайся! Какому-какому... Этому... Мурзику!

– Но Мурзик – вовсе не крокодил, а самый настоящий дракон, – обиженно возразила Зина. – И почему мне никто не верит?

– Какая разница, кто тебя съест – крокодил или дракон!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-usacheva/bolshaya-kniga-priklucheniy-dlya-malenkih-princess/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


