Странные гости
Холли Вебб


«– Но я не хочу делить свою комнату с кем-то ещё!

Иззи сердито смотрела на маму, сжав кулаки. Такса Трикси, ещё совсем щеночек, с беспокойством взглянула на свою маленькую хозяйку. Трикси не нравилось, когда Иззи расстраивалась или злилась. Собачка встревоженно поджала хвост, глядя то на Иззи, то на свою мягкую подстилку в безопасной уютной корзинке. Она не знала, куда бежать…»





Холли Вебб

Странные гости



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *







– Но я не хочу делить свою комнату с кем-то ещё!

Иззи сердито смотрела на маму, сжав кулаки. Такса Трикси, ещё совсем щеночек, с беспокойством взглянула на свою маленькую хозяйку. Трикси не нравилось, когда Иззи расстраивалась или злилась. Собачка встревоженно поджала хвост, глядя то на Иззи, то на свою мягкую подстилку в безопасной уютной корзинке. Она не знала, куда бежать.

Изо всех сил стараясь не расплакаться, Иззи проглотила вставший в горле комок и заставила себя говорить спокойнее:

– Всё хорошо, Трикси. Не бойся. Я не хотела тебя пугать.

Трикси подошла к Иззи и с благодарностью ткнулась носом в её ладонь.

– Не понимаю, зачем делать из этого такую проблему, – нахмурилась мама, но не сердито, а скорее озадаченно. – Тебе же нравится Чарли!

– Вы с ней прекрасно общались, – добавил папа.

– Да, один день, на свадьбе тёти Кэт! Это не то же самое, как если она будет жить в моей комнате две недели! – Иззи покачала головой. Почему мама с папой решили, что она будет рада приезду двоюродной сестры, с которой придётся делить свою спальню?! Да, они с Чарли прекрасно общались на тётиной свадьбе, потому что всегда хорошо, когда ты не единственный ребёнок на скучном взрослом торжестве и тебе есть с кем пошептаться и похихикать.

Их семьи жили так далеко друг от друга, что и встречались все вместе всего пару раз, и Иззи почти и не помнила Чарли. И теперь им предстояло знакомиться заново, словно впервые. Да, Иззи даже спала в одном номере с Чарли в гостинице. Как будто в гостях с ночёвкой. Но это совсем не одно и то же. И вот теперь тётя Люси, мама Чарли, уезжает в командировку на две недели, а Чарли будет жить у них.

– Её вещи, наверное, не поместятся ко мне в комнату, – пробормотала Иззи. Она сама понимала, что это звучит как-то глупо, но не могла придумать ничего лучше. Её комната – только её. И ещё Триксина, конечно. Но больше ничья.

Щенок появился у Иззи всего два месяца назад, и она уже даже почти не помнила, как жила без собаки. Ей казалось, что Трикси была у неё всегда. На кухне стояла плетёная корзинка с подстилкой, где Трикси любила спать днём. (Мама говорила, что их собака проводит во сне бо?льшую часть жизни, но Иззи считала, что Трикси просто быстрее устаёт, потому что у неё короткие лапки. Когда ты делаешь один шаг, Трикси приходится делать три, чтобы от тебя не отстать.) А по ночам такса спала в комнате Иззи, на одеяльце, постеленном в ногах кровати. Иззи уже научилась не ворочаться во сне – после того как проснулась однажды от испуганного лая Трикси, которая свалилась с кровати.








– И, может быть, Чарли не любит животных, – сказала Иззи. – Может быть, ей не захочется спать в одной комнате со мной и Трикси.

Мама с папой переглянулись, и Иззи сразу насторожилась:

– Что такое? В чём дело?

– Мы собирались тебе предложить, чтобы Трикси спала на кухне, пока у нас будет жить Чарли.

– Она что, и вправду не любит собак? – с отвращением спросила Иззи.

– Нет. – Папа Иззи покачал головой. – Я думаю, Чарли очень любит животных. В этом-то и проблема. Она привезёт с собой Сэмми.

Иззи нахмурилась. Сэмми? У Чарли тоже есть собака? Или, может быть, Сэмми – кот?

– Чарли привезёт кошку? – встревоженно спросила она. Трикси это не понравится. Вернее, наоборот. Очень понравится. И им предстоят две недели войны…

– Э… нет… – Мама сморщила нос и передёрнула плечами.

– Сэмми – крыса. Вернее, крысёнок. Он ещё маленький, – объяснил папа. – Найти няньку для крысы, как я понимаю, непросто. Им не удалось никому его пристроить. Поэтому Чарли привезёт Сэмми с собой.

Мама покачала головой:

– И Люси предлагает держать его в кухне!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/strannye-gosti/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


