Капелька лета
Ольга Валериевна Колпакова


Оказывается, взрослые не любят, когда ребёнок сам решает, что ему делать. Потому что они… боятся. Взрослые на самом деле гораздо трусливее детей! Они боятся лазить по деревьям и учиться летать, боятся выйти из дома с мечом и петь песни на улице, а уж чтобы отправиться в путешествие с совершенно незнакомой Рыжицей… Герои этой книги – отважные малыши. Но в последний день лета они здорово подрастут. Хочешь подрасти вместе с ними и сам решить, какой у тебя сегодня будет день – самый обычный или волшебный? Присоединяйся к приключениям Волчишки, Рыжицы и их друзей.

Сказочную повесть для дошкольников написала Ольга Колпакова. А проиллюстрировали книжку Соня Абрамова и её мама – Наталия Истратук.

Для детей дошкольного и младшего школьного возраста.





Ольга Колпакова

Капелька лета



Колпакова О.

Капелька лета / О. Колпакова ; художники С. Абрамова, Н. Истратук. – Екатеринбург : Генри Пушель, 2015.



ISBN 978-5-905672-23-1



Оказывается, взрослые не любят, когда ребёнок сам решает, что ему делать. Потому что они… боятся. Взрослые на самом деле гораздо трусливее детей! Они боятся лазить по деревьям и учиться летать, боятся выйти из дома с мечом и петь песни на улице, а уж чтобы отправиться в путешествие с совершенно незнакомой Рыжицей… Герои этой книги – отважные малыши. Но в последний день лета они здорово подрастут. Хочешь подрасти вместе с ними и сам решить, какой у тебя сегодня будет день – самый обычный или волшебный? Присоединяйся к приключениям Волчишки, Рыжицы и их друзей.

Сказочную повесть для дошкольников написала Ольга Колпакова. А проиллюстрировали книжку Соня Абрамова и её мама – Наталия Истратук.

Для детей дошкольного и младшего школьного возраста.



© О. Колпакова, текст, 2015

© С. Абрамова, иллюстрации, 2015

© Н. Истратук, иллюстрации, 2015

© Генри Пушель, электронное издание, 2015




Глава первая


На свете много волшебных дней. Только отличить волшебный день от самого обычного иногда очень непросто. Но оказывается, каждый сам может решить, какой это будет день.

И Волчишка решил – это ОН.

С раннего утра Волчишка всем только мешался.

– НЕ подходи к духовке, обожжёшься! – сказала ему мама. Она только что закончила печь пирожки с капустой.

– НЕ лезь под руку, а то стукну нечаянно, – предупредил папа, орудуя молотком. Он мастерил новую полку для консервов.

– НЕ прикасайся к книгам – порвёшь! – закричала старшая сестра, выгоняя Волчишку из своей комнаты.

«Какой НЕобычный день», – подумал Волчишка.

– А что мне делать? – спросил он.

– Расти побыстрее, – ответила мама. Волчишка, действительно, был очень маленьким. Он родился в июле, в то время как все остальные волчата появляются на свет весной. Летний, поздний волчишка.

– Завтра уже осень! – сказал папа. – Нужно много успеть. Сделать то, что не успел в остальные дни лета. А ты слоняешься без дела!

Но разве можно много успеть, если тебе ничего не разрешают делать?

И Волчишка решил уйти из дома. Не насовсем. Только чтобы много успеть и побыстрее вырасти.

Конечно, необычный день может быть очень опасным. Но лучше идти навстречу опасностям, чтобы они не набросились на тебя со спины! Волчишка положил в узелок несколько пирожков, взял игрушечный деревянный меч и пошёл навстречу своему волшебному дню.






Было летнее утро. Тёплое-тёплое, как пирожок с капустой. И дул маленький ветерок. Самый младший из всех ветров. Он осмеливался лишь колыхать тонкие травинки и слегка шевелить серебряную паутину. И было хорошо-хорошо, но отчего-то уже слегка по-осеннему грустно.






В такой необычный день под кустом колючей ежевики появилась Рыжица. Конечно, она была совсем рыжая, ведь чёрных рыжиц на свете не бывает. Рыжица открыла глаза, вытянула ручки и ножки, села на маленький грибок и посмотрела вокруг. А потом улыбнулась. Она не знала, что делать дальше: она только что, впервые в своей жизни, родилась.

– Ой! – воскликнул пробегавший мимо Рыжицы ежонок. – Ты как маленькое солнышко! Или как большой одуванчик!

Рыжица скромно промолчала. А ежонок побежал дальше.

Следом за ним пришла мама-ежиха.

– Ты не поторопилась? – спросила она Рыжицу. – Ещё целый день лета. Интересно, чем ты будешь сегодня заниматься? Главное, Рыжица, не трогай, чего не следует!

И ежиха, не дожидаясь ответа, ушла. Взрослые чаще всего не ждут ответа от детей, они знают заранее, что им должны ответить.

Проводив строгую ежиху взглядом, Рыжица решила слезть с грибка и пойти узнать, чем она будет заниматься. Она уже поставила одну ножку на землю, как рядом раздалось:

– Поберегись! Поберегись!

Это бурундучки катили тележки с кедровыми орешками.




Рыжица опять запрыгнула на грибок, боясь кому-то помешать, и просидела там почти целый час. Сидела и смотрела.

Мимо проходили лесные жители, даже прилетала стрекоза. И каждый что-нибудь сказал интересное и новое. Так Рыжица узнала, что погода для последнего дня лета просто чудесная, что будет праздник, что стыдно в такой день сидеть сложа руки…

И никто не удивился Рыжице, будто она появляется тут каждый год. Только она всему удивлялась.

– Ну нельзя же сидеть целый день сложа руки… Да и ноги тоже, – набралась, наконец, Рыжица смелости, спрыгнула на тропинку, погладила золотистой ладошкой гладкую шляпку гриба и отправилась в путь. Гриб, на котором сидела Рыжица, тут же превратился в рыжик.



Первой на пути Рыжице попалась Ореховая полянка.

– Заходи, заходи, пожалуйста! – любезно пригласила белочка. – Ореховая полянка – это как раз то, что тебе нужно!

– Да? – удивилась Рыжица. Она пока совсем не знала, что ей нужно.

– Представляешь, весь лес ещё зелёный, а у меня будет всё в золоте! Жёлто-рыже-золотой – лучший в мире цвет! Поэтому пожелти, пожалуйста, хотя бы те осинки!

Рыжица удивилась этой просьбе и только хотела спросить, что такое «пожелтить», как на полянку выскочил заяц.

– Но ещё целый день! Целый день лета! – крикнул он белочке.

– И что так цепляться за один день! – ответила рыжая красавица. – Ты же всё равно запасы не делаешь. А рыжий цвет не любишь из-за лисы!

– Всё должно приходить вовремя! Если не будет порядка, то у тебя орехи не успеют вызреть! А если кто явился раньше времени, то лес не виноват! – Заяц вскочил на пень, уселся поудобнее, и, забыв о Рыжице, они с белочкой заспорили.

– Но я тоже не виновата, что появилась раньше времени, – тихонько сказала маленькая Рыжица и пошла с Ореховой полянки. – Может, я специальная ранняя Рыжица?



Следующая полянка была голубой.

Голубым был ручеёк, который её пересекал. Голубым было небо. И кругом цвели голубые и синие цветы. На краю полянки рос старый тополь. Он не был голубым, но к празднику тополь украсили голубыми флажками. Вниз с тополя спускалась лесенка. Специальная лесенка для тех, кто не умеет летать и лазить по деревьям. Не умеет, но очень хочет. Но Рыжица этого не знала. Она даже не знала, умеет она карабкаться по деревьям или нет. Поэтому Рыжица обошла тополь и остановилась у ручейка.

Ручеёк Рыжице понравился: он все время что-то весело бормотал, но, к сожалению, так быстро, что трудно было разобрать слова. Рыжица наклонилась к воде, та чуть не залилась ей в ухо, а ручеёк всё же не хотел притормозить и поговорить спокойно. Наверное, у него было много важных дел.




– Может быть, поискать того, кто знает ручейковый язык? – сказала Рыжица, кивнула новому знакомому и отправилась дальше по тропинке.




Глава вторая





Лесная ежедневная газета ЁЛКИ-ПАЛКИ




Утренний выпуск




НОВОСТИ


Завтра – осень

В лесу появилась Рыжица. Ранние рыжицы – явление редкое, но не опасное. И хотя сегодня Рыжицу никто не ждал, надеемся, ей всё же не будет одиноко в последний летний день. Тем более, совет по верховному надзору в лице вороны Лукерьи не оставит малышку без присмотра.




ОБЪЯВЛЕНИЯ


Внимание! Внимание!

Уважаемые лесняне!

Сегодня на Голубой полянке

ПРАЗДНИК ПОСЛЕДНЕГО ДНЯ ЛЕТА


«ЛЕТО ПЁСТРОЕ, РУЧЕЙКОВОЕ»

В программе:

• Конкурс «Капелька лета».

• Распродажа зимних шубок.

• Школьные портфели для молодых зверят.

• Соленые орешки, сушеные грибы для зимних запасов.

• Большой концерт (заявки на участие принимаются до обеда).

ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ НА ПРАЗДНИК!

Звери, птицы и букашечки! Поблагодарим лето за тепло и сытые животики!

Да здравствует лето! До свидания, лето!




СРОЧНОЕ ОБЪЯВЛЕНИЕ


Перья с осенней линьки птиц просим не разбрасывать по лесу, а складывать в дупло тополя на Голубой полянке. Они будут использованы на утепление норок и гнезд в случае холодной и затяжной зимы.

Лесной совет




ПИСЬМА


Дорогая редакция! Пишет вам семейство мышей Хвостиковых, что живёт у свалки возле Бурого болота. Мы хотим сказать, что свалка с каждым днём растёт. Мы уже не всегда можем найти здесь своих мышат. Предлагаем всем принять участие в уборке свалки и строительстве на её месте детской площадки для безопасного отдыха наших детей.

Вот мы рассказали вам о наших проблемах, а вы нам ответьте.

Папа-мышь Хвостиков, мама-мышка Хвостикова, мышата (в количестве 302 непотерянных и 2 потерянных) и их одинокий сосед Норушкин

ОТ РЕДАКЦИИ: Дорогие Хвостиковы и ваш сосед! Мы с вами согласны. Пишите нам ещё.




ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЧКА


Сегодня мы публикуем слова для песни, которую могут петь все, кто отправляется в путь.

		В последний день лета,
		Когда завтра осень,
		Когда ещё радость,
		Но уже грусть, –
		Тогда даже волку
		Охота исправиться
		И в дальние страны
		Из дома отправиться,
		И жёлтым листочком
		На клёне прибавиться,
		Все звери запомнят пусть:
		Что лес – это дом,
		А дом – это лес,
		А лес – до небес,
		Как лето.
		Есть лесу конец,
		И лету конец,
		Но только споёт свою песню скворец –
		И лето снова вернётся в наш лес.
		Запомнят пусть звери это.

АДРЕС РЕДАКЦИИ «ЁЛКИ-ПАЛКИ»: Букашечная полянка, дупло № 3, стучать два раза, звонить пять раз. Редактор – Сорока Белобокова.




Глава третья


Волчишка первый раз ушёл со своей полянки без папы и мамы. Когда идёшь куда-то один, деревья становятся строже, а тропинки – запутаннее. Волчишка принюхался. Он многое ещё не умел, но ловить запахи у него получалось замечательно. Наверное, потому, что никто ему никогда не говорил: не нюхай этого, это опасно, заткни нос!

Сильнее всего пахло домом. Но Волчишка встал на цыпочки и смог уловить, как пахнут тополь у голубого ручейка, гриб на Пёстрой опушке, лещина на Ореховой полянке. Запахи перемешивались, и получался новый – запах последнего дня лета. А через минуту у последнего дня лета появился голосок.

– Привет! – сказала Рыжица. – А ты не знаешь, что говорит ручеёк на Голубой полянке?

Маленькая Рыжица стояла на тропинке и улыбалась.

– Все ручейки журчат одинаково: буль, буль, – ответил Волчишка.

– Буль, буль – и всё? – удивилась Рыжица. – Нужно будет ещё раз сходить послушать. А что такое «пожелтить», ты тоже знаешь?

– Нет, – признался Волчишка, – я ещё маленький.

– Ты маленький? – удивилась Рыжица и померилась с Волчишкой. – Ты в три раза больше меня!

– А ты кто? – Волчишка не читал утреннюю газету и не знал про Рыжицу.

– Все говорят, что я – Рыжица, – ответила она. – И я с этим согласна! А больше я пока ничего не знаю.

– Ничего?

– Ничего!

– Вот это да! – Волчишка с удивлением посмотрел на Рыжицу. А она будто и не расстраивалась, что ничего не знает.

– А я – Волчишка, – представился он, и Рыжица сразу стала знать о лесе больше. Она кивнула, беззаботно улыбнулась новому знакомому и опять спросила:

– А можно мне пойти вместе с тобой?

– Я не просто так гуляю… – признался Волчишка. – Я хочу какое-нибудь важное дело сделать. Я даже из-за этого из дома ушёл. Дома все важные дела родители переделали…

– Как это – ушёл из дома? Разве лес – это не твой дом? – удивилась Рыжица.

Волчишка подумал об этом, и деревья сразу стали не такими строгими. Он радостно кивнул. Конечно, лес – это дом. Он дома! И одно дело он успел сделать – встретить Рыжицу.

И они пошли. Поздний Волчишка и ранняя Рыжица. Серебряные паутинки прилипали к их носам.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/olga-kolpakova/kapelka-leta/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


