Необычайные приключения царевича Орама
Егор Александрович Кошенков


История про обыкновенного мальчугана, волею судьбы познакомившегося с правителем царства, когда тот, переодевшись в лохмотья простака, гулял по своим владениям. В дальнейшем, благодаря своей храбрости и усердию, мальчуган становится принцем-наследником всего царства. Во время приключений у главного героя формируется настоящий мужской характер, смелость, решительность и умение принимать вызовы судьбы. Также в книгу вошли небольшие авторские притчи и рассказы.





Необычайные приключения царевича Орама

Сборник сказок и притч

Егор Кошенков



© Егор Кошенков, 2015

© Елена Вячеславовна Гаевская, иллюстрации, 2015



Редактор Ольга Андреевна Епифанова



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru




Необычайные приключения царевича Орама





Глава 1


Давным-давно, в одном старинном дворце, окружённом крепостью с башнями, жил-был Царь, и жил довольно-таки одиноко. У него были дочь и сын – но он отправил их путешествовать в далёкие страны набираться жизненного опыта и познавать мир. Была у Царя и жена, но она часто болела и поэтому очень редко выходила из своих покоев. Во дворце находилось множество залов, где жили слуги и министры, а в одном зале, самом большом, Царь принимал многочисленных послов и гостей.

Для Царя не было большего удовольствия, чем подолгу беседовать с гостями после пира, а особенно – делиться с ними своей мудростью. Ради этого общения он устраивал во дворце многочисленные праздники, для которых слуги готовили множество угощений – напитков и вкусных яств, а талантливые придворные музыканты разучивали прекрасные мелодии. Гостям нравились такие приёмы, и они всегда с радостью откликались на приглашение.

Но одно обстоятельство сильно огорчало Царя. Среди приглашённых почти не находилось тех, кто пришёл бы к нему за самым ценным сокровищем – за его мудростью. Большинство гостей с радостью ели, пили, танцевали и даже обсуждали с правителем какие-то события, но почти никто не хотел остаться после пира на аудиенцию, чтобы поговорить о том, для чего человек рождается, для чего живёт и почему умирает.

Мудрый Царь владел ответами на все эти вопросы. После каждой трапезы он терпеливо ждал тех, кто интересовался бы не только пирами и развлечениями, но и думал о смысле жизни. Таких гостей бывало немного, буквально единицы оставались, чтобы пообщаться с Царём после того, как стихала музыка и убирали посуду.

Поэтому часто Царь был вынужден проводить время в грусти и одиночестве, ожидая достойного собеседника. Иногда, когда ему становилось совсем скучно, он приглашал придворного шута – мастера на всякого рода шутки и розыгрыши. Гости, которым довелось стать мишенью его проделок, не всегда понимали их, а порой даже пугались. Однако весёлый нрав не мешал шуту быть очень умным человеком, наверное, в чём-то даже умнее самого Царя. Кроме того, он единственный из всех придворных хранил великую тайну, и это знание порой пугало его.

Однажды тёплым вечером, в перерыве между приёмами гостей шут заглянул в царские покои, надеясь развеселить правителя какой-нибудь очередной шуткой. Царь сидел в это время в кресле и обдумывал, что можно сделать хорошего в царстве, чтобы жизнь подданных стала ещё более счастливой и радостной. Ведь от этого зависела и судьба самого правителя.

Весёлые рассказы шута навели его на интересную идею. Царь решил на некоторое время сам переодеться шутом, пожить неузнанным среди своего народа и лучше понять, чем живут его подданные, что говорят о нём и о его царстве. Для того, чтобы никто ничего не заподозрил, он приказал шуту надеть царские одежды, взять скипетр и корону и править вместо своего господина до тех пор, пока тот не вернётся обратно.

На следующий же день Царь отправился веселить и развлекать народ. И так ему понравилось новое занятие, что позже и некоторые другие цари, прознав об этом, последовали его примеру. (С тех пор почти ничего не изменилось. Цари и их потомки продолжают гулять по городам и весям, а шуты – править огромными странами, лишь иногда поглядывая в окошко в ожидании: не собирается ли домой немного загулявший правитель?)

Однажды Царь, переодетый шутом, зашёл в кабачок перекусить и утолить жажду. Заказав трапезу и с усердием взявшись за еду, он заметил мальчика, который, купив воды и хлеба, стоял поодаль и пристально смотрел на Царя. Поняв, что его заметили, малыш немного смутился, но всё-таки подошёл, сел рядом и сказал ему тихонько на ухо:

– А я вас узнал. Вы наш царь, только переоделись! Мы с мамой были у вас на приёме в прошлом году, и я вас тогда хорошо запомнил.

Теперь Царю ничего не оставалось, как взять мальчика (его звали Орам) с собой – ведь иначе его тайна могла раскрыться. Чтобы путешествие было безопасным, Царь выдал мальчику маленький волшебный меч, который мог спасти от любых врагов и злодеев. Этот меч передавался в царской семье из поколения в поколение, от отца к сыну на протяжении сотен лет и служил надёжной защитой от врагов, которые время от времени нападали на царство.

Спрятав меч под рубашкой, Орам вместе с Царём вышел из-за стола и отправился в путь.

За время путешествия Царь так сильно привязался к своему маленькому помощнику, что Орам стал для него словно родным. Так нежданно-негаданно он, самый обычный малыш из простой семьи, стал любимым, хоть и приёмным, царским сыном.

Днем наши герои гуляли по городам и деревням, пели песни, рассказывали весёлые истории, танцевали на праздниках, чтобы заработать на хлеб, а вечером усталый государь усаживался вместе с малышом в тени дерева, раскладывал на покрывале еду и питьё и учил мальчика мудрости.

– Орам! – говорил Царь, сняв с себя шутовский колпак и обнажив голову. – Мир на самом деле совсем не такой, как тебе кажется и каким его выдумали люди в угоду своим прихотям. Весь мир пронизан красотой и любовью, которые прячутся за стеной, называемой «человеческий эгоизм». И только тот, кто сумеет пробить эту стену, сможет попасть ко мне во дворец и поселиться в нём навсегда. Человек, которому удастся совладать со своим эгоизмом, сможет раскрыть мир, полный любви и счастья. Но сделать это совсем не просто. Мой дворец охраняют суровые стражники, их очень много. Некоторых из них я тебе назову по именам: это Гордость, Страх, Жадность и Равнодушие; остальных каждый должен увидеть сам. Их много, и только самые храбрые люди, которым удастся их одолеть, смогут приблизиться к дворцовым вратам. А самый смелый и терпеливый, тот, кто сумеет выдержать все испытания, будет достоин унаследовать мой престол.

Сделав из чашки глоток ароматного чая, Орам спросил:

– Как же слабый человек может справиться с ними? Ведь далеко не у каждого найдётся достаточно сил против такой армады!

Не ответив, Царь собрал в свою котомку остатки трапезы, приготовил из веток место для сна и сказал мальчику:

– А сейчас нам пора спать, чтобы к утру набраться сил и двигаться дальше. В пути я отвечу тебе на все вопросы.

Друзья пожелали друг другу спокойной ночи и уснули.

В эту самую ночь по дороге, пролегавшей мимо того места, где спали Царь и малыш, проезжала компания разбойников, которые как раз выслеживали одиноких путников, чтобы на них напасть. Увидев двух спящих под деревом людей, главарь приказал связать их. Один из разбойников совсем уже приблизился к друзьям, чтобы выполнить приказ, как Орам проснулся и вспомнил про волшебный меч. Всего несколько минут длилась схватка, но, благодаря волшебной силе меча, разбойники были повергнуты в прах.

Теперь главарь стоял на коленях перед Царём и просил пощады:

– Прости нас и не убивай, мы окажем тебе любую услугу, если ты нас помилуешь!

Мудрый Царь подумал и принял решение. Одного из разбойников он отправил во дворец за царскими воинами, а когда те явились, приказал им забрать всю шайку в крепость и произнёс.

– Отныне и до тех пор, пока я буду считать это нужным, вы будете служить охранниками на крепостных башнях моего дворца.

Так бывшие кровожадные разбойники стали верными царскими служителями.

Вскоре Царь и малыш отправились в дальнейший путь. Наступил полдень, солнце находилось в зените, деревья вокруг шелестели листвой, с цветочных полей доносился прекрасный запах магнолий и розмаринов. В пути Царь, как и обещал, продолжал начатую накануне беседу:

– Так вот, мой дорогой друг. Мой дворец скрыт в сердце каждого человека. Но для того чтобы победить стражников и попасть туда, нужны и другие люди. Только преодолевая любовь к себе и по-доброму относясь к другим, принося пользу и радость окружающим людям, мы можем одержать победу. Вот и получается, что любой, отказавшийся от себялюбия и принявший на себя обязательство любви к ближним и заботы о них, сможет прорваться ко мне и остаться у меня навсегда. Однако мало одного искреннего желания пройти все препятствия. Нужно приготовиться к долгой борьбе, потому что наши внутренние враги очень сильны и коварны. Бывает так, что они притворяются побеждёнными, но через некоторое время снова поднимаются и чинят препятствия на пути.

Орам спросил:

– Для чего ты решил поставить таких сильных стражей и сделать путь в свой дворец таким трудным?

Царь, немного подумав, ответил:

– Для того, дорогой друг, чтобы человек, изначально рождённый слабым, в борьбе с ними окреп и стал сильнее духом. Если я проложу к себе лёгкую дорогу, никто не захочет просто так отказаться от своей злобы, от ненависти к другим. А ведь в этом и состоит задача каждого человека. Лёгкая дорога может привести в мой дом злодеев, а мне этого совсем не нужно. Поэтому, сражаясь с каждым стражником, человек сражается на самом деле с тем злом, которое спрятано внутри него самого.

После этого разговора Царь и мальчик решили передохнуть и укрылись от жары в небольшой роще неподалеку. В это время мимо проходило большое войско: оно направлялось из центра столицы на окраину, чтобы охранять границы государства. Воины шли размеренным строем, впереди на колеснице восседал военачальник, знаменосцы несли флаги, а чуть позади отбивали дробь барабанщики и трубили горнисты.

Царь с интересом наблюдал за происходящим: ведь раньше он видел своих солдат в основном на парадах, а сейчас смотрел на них как простой человек. За время путешествия он вообще полюбил жить жизнью своих подданных со всеми их радостями и печалями.

Проводив глазами военную колонну и немного передохнув, друзья двинулись по дороге во второй по величине город царства – Граатс.

Что ожидало их впереди, мог знать один только Бог.




Глава 2


А что же в это время происходило с царицей? Она начала выздоравливать и всё чаще выходила из своих покоев. Вначале её не особенно беспокоило затянувшееся отсутствие супруга; но чем больше времени он не возвращался, тем сильней она переживала.

Постепенно женщина стала понимать, что причина её болезни кроется в ней самой, и для того чтобы вылечиться и вернуть себе прежнее счастливое состояние, она должна измениться, исправив те недостатки, которыми была наделена от рождения.

Ни для кого не секрет, что чем более высокое положение человек занимает в обществе (что говорить о представителях царствующей семьи!), тем более весомы и его недостатки: надменность, снобизм и многое другое. Осознав это, царица принялась много работать над собой, изучая мудрые книги, прибегая к помощи наставника – и вот состояние её стало улучшаться и всё ближе становилось полное выздоровление. В душе женщины поселилась вначале надежда, а потом и уверенность в том, что она не только выздоровеет, но и сумеет снова обрести своего утерянного мужа.

Однажды она призвала своих слуг и приказала им найти Царя и передать ему письмо. Ведь она любила его, сильно соскучилась и очень хотела узнать, где он находится. Кроме того, нельзя было забывать и о судьбе царства. Словом, царице хотелось встретиться и поговорить с Царём, чтобы вразумить его и убедить вернуться во дворец.

Чтобы не слишком тосковать, она наняла лучшего в стране учителя танцев и в ожидании мужа репетировала разные вальсы. Но по вечерам она всё равно плакала, так сильно ей хотелось увидеть супруга, который отсутствовал уже больше месяца.

Тем временем Царь и Орам дошли до Граатса. Этот город был одним из самых красивых в царстве. Старинные дворцы, в которых Царь бывал и раньше, окружали вековые дубы. Возле дворцов стояла охрана, на площадях били фонтаны, горожане гуляли в скверах, на лужайках дети играли с маленькими белками. День, когда наши герои попали туда, выдался очень солнечным, на улицах было много приветливых улыбающихся прохожих.

Орам ни разу ещё не был здесь и попросил, чтобы Царь показал ему самые красивые места в Граатсе. Тот согласился, и до позднего вечера они гуляли по городу, заходили во дворцы, катались на лошадях, играли на гуслях и танцевали. Кстати, никто так и не узнавал Царя в шутовском колпаке, лохмотьях и смешных туфлях с длинными носами.

К вечеру друзья устали и решили спуститься к реке, чтобы искупаться и отдохнуть от дневной прогулки. Усевшись на берегу, они пели песни, которые любили местные горожане, а потом долго плавали и плескались в прозрачной воде. Даже заплывая в глубокие места, они видели, как мимо проплывают рыбки, а на дне в песке ползают маленькие рачки.

Выйдя на берег, Царь сказал своему юному помощнику:

– Орам, ты видишь: для того, чтобы всегда держаться на воде и не утонуть, человеку необходимо прикладывать усилия и плыть вперёд. А если ты хочешь, чтобы мир вокруг тебя всегда был прозрачным и чистым, как вода в этой реке, тебе необходимо стараться самому быть чистым и прозрачным в душе.

Вдоволь накупавшись, друзья оделись и направились в город. Вечером в одном из дворцов должен был состояться бал, и они собирались туда попасть. Тем временем и слуги, которых царица направила на поиски супруга, узнали о местонахождении своего господина и о его планах на вечер…

Дворец, где должен был состояться бал, находился в самом центре Граатса, на высоком холме; к нему вела лестница, состоящая из множества ступеней. Путники очень устали, но, несмотря ни на что, стали подниматься наверх. Царь знал, что здесь проходят самые красивые балы в его царстве, и очень хотел показать это представление своему маленькому другу.

Строгие стражники не обратили внимания на неприметных гостей – они подумали, что это обычный шут, который пришёл с помощником на бал веселить народ. Им было невдомёк, кто скрывается под маской шута!

Поднявшись по ступенькам, Царь и Орам оказались в главном зале дворца и увидели множество людей. В основном это были знатные семейные пары, а вокруг бегали дети в разноцветных костюмах. Справа от входа в зал сидели музыканты и играли прекрасные мелодии.

Царю и в голову не приходило, какой его ожидает сюрприз. А между тем слуги царицы, узнавшие о том, что Царь будет во дворце на балу, сообщили эту новость своей госпоже, и она решила приехать туда же и встретиться со своим супругом. Но пока Царь ни о чём не подозревал, и они спокойно сидели вместе с мальчиком на стульях, наслаждаясь игрой музыкантов.

Вскоре послышались звуки вальса, и кавалеры стали приглашать своих дам на танец. Начался бал. Пары кружились, дети радостно прыгали рядом, а музыканты играли всё быстрее и быстрее…

Внезапно двери зала распахнулись – и в зал вошла царица. Сразу узнав своего мужа, она подошла к нему, взяла за руку и увлекла в вальсе туда, где были другие гости. Наш Царь-шут не успел опомниться, как оказался в середине танцевального вихря. От неожиданности он чуть не поперхнулся, но продолжил вальс, улыбаясь своей супруге.

Гости вначале подумали, что царица немного не в себе. Смешно, в самом деле, что столь почтенная дама танцует с простым бедным шутом! Но уже через минуту Царь снял колпак, и все узнали своего государя. Тут же зал наполнился ещё большим весельем и радостью, и все закружились в едином танце.

А после бала Царь согласился вернуться во дворец, вместе с царицей и Орамом, который так остался навсегда его верным другом и помощником.




Глава 3


Каждое утро Орам вставал на рассвете, чтобы приготовить для Царя и его супруги ароматный кофе, а затем до заката солнца выполнял разнообразные поручения во дворце: занимался столярными работами, помогал ухаживать за лошадьми из царской конюшни, приглядывал за царскими птицами – фазанами и соколами.

Дворец Царя представлял собой огромное сооружение из нескольких отдельных палат, соединённых между собой широкими галереями. В самом центре, между палатами министров, стоял главный дворец, в котором находились царские покои. Вход в резиденцию правителя защищала массивная кирпичная стена, рядом с которой неусыпно несли службу свирепые стражники.

В свободное от работы время Ораму доставляло большое удовольствие прогуливаться по дворцовым палатам. Здесь текла совсем другая жизнь, нежели та, которую Орам видел прежде, живя в городе среди обывателей. В спокойной и торжественной обстановке почти не оставалось места для той суеты, которую Орам привык наблюдать, живя в материнском доме.

Однажды, проснувшись рано утром, Орам решил пойти прогуляться в лесную чащу, которая располагалась неподалеку, чтобы набраться сил перед работой и подышать чистым лесным воздухом, пропитанным свежестью и нежным благоуханием цветов. Орам медленно шёл вглубь чащи по узкой тропинке, наслаждаясь видами прекрасного леса и птичьими трелями. Вскоре тропинка вывела его к огромной лесной поляне, залитой ярким солнечным светом.

Посередине поляны царевич увидел целую компанию лесных обитателей. В самом центре восседала большая Сова, а вокруг неё расположились все остальные участники собрания. Кого здесь только не было – пришли лось с лосихой, медведь с медведицей, лев с львицей, прилетели пчёлы и даже приползли муравьи. Сова же была главной – ведь среди всех этих животных и птиц ей не было равных в остроте ума и житейской лесной мудрости.

Мальчик незаметно подсел рядом с удивительным собранием и стал слушать, о чём разговаривают лесные жители.

Спустя несколько минут Сова, словно зная о присутствии рядом Орама, обратила взор в ту сторону, где прятался царевич, и строгим голосом произнесла:

– Если люди, живущие в царстве, не научатся любить всё живое вокруг себя, продолжат плохо относиться к окружающему миру, то в один прекрасный момент их жизнь изменится не в лучшую сторону. Бабочки и пчёлы перестанут переносить пыльцу на растения, которые вы употребляете в пищу, пчёлы перестанут производить мёд, которым вы лечитесь и который вы едите, животные в лесу погибнут. Если вы не станете уважать нас и наши лесные интересы, и вам грозит голодная погибель.

Дослушав речь Совы до конца, Орам направился обратно в сторону города, по пути мысленно разговаривая сам с собой: «А ведь окружающая природа – камни, леса, животные, птицы и насекомые – живут своей жизнью и нуждаются в заботе и любви со стороны человека, самого сильного существа на планете».

Орам был уже достаточно взрослым и умным, чтобы понимать правоту Совы и лесных обитателей. Он знал, что весь мир, включая людей, животных, птиц и насекомых, представляет собой одно целое и все связаны друг с другом как части одного организма. А ведь если в какой-то части организма происходит поломка, то страдать начинает он весь. Орам понял вдруг, что ему во чтобы то ни стало нужно донести это знание до людей, показать им, что весь мир управляется единой силой, имя которой Любовь. И если люди наносят вред друг другу и окружающему миру, в итоге они наносят вред самим себе.

С этими мыслями Орам прибавил шагу и вскоре вернулся во дворец.

Время шло вперёд. Орам подрастал, мужал, и Царь начал задумываться о том, что пора бы подыскать для наследника подходящую невесту. Он приглядывался к молодым девушкам, служившим во дворце, выбирая ту, которая могла бы составить Ораму достойную пару. Будущая царица, по мнению Царя, должна была обладать сдержанным характером, быть мудрой и при этом не слишком красивой, чтобы оставаться немного в тени своего мужа. Этого требовали многолетние традиции, принятые в царской семье.

После долгих раздумий выбор Царя пал на невысокую худенькую рыжеволосую девушку с ярко-голубыми глазами по имени Мари. Будущая невеста Орама была простой горничной, но выделялась среди остальных девушек своей доброжелательной улыбкой, скромным поведением и хорошими манерами. Царь обладал даром читать мысли и сердца своих приближённых внутренним взором, и, по его мнению, Мари обладала как раз той степенью внутренней чистоты, которая была необходима для будущей царицы.

Царь специально начал подстраивать такие ситуации, чтобы Орам и Мари встречались друг с другом во дворце по долгу службы, выполняя совместные работы. Так молодой человек постепенно привыкал к своей будущей супруге, правда, сам ещё того не осознавая. Спустя некоторое время пара стала проводить вместе и своё свободное время, катаясь верхом на лошадях. Царевич зачастую сильно уставал от нелёгкой, напряженной работы с утра до вечера, поэтому с каждым днём всё больше нуждался в женской заботе и поддержке.

Вскоре во дворце состоялась свадьба. Несмотря на будущий высокий статус жениха и невесты, она была достаточно скромной, дабы не привлекать излишнего внимания и не повредить будущим супругам громкой славой, к которой они пока не были готовы.

Сразу после свадьбы царевич, по приказу Царя, начал получать из казны небольшое жалование, которого как раз хватало ему на то, чтобы радовать молодую супругу подарками, а также иметь деньги на карманные расходы во время прогулок в город.

После бракосочетания Орам стал обучаться, помимо царской мудрости, военному и ораторскому искусству и другим знаниям, необходимым для образованного человека, будущего главы своего народа.

Жизнь во дворце не всегда была для Орама сладкой и безмятежной. Порой царь бывал очень требовательным к своим ближайшим помощникам, да и царские слуги не всегда отличались добрым нравом. А некоторые открыто завидовали Ораму и ненавидели его. Одним из таких недоброжелателей был старый придворный лакей по имени Калос, работавший во дворце уже несколько лет.

Старый лакей обладал довольно отталкивающей внешностью. Это был невысокий сгорбленный старикан с красными глазами и впалыми щеками. У него никогда не было друзей – из-за дурного воспитания Калоса и его неумения ладить с людьми никто не хотел с ним общаться.

Многих во дворце удивляло, как такому человеку находилось место рядом с Царём; казалось, что подобных людей можно было встретить не иначе, как где-нибудь на базаре.

C момента появления Орама во дворце, Калос возненавидел его и начал вынашивать хитроумный план, чтобы навсегда выбросить царевича из дворцовых покоев.

Для этого Калос решил отравить любимого царского сокола, следившего за тем, чтобы вороны и воробьи не подлетали слишком близко ко дворцу.

В обязанности Орама входил утренний объезд дворцовых питомников, кормёжка придворных львов, лошадей и птиц, в том числе и сокола. Поэтому в случае смерти одного из животных или важной птицы вина за гибель легла бы на нашего главного героя. На это и рассчитывал коварный Калос, надеясь таким образом опорочить репутацию царевича в глазах правителя.

Прокравшись ранним утром в самый дальний уголок сада, где располагалась клетка с соколом, Калос подсыпал яд в чашку с зерном и удалился прочь, будучи абсолютно уверенным в своей затее. Конечно, он не сомневался, что все подозрения в гибели птицы падут на Орама!

Старый лакей не знал, что в то самое время, как он приводил в исполнение свой хитроумный план, Царю не спалось и тот решил в одиночестве прокатиться верхом на коне по самым дальним уголкам дворцового сада. По случайному совпадению, путь его пролегал как раз неподалёку от того места, где стояла клетка с ценной птицей.

Царь заметил Калоса, выходящего из Тайного сада (так назывался участок земли, где располагались питомники), но не придал этому особого значения. Мало ли, что лакей мог делать в питомнике в столь ранний час? И Царь продолжил прогулку, погружённый в свои мысли.

В урочное время Орам появился в Тайном саду с зерном и хлебом, накормил своих питомцев и, напевая веселую песню, направился к учителю иностранных языков, совершенно не подозревая, какие неприятности приготовил ему сегодняшний день.

Ближе к полудню до Орама долетела новость о гибели сокола.

Калос бегал по двроцу и громко кричал:

– Быть беде! Погиб царский сокол. Кто-то отравил главную птицу дворца! Такого не бывало уже шестьсот лет, а когда в последний раз в истории погиб царский сокол, началась большая война. Нужно срочно найти и наказать виновного в гибели, этим мы отведём от себя большую беду, – причитал старый лакей.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/egor-koshenkov/neobychaynye-priklucheniya-carevicha-orama/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


