Витька Винтик
Лариса Андреевна Романовская


Такие вот истории
Папа Витьки-Винтика уехал в командировку на целых три месяца. Мальчик очень ждёт его возвращения, ведь ему столько надо рассказать: как долго он ждал на продлёнке маму, как люди помогали светить ещё совсем маленькому месяцу, как из папиной перчатки родилась трогательная Тяпа.

Истории о Витьке-Винтике украшают иллюстрации Марии Дружининой.





Лариса Андреевна Романовская

Витька-винтик





Открытый остров


За музыкальной школой в парке есть пруд. По вечерам там иногда появляется остров. Так сказал папа. Винтик не знает – это игра или правда?

Завтра папа улетит в командировку. А сегодня они шли мимо музыкальной школы. Винтик вёл веткой по забору. Получался звонкий треск.

Если бы рядом была мама, она бы сказала:

«Витька, прекрати. Ну что ты делаешь?»

«Играю на заборе», – ответил бы Винтик.

Но мама осталась дома.








Это был их с папой вечер.

В парке было пусто. Деревья стояли с голыми ветками. Когда папа приедет обратно, на деревьях вырастут яблоки. Винтик тоже вырастет – на три месяца.

– Пап, если есть красные муравьи, синие тоже есть?

– Сам как думаешь?

– Если в игре – точно есть.

– А если в жизни?

А вдруг папа не знает про синих муравьёв? И вообще никто не знает?








Винтик задумался:

– В жизни тоже могут быть. Просто их ещё не открыли.

– Логично, – папа встал посреди тропинки. – Все неизученные звери живут в неоткрытых местах.

– А давай мы приедем и их изучим?

– Давай.

Папа свернул из ладоней бинокль и поднёс его к своим очкам.

– Остров! Вижу остров! В пруду! – закричал папа.

– Какой? Как он называется?

– Ещё никак. Его до нас не открывали.

Винтик тоже сделал бинокль из ладоней и подпрыгнул.

В прыжке Винтик был папе почти до плеча. Но он видел только яблони. А папа был высокий, как мачта. И он видел остров:

– Зелёный! С пальмами! С вулканом!

– Без вулкана! – подсказал Винтик.

– Виноват, товарищ капитан. Я принял за вулкан сидящего слона. – Папа тёр кулаками лицо. Это он бинокль настраивал.








По тому берегу пруда проехали трое велосипедистов. Их фонарики мигали, словно маяки.

– Пап, а почему мы раньше этот остров не открыли?

– Всё из-за этого слона. Понимаешь, раньше Земля стояла на черепахе, а потом на трёх слонах.

– Это же легенда!

– Конечно. Однажды учёные догадались, что это только легенда. Земля сразу перестала быть плоской. А черепахе и слонам пришлось уйти. В другую легенду. Два слона ушли нормально, а третий всё тянул: «Ещё минуточку!», «Ещё секунду на ниточке!»

– Папа, не намекай, пожалуйста! А то я с тобой ничего открывать не буду!

Папа перестал дразнить слона.

– В общем, другие звери его не дождались. Он один остался. А что этот слон мог делать? Плоскую Землю держать можно только втроём. Поэтому слон взвалил себе на спину остров. Маленький. Однажды остров выплыл в нашем пруду. И мы с тобой его открыли. Только что.

– Открыли, но не назвали, – напомнил Винтик.

– Тогда называй. И позагадочней!

Винтик вспомнил их кладовку. Там на полках стояли коробки. На каждой надпись печатными буквами. «Ёлочные игрушки», «Сухой клей», «Батарейки», «Большие галогеновые лампы». Это слово было сложным. Винтик читал его медленно. Морщился. Будто лекарство по глоткам пил. И запомнил слово навсегда.

– Пап, а давай мы его назовём Большой Галогеновый остров?

– Галогеновый? Там будут жить Гали и Гены? – спросил папа.

Оказывается, Винтик знал про свой остров больше, чем папа. Он первый раз в жизни знал что-то больше папы!

– Нет, там будут жить разные люди. И их мамы с папами! А ещё знаешь кто?

Папа не знал.

– Эх ты! Там же водятся синие муравьи!

– И синие крокодилы…

– Нет, олени! Простые, не синие, – заспорил Винтик. – А знаешь почему?

Папа снова не знал.

– Мы на «Окружающем мире» тундру изучали. Мох-ягель. Им олени питаются. Угадай, за сколько этот мох заново отрастает? За пятнадцать лет. Пап, получается, что олени не мох едят. Они время съедают.

Папа ответил так, будто был на уроке:








– Я этого не проходил. – И взял Винтика за руку: – Витька, пойдём домой?

Большой Галогеновый остров был изучен не до конца.

– Пап, а ты понял, при чём тут олени? Они время едят! Им три месяца – на один укус! Ам-ам – и ты снова дома!

– Это что же, мой проект – оленю на один укус? Я отвернусь, а он им позавтракает?

Винтик успокоил папу:

– Эти олени не едят проекты. Они другое время едят, грустное.

– Какие полезные звери, – тихо сказал папа.



Мама открыла им дверь и улыбнулась.

– Нагулялись? У одного чемодан не собран, у другого рюкзак. Витька, ты физру положил? Ромка, ты зарядник взял? А это ещё что?

– Булочки с изюмом. С далёкого острова, – сказал папа.

– С далёкого? Они же тёплые!

– С Большого Галогенового острова, – подтвердил Винтик. – Там время идёт быстрее, поэтому хлеб не черствеет. А ещё там живут Третий Слон и синие муравьи. Мама, это очень хороший остров. Завтра мы с тобой его снова откроем.









Целый месяц


Винтик с обидой смотрел на маму:

– Ну ты чего так поздно? Всех уже разобрали!

– Всех хороших детей разобрали, остался один ты.

– Не смешно.

Винтик отвернулся, стал смотреть на вешалки для продлёнки. Там висела одна куртка – его.

– Витька, извини, я на кафедре задержалась.

Мама положила ладонь Витьке на макушку. Он дёрнулся:

– У тебя перчатки мокрые, мне за шиворот капает.

Мама убрала руку, молча села на скамейку рядом с Витькиным рюкзаком. Прислонилась к стене и закрыла глаза. Не торопила, не напоминала про шапку, шарф и ботинки, которые надо взять с тёплой батареи.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41510638&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


