Вопрос номер двадцать пять
Артур Александрович Гиваргизов


Время – юность!
Однажды меня попросили написать о вежливости: «Это очень серьёзная тема. Объясни, пожалуйста, детям, что такое вежливость. Ты же работал учителем?» Да, работал. У меня сначала плохо получалось, дети на моих уроках спали с открытыми глазами. Я разуверился в своих способностях, стал над собой подшучивать… А дети вдруг проснулись и начали внимательно слушать. Тогда я схитрил, придумал для серьёзной темы весёлый пример, рассказ «Прекрасный урок». С «Прекрасным уроком» урок прошёл – прекрасно. Вот из таких примеров и состоит книжка «Вопрос номер двадцать пять».





Артур Гиваргизов

Вопрос номер двадцать пять

Рассказы-пьесы



© Гиваргизов А. А., 2019

© «Время», 2019


* * *













Прекрасный урок



ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

ПЕРВЫЙ БОКСЁР.

ВТОРОЙ БОКСЁР.



Боксёрский ринг. Бой тяжеловесов.



ПЕРВЫЙ БОКСЁР. Извините, что я ударил вас в ухо.

ВТОРОЙ БОКСЁР. Что вы! Это прекрасный урок, благодарю. Я не должен был так низко опускать правую руку. Обязательно учту на будущее.

ПЕРВЫЙ БОКСЁР. Но я сделал обманное движение, показал, что буду бить правой, а врезал левой. Обманывать нехорошо.

ВТОРОЙ БОКСЁР. В нашем деле это называется не обман, а технический приём. Так что не упрекайте себя.

ПЕРВЫЙ БОКСЁР. Спасибо, что вы всё так правильно понимаете.

ВТОРОЙ БОКСЁР. Не за что, я же профессиона-а-а…

ПЕРВЫЙ БОКСЁР. Ой, извините, я, кажется, попал вам в нос. Вы как?

ВТОРОЙ БОКСЁР. Нет, нет, всё отлично! Я в порядке. Огромное спасибо! Не уверен, что сумею вас отблагодарить.

ПЕРВЫЙ БОКСЁР. Даже не думайте.









Доклад «Почему я всё время опаздываю в школу на восемнадцать минут»



ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

ВОЛКОВ СЕРГЕЙ БОРИСОВИЧ, ученик 5 класса «А», докладчик.



Актовый зал школы. На сцене, на трибуне, ВОЛКОВ СЕРГЕЙ БОРИСОВИЧ. В зале – УЧИТЕЛЯ, РОДИТЕЛИ, МИНИСТР ОБРАЗОВАНИЯ, ОХРАННИК, ГАРДЕРОБЩИЦА тётя Оля.



ВОЛКОВ. Дорогие учителя, родители, министр, охранник и тётя Оля. Почему я всё время опаздываю? Вы все задавали мне этот вопрос. И я, помните, каждый раз что-нибудь придумывал: троллейбус переносил меня в первый век до нашей эры, где я вместе со Спартаком за восемнадцать минут разбил команду… то есть войско Клавдия; инопланетяне просили провести экскурсию по Москве и Петербургу… Помните? Ха-ха. Я всё придумывал. Мне стыдно. Мне стыдно перед тётей Олей и охранником, они верили. Сегодня я решил сказать правду. Я опаздываю, потому – что – поздно – выхожу – из – дома. Поздно выхожу из дома потому что поздно встаю поздно встаю потому что поздно ложусь поздно ложусь потому что не успеваю сделать уроки не успеваю сделать уроки потому что сплю на уроках сплю на уроках потому что не высыпаюсь не высыпаюсь потому что поздно ложусь поздно ложусь потому что не успеваю сделать уроки а не успеваю сделать уроки потому что сплю на уроках а сплю на уроках потому что не вы-сы-па-юсь. Но вы спросите, почему же всегда ровно на восемнадцать минут? Ну это… люблю быть точным. Точность – вежливость королей, Людовик Четырнадцатый или Восемнадцатый, не помню. Спасибо за внимание, я закончил.



Громкие продолжительные аплодисменты.









Правду лучше



ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

ВОЛКОВ, ученик 5 класса «А».

НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА, учительница русского языка.



Кабинет русского языка, идёт урок, раздаётся стук в дверь, входит ВОЛКОВ, он опоздал на восемнадцать минут.



НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА. Что на этот раз?

ВОЛКОВ. Мы с Ясоном плавали в Колхиду, за золотым руном.

НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА. Каждый раз новое, молодец. Из тебя получится хороший писатель, фантаст. Но даже писателю надо уметь писать без ошибок. А ты опаздываешь, потом спишь… Так ты не научишься писать без ошибок.

ВОЛКОВ (с досадой). Не верите. А тётя Оля верит. И охранник.

НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА. Тебе должно быть стыдно. Обманываешь таких людей! Тётя Оля всем верит. И охранник всем верит.

ВОЛКОВ. Им интересно. Охранник даже записывает в блокнот.

НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА. А мне не интересно. Мне интересно знать правду.

ВОЛКОВ. Правду? Хорошо. Я опаздываю потому что поздно выхожу из дома поздно выхожу из дома потому что поздно встаю поздно встаю потому что поздно ложусь поздно ложусь потому что не успеваю сделать уроки не успеваю сделать уроки потому что сплю на уроках сплю на уроках потому что не высыпаюсь не высыпаюсь потому что поздно ложусь поздно ложусь потому что не успеваю сделать уроки а не успеваю сделать уроки потому что сплю на уроках а сплю на уроках потому что не высыпаюсь. Разве это интересно?

НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА. Нет.

ВОЛКОВ. Тогда что, Надежда Александровна, в следующий раз – правду или придумывать?

НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА. Ну если правда всегда одна и та же, тогда лучше придумывай. Но ты эти свои истории тоже записывай в блокнот, а я буду за них как за сочинения ставить оценки, хорошо?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41856219&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


