Кефир, Гаврош и Рикошет. Шанхайский сувенир
Евгений Гаглоев


Приключения енотов-инопланетян #2Прикольный детектив (АСТ)
Захватывающие приключения смешных и отважных енотов-инопланетян!

Кефиру, Гаврошу и Рикошету придётся сразиться с коварным космическим пиратом с планеты Вегалоид и его помощниками: старым китайцем Ву Пинем и бродячим котом по кличке Рыбий Глаз. Вместе с енотами расследовать загадочные кражи космических технологий будет отважный мальчик Егор.





Евгений Гаглоев

Кефир, Гаврош и Рикошет. Шанхайский сувенир



© Евгений Гаглоев, текст, 2016

© Оксана Ветловская, ил., 2017

© ООО «Издательство АСТ», 2017


* * *




Глава 1

Пираты с Вегалоида







В два часа ночи жители городка уже крепко спали, поэтому никто не заметил яркой вспышки, пронесшейся в тёмном небе над крышами зданий. Небольшой космический корабль из серебристого металла летел быстро, словно комета. Длинный хвост из огня и дыма только усиливал это сходство. Пролетев над уютными зелёными улочками и аккуратными домиками городка, корабль устремился в сторону леса и начал быстро снижать скорость.

Вскоре он опустился на неприметную полянку в самой чаще на порядочном отдалении от окраины города. Двигатели заглохли, турбины перестали шуметь, извергая пламя и дым. А затем в нижней части корабля открылся люк. Дверь просто опустилась вниз, превратившись в узкий трап со ступеньками. И пару секунд спустя по этому трапу кубарем скатился громко верещавший комок. Свалившись в высокую траву, он тут же слился с окружающим корабль мраком.








– Хозяин! – вопило существо. – За что?! Что я вам такого сделал?! Более худшего, чем обычно!

– Чтобы знал своё место! – гулко пророкотал тёмный силуэт, появившийся из корабля.

На трап ступил невысокий коренастый тип в серебристом скафандре. Его руки покрывали серебристые перчатки с острыми когтями, а на голове сидел большой прозрачный колпак, похожий на аквариум.

В широких кругах галактического преступного сообщества он был известен как Куль Водянистый, глава космических пиратов с планеты Вегалоид. Его кожа блестела и растекалась на лице, словно живая патока. Сейчас он выглядел, как толстый человечек с маленькими поросячьими глазками и огромными щеками, но это было лишь одно из его обличий. Каждый уважающий себя галактический преступник знал, что пираты с Вегалоида могут запросто менять облик, копируя внешность любого существа.

Куль Водянистый замер, широко расставив ноги и уперев пухлые ручки в толстые бока.

– А ещё только ты можешь справиться с этим заданием! – добавил он, хмуро глядя на прятавшегося в траве собеседника. – Именно для такого случая я тебя и готовил!

– Красть у каких-то человечишек?! Да с этим любая обезьяна справилась бы!

– Никакая обезьяна не обладает твоими способностями, – отрезал пират. – Этим людишкам удалось то, что не смогли сделать наши лучшие учёные, поэтому операция так важна для всех нас. Если тебе всё удастся, мы будем купаться в золоте и алмазах! А тебе я подарю новый титул и даже дам орден Доблестных пиратов Вегалоида!

– Нужен мне ваш орден… – процедил его невидимый собеседник.

– Хватит сотрясать воздух понапрасну! – Куль от злости топнул ногой. – Отправляйся в этот городишко, – он указал рукой нужное направление. – У тебя три задания, а сроку на всё – неделя! Справишься – выходи на связь. А не справишься… – маленькие глазки пирата угрожающе сощурились. – Я навсегда оставлю тебя на этой планетке!

Затем он развернулся и вошёл в корабль. Трап поднялся, двигатели взревели. Вскоре корабль взмыл над поляной и начал подниматься в тёмное небо. Через несколько секунд он превратился в маленькую сияющую точку.

Существо, скрытое высокой травой, проводило его злобным взглядом, а затем, громко чертыхаясь, направилось в сторону спящего городка.




Глава 2

Китайская ваза с драконами







Как это часто случается, ничто не предвещало странных и пугающих событий, случившихся вскоре.

Родители Егора собрались вечером в оперу, чтобы посмотреть новый спектакль, и пригласили с собой родителей Серёжи. Спектакль должен был закончиться очень поздно, поэтому мама и предложила Егору переночевать у Серёжки, под присмотром его бабушки.

Мальчишки так обрадовались, что сразу начали строить грандиозные планы на ночь. И программа была очень насыщенной. Сначала они собирались поиграть в видеоигры, затем устроить в ванной морской бой, после чего пересмотреть все серии нового сезона сериала ужасов «Оборотни против болотных тварей». Родители Серёжи не возражали. Они уже очень давно никуда не ходили вместе, поэтому в театр собрались в считанные минуты. Поход в оперу стал хорошей возможностью отдохнуть от работы, ведь папы и мамы обоих мальчиков были учёными и занимались какими-то важными разработками в крупном научно-исследовательском институте.

В этот момент в дверь квартиры постучали. Это оказался посыльный с большой продолговатой коробкой в руках. Он попросил бабушку расписаться в документе на своём планшете, и пока она искала ручку, поставил коробку на пол. Высотой ящик был почти с Егора и Серёжку, они его с интересом рассматривали, но обратного адреса не увидели.

– Что это? – заинтересовался Егор.

– Подарок! – объявил посыльный. – Кто-то решил сделать вам приятное.

А затем он забрал свой планшет и только его и видели.

Бабушка сходила за ножницами и принялась распаковывать коробку, разрезая клейкую ленту вместе с шуршащей упаковочной бумагой, а папы и мамы вышли в прихожую.

– Подарок? – удивился папа Серёжи. – От кого? И за что?!

– Какая разница? – заявила Серёжкина мама. – Наверное, кто-то из коллег-учёных просто решил тебя порадовать.

– У меня сегодня даже не день рождения!

– Мы к этому отношения не имеем, – развёл руками папа Егора.

– Даже не слышали, что кто-то в институте собирается сделать вам сюрприз, – добавила мама.

Наконец бабушка разрезала всю упаковку. В коробке оказалась здоровенная китайская ваза из белого фарфора, расписанная синей и фиолетовой краской. У неё были две ручки и толстое дно. Бабушка кое-как сумела вытащить её из ящика.

– Красота-то какая! – воскликнула она. – Явно из Шанхая. Мы там видели похожие, когда ездили в тур по Китаю.

Серёжке китайская ваза не понравилась с первого взгляда, о чем он тут же всем и сообщил. Егор полностью разделял его мнение.

Какая-то она вся была странная и жуткая: с этими изогнутыми узорами и с керамическими драконами, обвивавшими её широкое горлышко.

Но родители пришли от подарка в дикий восторг, особенно мама Серёжки.

– Завтра же пойду в мебельный магазин и посмотрю для неё специальную тумбочку, – сказала она. – А пока отнесём вазу в Серёжину комнату. Поставим её на шкаф, чтобы никто до неё не добрался. А то не ровён час, разобьёте. Знаю я вас!

Вскоре родители ушли. Бабушка села в мягкое кресло перед телевизором и принялась вязать носки. А Егор и Серёжка стали носиться по всей квартире, устроив настоящие звёздные войны. Бабушка лишь иногда покрикивала на них, чтобы держались подальше от шкафа, на котором стояла китайская ваза. А еще периодически кидалась в них тапками, уверяя мальчишек, что это «вражеские ракеты».

Покончив с играми, все легли спать. Мальчишки лежали в своих постелях в комнате Серёжки и не сводили глаз с подаренной китайской вазы. Сквозь окно спальни проникал тусклый жёлтый свет уличных фонарей, который падал как раз на фарфоровых драконов, и Егору казалось, что они движутся, а ваза словно слегка светится в полумраке.

– Ты тоже на неё смотришь? – шёпотом спросил вдруг Серёжка.

– Ага, – ответил Егор. – Она такая странная…

– И я смотрю, – признался приятель. – Уже так поздно, а спать совсем не хочется. Наверное, из-за неё. Какое-то плохое у меня предчувствие…

– Ко мне тоже сон не идёт, – тихо прошептал Егор. – Ты только посмотри на её стенки. По ним будто драконы извиваются…

Китайская ваза таинственно мерцала в полумраке…

Мерцала? Егор оторвал голову от подушки и присмотрелся внимательнее. Нет, это ему не мерещится!













– Ты это видишь?! – взволнованно спросил он. – Она светится, точно!

Из широкого горлышка вазы вдруг полилось странное голубоватое свечение, по потолку задвигались диковинные тени. Серёжка охнул и с испуганным видом резко сел на постели.

– Бабушка!!! – завопил он.

А из вазы вдруг появилась небольшая чёрная тень. Кто-то маленький и проворный высунул из горлышка голову и быстро огляделся по сторонам.

– Караул! – крикнул Егор. – Здесь чертёнок!!!

– Что такое?! – послышался за дверью обеспокоенный голос бабушки. – Какой ещё чертёнок?! Откуда ему здесь взяться?

– Из вазы! – крикнул Серёжка.








А затем на пол спальни упало что-то, что тут же с шумным хлопком взорвалось. Комната быстро начала заполняться клубами серого дыма.

Егор и Серёжка спрыгнули с кроватей и бросились к двери, чтобы предупредить бабушку, но тут их ноги вдруг подкосились и мальчишки бухнулись на мягкий ковёр. Егор хотел закричать, но вместо этого широко зевнул. Его глаза слипались сами собой. Серёжка тоже зевнул и пробормотал что-то неразборчиво.

Гибкая чёрная фигурка, выбравшаяся из вазы, ловко спрыгнула со шкафа на пол. В задымленной комнате послышалось ехидное хихиканье.

Дверь распахнулась.

– И где же ваш чертёнок? – крикнула бабушка, врываясь в комнату. – Вот я его сейчас шваброй огрею!

А затем Егора и Серёжку сморил крепкий сон и они уже ничего не услышали.




Глава 3

Берегитесь, старушки!







– Ограблена квартира известного учёного-химика Поликарпова! – вещала с экрана телевизора симпатичная репортёрша. – Всё случилось прошлой ночью, подробности происшествия пока не известны! Самого учёного и его супруги дома не оказалось, но других членов семьи усыпили каким-то неизвестным газом. Они проснулись, только когда Поликарпов и его жена вернулись домой из театра.

– Какой ужас! – возмутился Кефир, лениво развалившись на небольшом мягком диванчике, который он недавно притащил в штаб-квартиру с ближайшей свалки. – Куда катится этот мир?! Что можно украсть у какого-то химика? Пару пробирок? Этот вор совсем с ума сошёл. Уж если лезть в квартиру, то я бы точно выбрал кого-то другого!

Он нервно почесал свои мохнатые бока, затем переключился на другой канал. Там тоже передавали последние новости.

– Да уж, ты-то к химику точно бы не полез, – ответил Гаврош, который как раз работал над своим новым изобретением – гранатой-липучкой, которая при взрыве выстреливала во все стороны клейким веществом, похожим на жвачку. – Вот если бы к повару или кондитеру – другое дело. Пирожки с капустой! От такого ты бы явно не отказался.

Он сидел за своим рабочим столом у стены пещеры, под абажуром большого светильника, и паял какую-то сложную микросхему будущей липкой гранаты.

– А что в этом такого? Я люблю вкусно покушать! – ухмыльнулся Кефир. – Надо же мне поддерживать такую замечательную фигуру! – И он ласково погладил своё мохнатое пузечко.

Гаврош лишь закатил глаза к потолку и покачал головой.

Штаб-квартира енотов располагалась в большой подземной пещере, попасть в которую можно было только через длинный и извилистый подземный коридор. Вход в него был скрыт в зарослях кустов неподалеку от озера, в центре городского парка. Полы пещеры устилали мягкие коврики, на потолке гостиной висела красивая люстра. На стене вещал большой телевизор, а напротив него стояли два мягких кресла и диван.

В дальней стене пещеры виднелись три двери, ведущие в пещерки поменьше. Там находились спальни Кефира, Гавроша и Рикошета. Электричество в пещерку недавно провёл сам Гаврош – протянул кабель от фонарного столба, стоящего посреди парка. А мебель, ковры и прочие штучки для декора с ближайшей свалки приволок Кефир. Он любил порыться в помойках и часто находил там Очень Полезные Вещи. Кстати, телевизор и люстру он притащил оттуда же, а Гаврош их просто отремонтировал. Он отлично разбирался в технике и электронике.

Рядом с телевизором виднелся ещё один дверной проём. Узкий ход вёл в подполье – тайную пещеру, расположенную почти под самым озером. Там стоял космический корабль енотов, скрытый от посторонних глаз.

Дело в том, что Кефир, Гаврош и Рикошет прибыли на Землю с далёкой планеты Цистерния, но знать об этом всем подряд было вовсе не обязательно. А еще в той пещере Кефир хранил баночки с соленьями, вареньями и прочими заготовками на зиму. Он был очень хозяйственным и домовитым енотом, поэтому успел насобирать целый продовольственный склад с припасами.

Так и распределялись обязанности в их команде. Рикошет считался отличным бойцом, охранником и разведчиком, Гаврош занимался техникой и аппаратурой, а Кефир отвечал за продовольствие и снабжение команды разными запчастями и прочими интересными и полезными в хозяйстве штуковинами.

– По всем телеканалам говорят про это ограбление, – отметил Кефир, не сводя глаз с телевизора. – Интересно, что же всё-таки стибрили у этого учёного? Не зря же все так переполошились.

– Скоро узнаем, – ответил Гаврош, припаивая последний контакт. – В следующем выпуске новостей наверняка сообщат. А куда пропал Рикошет? Этот наш охотничек… Он утащил у меня несколько гранат. Теряюсь в догадках, для какой цели…

– Липучек?

– Да если бы. Настоящих!

Кефир протянул лапу с пультом и выключил телевизор. В этот момент где-то над пещерой раздался громкий хлопок. Инструменты Гавроша подскочили на столе. С потолка посыпались пыль и мелкие камешки.

– Опять?! – завопил Гаврош, отшвырнув в сторону паяльник.

– Это не я! – тут же вскинулся Кефир.

– Я знаю, кто это! И он пожалеет об этом! Так вот для чего он использует моё оборудование!.. – глаза Гавроша гневно сузились.

Несколько минут спустя в пещеру, весело насвистывая, вошёл Рикошет. Он продемонстрировал приятелям связку из трёх огромных рыбин, с которых на пол стекала вода.

– Ужин! – радостно воскликнул он. – Рыбалочка сегодня оказалась очень удачной!













– Ты опять глушил рыбу в озере моими шумовыми гранатами?! – вызверился на него Гаврош. Он был почти на голову ниже Рикошета, потому его нападки выглядели очень забавно. – Сколько раз тебе повторять, что я делаю их не для рыбалки?!

– А для чего же тогда? – округлил глаза Рикошет.

– Для разных боевых и разведывательных операций!

– Да какая разница? – развёл лапами Кефир. – Всё равно боевых операций у нас давненько не случалось, а рыбалка – дело хорошее и увлекательное!

– Верно! – обрадовался его поддержке Рикошет. – И самому с удочкой не надо париться. Кинул на мелководье гранату, а она как бабахнет! Рыбы полетели во все стороны, как бешеные вороны!

– А тебя никто не видел? – нахмурился Кефир. – Все-таки мы должны соблюдать осторожность.

– Может, там и окатило водой парочку зазевавшихся старушек, – немного смущённо ответил Рикошет. – Но они сами виноваты, не стоило им гулять так близко к озеру. Они так заойкали от удивления, что я со смеху чуть сам в воду не свалился. Но меня они точно не видели.

Гаврош зажмурился и раздражённо шлёпнул себя по лбу. Рикошет смущённо опустил голову и сунул палец в рот. А Кефир схватил рыбью связку и начал приплясывать от радости.

– Поджарим сегодня рыбку с картошечкой! – воскликнул он. – Вот будет праздник живота!

Вдруг где-то в подземном переходе раздался ещё один громкий хлопок. Над головами енотов снова закачалась люстра. На верстак Гавроша посыпались пыль и мелкие корешки. Рикошет и Кефир подскочили от неожиданности.

– Что это?! – перепугался Кефир.

– Это не я! – поспешно заявил Рикошет.

– Может, кто-то из мокрых старушек решил тебе отомстить? Они – дамочки обидчивые!

– Это сработала ловушка для непрошеных гостей! – объявил Гаврош, потирая лапки в предвкушении. – Кому здесь не хватало боевых операций? Сейчас вы их получите!

– Вторжение! – истошно заголосил Кефир. Он бросил рыбу на рабочий стол Гавроша и кинулся в спальню за своим бластером, замаскированным под красный зонтик.

Гаврош и Рикошет переглянулись, а затем тоже решили вооружиться. Первый схватил свой паяльник, обжёгся и уронил его. А потом вцепился в самую большую рыбину и угрожающе закрутил её вокруг себя, словно нунчаки. Рикошет зачем-то схватил вантуз, валявшийся у стены. Подумал и взял в другую лапу вторую рыбину.








– Вы готовы?! – Кефир выбежал обратно в гостиную с зонтиком наперевес. – Тогда – вперёд!!!

И все трое – размахивая рыбами, вантузом и зонтиком – кинулись в подземный переход.

– Берегитесь, старушки! – расхохотался Рикошет. – Сейчас мы вам покажем, что бывает с теми, кто вторгается на нашу территорию!

Но вдруг еноты увидели такое, отчего глаза у них полезли на лоб.




Глава 4

Я не чудище, я мальчик…







Перед остолбеневшими Кефиром, Гаврошем и Рикошетом между полом и потолком раскачивалось нечто большое, бесформенное и шевелящееся. При этом стоял такой визг, словно где-то совсем рядом вопил перепуганный поросёнок. Рикошет мгновенно лишился дара речи, Кефир выронил свой красный зонтик. Гаврош поначалу тоже растерялся, не зная, что предпринять, но затем взял себя в лапы.

– Хватит визжать, чудище! – серьёзно сказал он. – Ты кто?

– А я и не визжу, – весело ответило пленное существо.

– А кто тогда орёт?

– Это Кефир, – немного смущённо произнёс Рикошет, а затем пихнул толстенького енота локтем в бок, заставив того умолкнуть.

В подземном коридоре тут же установилась тишина.

– Простите, – опустил голову Кефир.

– И никакое я не чудище, – сказало чудище. – Я мальчик. Меня Егором зовут.

Только теперь Кефир и Рикошет поняли, что перед ними раскачивается мешок из прочной сети, в котором вниз головой висит тёмноволосый чумазый мальчик лет шести. Ловушка Гавроша сработала на славу. Мальчик Егор с любопытством разглядывал енотов и нисколько их не боялся.

– И откуда ты взялся на наши головы? – продолжил допрос Гаврош.

– Да! – подключился Кефир. – И как нашёл вход в нашу тайную штаб-квартиру?!

– Мне Илона подсказала к вам обратиться, – ответил Егор. – Мы с ней очень хорошие знакомые и доверяем друг другу. Она сказала, что вы помогли ей в одной очень трудной и запутанной ситуации. Может, и мне поможете?

– А когда это вы с ней успели познакомиться? – с подозрением прищурился Рикошет. – Она говорила, что не успела завести друзей в этом городе.








– Познакомились в последние дни её каникул, – улыбнулся Егор. – Оказалось, что наши бабушки – давние подружки.

– Вот оно что! Илоне мы действительно помогли, – кивнул Рикошет, – когда её бабушку похитила целая банда злодеев. Слышал об этом?

– Разумеется! – заявил Егор. – Мои мама и бабушка любят захаживать в то кафе, ведь там продают самые вкусные в городе пирожки.

– Это точно, – блаженно зажмурился Кефир. – Не врёшь.

– А чем мы можем тебе помочь? – недоумённо спросил Рикошет.

– Ну для начала помогите вылезти из этой авоськи, – произнёс Егор. – А то у меня голова уже кружится.

Гаврош отвязал канат, и Егор, опутанный нейлоновой сетью, свалился на земляной пол.

– И как ты не заблудился? – недоумевал Кефир. – У нас же тут целый подземный лабиринт.

– Наверное, просто повезло, – пожал плечами Егор. – Я шёл, шёл, и наконец пришёл… Прямиком в вашу ловушку!

Мальчик рассмеялся.

– А мне даже понравилось, – признался он.

Еноты помогли Егору выпутаться из сетей и даже, как сумели, очистили его от налипшей грязи. Затем Кефир, Гаврош и Рикошет привели незваного гостя в гостиную своей подземной пещеры.








– Как у вас тут интересно! – восторженно выдохнул мальчик, оглядываясь по сторонам. – Столько всякого оборудования! Настоящий командный пункт!

– А это пункт и есть! Для слежки и всего прочего, – с гордостью заявил Гаврош, небрежно помахивая рыбой. – Я сам всё спроектировал.

– Значит, то, что о вас рассказывала Илона, – правда, и вы точно сможете мне помочь! – Егор сел прямо на пол, скрестив ноги.

– Только сначала ты должен пообещать, что не будешь болтать о нас направо и налево, – Кефир подошёл к Егору и сунул кончик своего зонта ему под нос. – Что сохранишь это место в тайне! А иначе…

Егор поднял обе руки вверх.

– Обещаю! – заверил он енотов. – Если бы не экстренный случай, я бы к вам и не обратился. Нужда заставила.

– Так что стряслось? – спросил Рикошет, усевшись в кресло напротив Егора.

Кефир и Гаврош сели рядом и приготовились слушать.

– Дело вот в чём, – начал мальчик. – Совсем недавно ограбили квартиру моего друга Серёжки Поликарпова. Его папа – известный химик.

– Постой-ка! – воскликнул Кефир. – Это не о нём сегодня рассказывали в новостях?!

– Верно! – кивнул Егор. – Но по телевизору не рассказали, что позапрошлой ночью была ограблена ещё одна квартира. Моего друга Сашки Иващенко! Его папа – известный инженер. Обстоятельства ограбления очень похожи! Воры тоже использовали усыпляющий газ, а затем украли из сейфа какие-то секретные чертежи. А теперь я боюсь, что и на нашу квартиру нападут!

– А с чего это ворам лезть в вашу квартиру? – не понял Рикошет.

– Мой папа, отец Серёжки и папа Сашки – давние друзья. А ещё все они учёные, работают в одном научно-исследовательском институте и постоянно трудятся над какими-то очень секретными проектами! Химик, инженер и конструктор! Двоих уже ограбили, а теперь на очереди мой отец – я в этом просто уверен.

– Над каким, интересно, проектом они работают в настоящее время? – прищурился Гаврош.

Егор лишь пожал плечами.

– На то он и секретный, чтоб никто ничего не знал. Папа даже нам с мамой ничего не говорит.

– Видимо, кто-то всё же в курсе, так что не такой уж секретный этот секрет, – хохотнул Кефир. – Значит, у обоих учёных украли чертежи с какими-то тайными разработками… А что об этом говорит полиция?

– Ничего, – развёл руками Егор. – Моему папе ответили, что пока ограбления не случилось, преступление не совершено. А значит, полиции нечего расследовать. Они ищут улики в квартирах Сашки и Серёжки, а к нам даже не заглядывали. Наверное, ждут, когда и нас обворуют… – чуть не плакал Егор. – Поэтому я и прошу помочь.

– Ужас. Кошмар. – закивал Кефир. – Может, чайку попьём?

– Неплохо бы, – согласился Егор.

Кефир тут же убежал в кухню и начал греметь там крышками кастрюль.

– Илона очень хорошо о вас отзывалась, – продолжал мальчик. – У вас необычный подход к делу, и вы можете обратить внимание на такие вещи, на которые полиция даже и не посмотрит.

– А это даже интересно! – задумчиво сказал Гаврош. – Я ведь и сам обожаю всякие секретные проекты!

– Красть? – осторожно поинтересовался Егор.

– Изобретать! – оскорбился енот. – Ловушка, в которую ты угодил, – моих лап дело! А ещё куча всяких приборов и оборудования для исследований – это все мои изобретения! – с гордостью заявил он. – Нужно поймать злоумышленника и помочь коллегам-учёным!

– Решено! – обрадовался Рикошет. – Берёмся за это дело! Давненько мы не участвовали в расследованиях! Хватит уже лениться и мять бока на диванах. Мы в первую очередь исследователи и не должны сидеть, сложа лапы!

– Но поужинать-то хоть успеем? – с недовольным видом осведомился из кухни Кефир. – Я тут как раз чайничек на плиту поставил. Да и жареная рыбка с картошечкой – это вам не шутки! Прошу к столу, сыщики!









Глава 5

Расследование начинается







Начать расследование Рикошет решил с осмотра первой ограбленной квартиры – семьи учёного Иващенко.

Полуденное солнце ярко освещало парк и его окрестности, на поверхности озера сверкали яркие солнечные блики. По тропинкам гуляли молодые мамы с колясками, дедушки и бабушки со своими внуками. Было довольно многолюдно. Но у енотов имелся отличный способ не привлекать к себе лишнего внимания.

Рикошет взобрался на плечи Кефира, как самого плотного и приземистого, Гаврош взгромоздился на плечи Рикошета. Затем еноты облачились в длинный плащ до самой земли. Рикошет сунул лапы в длинные рукава. Гаврош нахлобучил на макушку широкополую шляпу, а мордочку скрыл пластиковой маской, напоминающей человеческое лицо.

Теперь рядом с Егором покачивалась длинная несуразная фигура в мятом плаще, не слишком устойчиво стоявшая на мохнатых лапах. При этом каждый из енотов нацепил свой рюкзак, поэтому сзади у странной фигуры топорщилось сразу три горба.

– Ну как? – довольно осведомился Кефир, выглянув через прореху плаща. – Правда ведь, мы похожи на человека?

Егор изумлённо вскинул брови, разглядывая качающуюся фигуру.

– Эээ… – только и смог протянуть он. – Если не слишком приглядываться…

– Нас никто не увидит, – со знанием дела заявил Рикошет. – Все равно люди сейчас пялятся только на экраны своих телефонов, так что можно не опасаться. А теперь веди нас к дому первого учёного.

Они выбрались из подземной пещеры и отправились в путь.

По дороге Егор рассказал Кефиру, Гаврошу и Рикошету всё, что помнил о событиях прошлой ночи. Про поход родителей в театр, про весёлую бабушку Серёжки, про китайскую вазу и странную чёрную фигурку, которая из неё вылезла. Что было после того, как всю квартиру заволокло усыпляющим газом, Егор уже ничего не мог вспомнить. Но енотам и этого хватило, чтобы ещё сильнее заинтересоваться таким необычным делом. Они внимательно выслушали Егора, а когда он закончил, Гаврош спросил:

– А полиции вы рассказали что-нибудь про этого маленького чёрного злодея?

– Конечно! – выдохнул Егор. – Только они ни единому нашему слову не поверили! Сказали, что нам всё приснилось.

– Ха! – воскликнул Рикошет. – Так и знал!

– Это только в фильмах полицейские быстро соображают, – задумчиво согласился Гаврош и вдруг с громким треском врезался лбом в низко свисающую над дорогой ветку.

Вся конструкция из енотов покачнулась и, если бы Егор не подхватил Гавроша, странная фигура в плаще развалилась бы по всему тротуару.

– Смотреть надо, куда шагаешь! – рявкнул Гаврош Кефиру. – У меня по твоей милости едва сотрясение мозга не приключилось!








– Пардон, – смутился Кефир. – Я так заслушался, что перестал глядеть на дорогу. А долго нам ещё идти?

– Да мы уже на месте, – улыбнулся Егор.

Они остановились у высокого многоэтажного дома из красного кирпича. На детской игровой площадке с горками и качелями, неподалёку от здания, резвились мальчишки и девчонки. Рядом располагалась небольшая стоянка для машин.

Егор показал енотам нужный подъезд, но сам заходить отказался.

– Лучше я снаружи покараулю, – заметил мальчик. – А вы идите. Сашка и его родители временно на дачу перебрались, так что вам никто не помешает.

– Испугался? – смерил его взглядом Рикошет.

– Не в этом дело, – замялся Егор. – Просто лезть в чужую квартиру… Как-то это противозаконно.

– Мы частные сыщики! Поэтому всё законно… пока рядом полиции нет, – заявил ему в ответ Кефир. – Но ты оставайся. В случае чего – кричи, да погромче!

– Хорошо! – с готовностью кивнул Егор и присел на мраморный бордюр.

Еноты, похожие на странного человека, идущего нетвёрдой походкой, вошли в подъезд и поднялись на нужный этаж. Квартира, как и следовало ожидать, стояла закрытой. Полиция свою работу уже закончила: об их присутствии напоминала лишь предупреждающая жёлтая ленточка, наклеенная на дверь. Еноты не стали её трогать, Рикошет только аккуратно отклеил один край, чтобы потом вернуть ленту на место.

Кефир, как самый опытный взломщик-енот, поковырялся в замке тонкой отвёрткой, и вскоре дверь распахнулась. Троица тут же ссыпалась друг с друга и проскользнула внутрь квартиры, втащив за собой плащ, шляпу и маску.

Оказавшись в коридоре, Рикошет задумчиво принюхался. Гаврош нацепил на нос огромные специальные очки с инфракрасным излучением, а Кефир тут же отправился в кухню и начал громыхать там дверцами стенных шкафов.

– Егор говорил, что хозяев усыпили каким-то газом! – начал вспоминать Рикошет. – А воришка вылез из китайской вазы, которую принёс курьер! Интересно, а в эту квартиру тоже перед ограблением доставили какой-нибудь кувшин?

– Об этом мальчишка ничего не упоминал! – заявил из кухни Кефир. – Но проверить стоит!

– Значит, ищем китайский антикварный горшок! – кивнул Гаврош. Он зашагал к ближайшей двери, но вдруг снова врезался лбом в косяк: очки прилично сокращали ему обзор. – Моя бедная голова! Сегодня я точно её обо что-нибудь расшибу! – пожаловался он, потирая лоб.

Рикошет хохотал так, что едва на пол не свалился.

– Хватит надо мной хихикать! – разозлился Гаврош. – Не то у тебя голова заболит!

– Как это? – не понял Рикошет. – С чего ей болеть?

– А вот с чего! – низенький Гаврош подскочил в воздух и дал ему подзатыльник.

Рикошет ойкнул и врезался в шкаф.

От удара дверца распахнулась, и еноты увидели на полке старинную антикварную шкатулку из лакированного дерева. На её боках были изображены китайские драконы, изрыгающие потоки огня. Вещица явно не вписывалась в содержимое шкафа – её окружали справочники по химии и физике, а ещё миниатюрные модельки легковых машин. Размерами шкатулка напоминала небольшой чемодан.

– Вот она! – возбуждённо завопил Гаврош. – Явно китайская вещица! А ну-ка достань её!

Это адресовалось Рикошету, который глядел на полку, озадаченно почёсывая затылок.

– Тут моего роста не хватит, – заявил он, – так что залезай ко мне на плечи, коротышка!

Гаврошу ничего не оставалось, как взгромоздиться на голову Рикошета. Когда высокий енот подошёл к шкафу вплотную, Гаврош обхватил шкатулку лапами и потянул на себя. Она с легкостью соскользнула с полки, но оказалась такой тяжёлой, что Гаврош испуганно завопил:

– Я её не удержу!!!

Енотов накренило в сторону, Рикошет начал заваливаться в сторону окна. Пытаясь удержать равновесие, он засеменил лапами к стене и тут же врезался в подоконник. Гаврош выпустил шкатулку из рук, она пробила стекло и исчезла за окном.

Еноты очумело уставились друг на друга.

Секунду спустя снизу донёсся жуткий грохот, а затем взвыла автомобильная сигнализация и кто-то истошно завопил:

– Моя машина!!!

– Пора делать ноги! – быстро пробормотал Рикошет.

– Мы же ещё толком ничего не нашли! – возмутился Гаврош.

– Значит, вам следует поторопиться, – крикнул из кухни Кефир.








Судя по приглушённым звукам его голоса, он что-то уплетал за обе щеки.

Рикошет опустил Гавроша на пол, затем снова принюхался, после чего провёл кончиком пальца по стене и лизнул его.

– Определённо, здесь использовали какой-то быстродействующий газ! – заявил он. – Я ещё чувствую его привкус! Если шкатулка стояла в этом шкафу, а злодей проник в квартиру именно в ней… Значит, вор, спрыгнув с полки, должен был шлёпнуться примерно сюда!

Он ткнул пальцем в пол в центре комнаты.

Гаврош тут же нажал несколько кнопок на своих инфракрасных очках. Когда включилась специальная подсветка линз, он увидел в центре спальни очень чёткие отпечатки.

– Мальчик говорил правду! – воскликнул он. – Воришка – не человек!

– А кто же? – крикнул с кухни Кефир. Он и впрямь что-то жевал, поэтому его голос звучал невнятно.

– Я вижу отпечатки кошачьих лап! – заявил Гаврош. – Сейчас попробую их отсканировать для проверки в нашей базе данных!

У Гавроша было очень необычное хобби. Он собирал отпечатки лап кошек, собак и других животных, обитающих в этом городке. Пока это ни разу не пригодилось, но у Гавроша уже имелась целая база отпечатков местных мохнатых воришек и хулиганов, не дававших покоя мирным гражданам.

– Ненавижу кошек! – заявил в кухне Кефир и, подавившись, закашлялся. – Они постоянно норовят спереть что-нибудь, что я наметил для себя!

– Да тебя самого местные кошки не любят, – ответил ему Рикошет. – Как раз по этой же причине!

Гаврош тем временем вытащил из своего рюкзака портативный сканер, отсканировал отпечатки кошачьих лап, а затем загрузил их в свой миниатюрный компьютер.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-gagloev/kefir-gavrosh-i-rikoshet-shanhayskiy-suvenir/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


