Рокерс Бар, или Захватывающие приключения мопса Пака и хаски Хаса
Дмитрий Эдуардович Буланкин


Вы слышали про «Рокерс Бар»? Серьёзно, не слышали? Значит, я просто обязан рассказать об этом шумном и весёлом местечке! Возможно, именно сейчас бармен Ник со своей озорной лисьей улыбкой протирает стаканы и напевает какую-то задорную песенку, котёнок Кид-Кит пьёт молоко с мёдом из огромного стакана с соломинкой, сидя на высоком барном стуле. А с минуты на минуту на пороге появятся мопс Пак и хаски Хас – два закадычных друга… и, конечно, начнётся самая настоящая остросюжетная история!

Эта книга для всех, кто в своём сердце хранит любовь к приключениям, всяческим весёлым шалостям и настоящей дружбе, эта книга именно для вас, находчивые и благородные авантюристы всех возрастов!








Дмитрий Буланкин

Рокерс Бар, или Захватывающие приключения мопса Пака и хаски Хаса





От автора


Однажды я ехал в лифте со своим соседом по дому. У него на руках сидел невероятно симпатичный мопс с глазами медового цвета и кремовой шёрсткой. Оказавшись дома, я в шутку нарисовал мопса с бас-гитарой – в то время, когда пил чай.

Тут на кухню зашла Мэри и, увидев картинку, сказала: «Прикольно! Но у него должен быть друг, иначе ему будет грустно». И я нарисовал здорового хаски рядом, ну… потому, что люблю эту породу. Вновь проходя мимо, Мэри сказала: «Классный хаски! А давай у них будет подружка – девочка-самоед?» Именно в этот момент появилась вселенная «Рокерс Бар»!

С детства меня завораживала атмосфера хулиганского и озорного рок-н-ролла, мелодичного джаза, ритм-н-блюза и твиста, классические автомобили и мотоциклы 50-х и 60-х годов, маслкары или суперкары, родстеры, бобберы и крутые, суровые ребята-байкеры. А ещё рассказы О. Генри, наполненные блестящим юмором (такие как «Вождь краснокожих» и «Родственные души», великолепно экранизированные Леонидом Гайдаем), «Приключения Тома Сойера» Марка Твена и, конечно, «Остров сокровищ» Роберта Стивенсона или отличная история про Денниса-мучителя.

Однажды я понял, что хочу рассказать историю, какую я сам бы хотел услышать, будучи ребёнком… и даже, став взрослым человеком, услышать такую историю сейчас. Надеюсь, вам она тоже понравится.

P.S. Кстати, пару недель спустя после встречи в лифте мне снова довелось увидеть соседа, но уже с двумя мопсами. Вторым мопсом оказалась его подружка – красотка цвета графита. Они классно смотрелись вместе, поэтому я сразу взял увиденное на заметку.

И теперь осталось только перевернуть страницу, чтобы отправиться в захватывающее и довольно головокружительное приключение. Поехали!..



Спасибо моим близким за поддержку и помощь в работе.

И отдельное спасибо за редактуру рукописи.

Вы самые классные ребята!









Вместо предисловия


Итак, с чего начать?.. Вы слышали про «Рокерc Бар»? Серьёзно, не слышали? Значит, я просто обязан рассказать об этом шумном и весёлом местечке, что находится в небольшом уютном курортном городке возле синего озера у подножья высоких гор, покрытых пышным лесом. Летом сюда приезжает огромное количество туристов, чтобы покататься под парусом, на водных лыжах и велосипедах, отправиться в поход в горы или просто хорошо провести отпуск на берегу водоёма и свежем воздухе. А зимой – покататься на горных лыжах и коньках или, быть может, на специальных санях под парусом, когда озеро покрывается крепким-прекрепким льдом. А может, наоборот, – совершить подъём в гору на снегоступах или устроить заезд на снегоходах. И, конечно, встретить в этом замечательном местечке самые волшебные праздники – Новый год и Рождество! Поучаствовать в выборе самой красивой ели, а потом вместе со всеми украсить её гирляндой из разноцветных флажков, фонариками, игрушками и яркими шарами, а ещё водрузить на самую верхушку сверкающую звезду. И дождаться того заветного момента, когда нарядная ель вспыхнет, заискрится десятками красочных огней!

Поэтому многие и многие старшеклассники и студенты приезжают сюда летом и зимой из соседних и дальних городков.

Возможно, именно сейчас бармен Ник со своей озорной лисьей улыбкой протирает стаканы и напевает задорную песенку, притопывая лапой и непременно помахивая в такт рыжим хвостом (да, хвостом, вы не ослышались, он же как-никак лис!). А котёнок Кид-Кит пьёт молоко с мёдом из огромного стакана с соломинкой, сидя на высоком барном стуле. С минуты на минуту откроется входная дверь, и на пороге появятся мопс Пак и хаски Хас – два закадычных друга… и, конечно, начнётся самая настоящая остросюжетная история.

Но обо всём по порядку.


* * *

Глубокой ночью на холме остановился громадный иссиня-чёрный представительский автомобиль с хромированной фигуркой дикой пантеры, застывшей в прыжке на краю капота, прямо над хищной решёткой радиатора, опасно и холодно поблёскивающей в свете фар. Шёл мелкий дождь, и мощные порывы ветра качали из стороны в сторону высоченные крепкие деревья, пытаясь вырвать их с корнем… Казалось, что эти древние исполины вот-вот затрещат, повалятся под натиском непогоды и сорвутся прямиком вниз со склона на гигантские валуны, поросшие мхом.

Первым из машины вышел здоровенный ротвейлер в потёртой тёмно-коричневой куртке и шрамом на полщеки. Он поднял воротник, и в этот момент на его лапе зловеще блеснул перстень. Затем ротвейлер открыл пассажирскую дверь, и из машины ловко вылез исполинского роста белый медведь – в чёрном костюме с платиновыми запонками на рукавах и тростью с рукояткой в форме рычащей медвежьей головы, тоже из платины.

Медведь медленно подошёл к группе из четырнадцати зверей. В свете фар его фигура казалась ещё больше и страшнее, возвышаясь над другими, словно каменная глыба. Этим великаном был никто иной как Аргтус Маер – действующий глава «Мартц- индустрии и Ко». Он неторопливо достал из кармана пиджака сигару, тут же вспыхнул огонь, и красные отсветы дико заплясали на его свирепой морде.

– Сэ-э-эр, мы рады вас видеть! – зычно произнёс один из бандитов (а это были именно бандиты, иначе они бы не называли этого великана «сэ-э-эр» или «босс»).

– Марти, какие у нас новости?

– Всё готово! Это шикарное местечко, босс, как вы и говорили. Хотя есть несколько проблем с местными, но мы наверняка всё быстро уладим. – Зелёные глаза матёрого уличного кота с шерстью грязно-чёрного цвета горели холодным, хищным огнём.

– Рад это слышать… Тогда проверните все побыстрее. Держи меня в курсе, Марти, – медведь выдохнул толстую струю дыма и удовлетворённо улыбнулся, обнажив острые клыки. Затем повернулся и направился к автомобилю.


* * *

И вот однажды днём в одном из полицейских участков раздался звонок. Дежурный офицер поднял трубку, быстро что-то записал и после разговора срочно известил о случившемся начальника полиции – бульдога Гектора Росса…




Глава 1

Собираем чемоданы, или летние каникулы начинаются!


Комнату заливали лучи утреннего солнца, вступительные экзамены в университет были сданы, и настроение Пака было просто великолепным. Он оглядел свою комнату ещё раз: все вещи были собраны, осталось только убрать любимую бас-гитару – и, кажется, всё-всё готово к поездке!

Пак подошёл к зеркалу, оттуда на него смотрел на редкость шикарный парень: невысокий мопс со светло-карими живыми глазами, шерстью кремового отлива и чёрным носом-пуговкой. Но тут с кухни раздался голос миссис Пэг, мамы Пака:

– Пакки, дорогой! Спускайся завтракать, а то на автобус опоздаешь!

Пак поспешил вниз, ловко перескакивая через ступеньки лестницы, и завернул прямиком на кухню. Миссис Пэг в клетчатом фартуке и милом кремовом платье колдовала у плиты, готовя свои фирменные оладушки, а за столом сидел мистер Паг и читал газету. Судя по его хмыканью, это была колонка спортивных новостей, и, судя по всему, его любимая хоккейная команда проиграла вчерашний матч. Может, и хорошо, что он задержался на работе и не посмотрел трансляцию, а то бы точно расстроился.

– Привет, сын! – сказал Папа Паг, выглянув из-за газеты, а затем отложил её в сторону и поправил очки в толстой роговой оправе.

– Доброе утро, па! – Пак влетел на кухню и оседлал стул.

Мистер Паг решил перейти сразу к делу:

– Так-с, когда приедете и устроитесь у Билла, позвоните. Я с ним обо всём договорился. Ну, по поводу вас с Хасом.

– Да, обязательно! И спасибо, что устроил нас туда на лето, это просто отпад.

– Не крутись и ешь, – сказала миссис Пэг, ставя перед сыном тарелку со свежеиспечёнными оладьями с яблоками и мёдом.

…Вскоре с завтраком было покончено, а произошло это очень быстро потому, что Пак смолотил оладушки меньше чем за минуту и побежал в свою комнату за вещами. Он надел рюкзак и перекинул через плечо свою любимую бас-гитару. Пообещал миссис Пэг не лезть в неприятности, а мистеру Пэгу – быть молодцом, гордостью породы мопсов и, конечно, их славного рода – МакМаффинов, ведущего своё начало от горцев (а если быть точным, от повара МакМаффина). Того самого МакМаффина, что придумал выпекать маффины и пончики, и среди прочих достоинств великолепно управлялся с дубиной, а ещё носил клетчатую накидку. К дубине Руфус МакМаффин обращался частенько, ибо времена были тогда, прямо сказать, неспокойные. То и дело приходилось отвлекаться от кулинарии на несносных нахалов и остолопов: они с завидной регулярностью наведывались в горное поселение, где жил Руфус – то в своих консервных банках-латах, то в рогатых шлемах… Жуть, тут уж не до любимой кулинарии! Но Руфус не жаловался.

А ещё мистер Паг, когда миссис Пэг отвлеклась, подмигнул сыну и шепнул на ухо, чтобы тот обязательно заглянул с другом в местный бар, а вернее, в легендарный «Рокерс Бар»!

Итак, Пак МакМаффин перешагнул порог родного дома, а затем пересёк лужайку и зашагал вниз по улице, где его уже дожидался хаски Хас.

Хас, заметив друга, радостно замахал своей здоровенной лапой. Даже по меркам семейства хаски он был весьма крупным и крепким малым с ярко-синими озорными глазами и добрым взглядом, а окрас его шерсти переходил от светло-серого к белому. Вообще-то, говорили, что среди его предков затесались северные маламуты, это звучало вполне правдоподобно, учитывая габариты Хасса Хёршиксонна: он был не меньше сажени в плечах и семи футов в высоту или, другими словами, чуть выше двух метров.

Так и было на самом деле: его род пошёл от славного Хёршика Маламута, великана среди северных собак. При всей своей мощи он обладал спокойным нравом и был плотником из снежного Засибирья. По старым-престарым архивным записям известно, что Хёршик принял участие в битве у древнего дуба, придя на выручку бурому медведю Громусу Тедвику, который сражался против разбойников, работорговцев и головорезов из клана «Чёрных когтей» в Старом бору, одержав в итоге над ними сокрушительную победу. Ой, кх-м… кажется, я немного увлёкся… Вернёмся к нашей истории.

– Эй, Мопски-Пак! Ну что, готов к поездке?! Давай быстрее, а то на автобус опоздаем! – сказал Хас, когда Пак подошёл к нему.

– На все сто, Хаски-Хас! Погнали! – ответил мопс. Друзья приветственно стукнулись кулаками и поспешили на автовокзал, попутно обсуждая всякую всячину.

Добравшись и сверив свои часы с часами на стене автовокзала, а после, отыскав свой автобус, ребята выдохнули. Подсвеченное лампочками табло гласило, что автобус идёт из Ельсбурга до Холмогорья.

Пробив у помощника водителя билеты, ребята закинули свои вещи в багажное отделение и, наконец, устроились в салоне автобуса на своих местах. Не прошло и десяти минут, как мотор зарокотал, пассажиры, что припозднились на рейс, поспешили поскорее сдать багаж и занять свои места. И вот, двери закрылись, и автобус двинулся в путь, оставив позади родной, уютный городок.

За окном пёстрой лентой пролетали деревья, а поля расстилались до самого горизонта. Солнце заливало всё вокруг ярким светом, а по небу неслись облака, подгоняемые резвым ветерком. Автобус проезжал через длинные мосты и пересекал железнодорожные переезды, а также пару раз останавливался, чтобы заправиться. В такие моменты ребята выходили размяться, болтали с другими пассажирами или отлучались по очень важным делам (ну, вы понимаете). Затем автобус снова отправлялся в дорогу. А дорога, весело петляя между холмов и сопок, то поднимаясь, то опускаясь, уходила вдаль.

На этом первая глава заканчивается и начинается вторая.




Глава 2

Холмогорье, встречай нас!


Мы оставили Пака и Хаса в автобусе на подъезде к Холмогорью.

Пак растолкал друга:

– Просыпайся, просыпайся скорее, кажется, мы почти приехали!

Наконец, Хас разлепил глаза.

– Мы что, уже на месте? – пробурчал он сонно, потягиваясь и разминая затёкшее плечо. Хас посмотрел в окно: за стеклом проносились высокие холмы, а за ними поднимались синие горы, упираясь снежными макушками в облака. Вскоре автобус миновал зелёную табличку-указатель, надпись на которой гласила: «Вы въезжаете в город и округу Холмогорья. Земля-заповедник, родина деревьев-великанов. Добро пожаловать!».

Дорога серпантином извивалась вниз и стремительно вела прямо к городку, расположенному в долине.

Наконец, автобус прибыл в пункт назначения, мотор замер, и двери открылись. Выйдя, друзья оказались на широкой оживлённой площадке, на которой суетились то приезжающие, то уезжающие автобусы.

Пока ребята стояли в очереди, чтобы забрать свои вещи из багажного отделения, в голову Хаса, откуда ни возьмись, прилетел волейбольный мячик, легонько стукнув его по макушке. Он поднял мяч, и тут его окликнул приятный звонкий голосок.

Хас повернул голову и увидел девчонку из семейства самоедов с белоснежной шерстью и ярко-голубыми глазами, в светлоголубой джинсовке с закатанными рукавами и розовой футболке. Она улыбнулась ему и сказала:

– О, прошу прощения! Надеюсь, я не сильно тебя стукнула мячом?

– Что ты, нет. Мячик совсем лёгкий, – сказал Хас, потирая затылок. Взглянул на девочку и тоже дружелюбно улыбнулся. – Всё в порядке! – И хаски поднял мяч с земли.

– И всё же мне так неловко, прости. Думаю, у тебя не вскочит шишка или синяк…

– Уверен, что нет, – ответил Хас, при этом он немного покраснел и чуть-чуть смутился. – Вот твой мячик, – прервал он неловкую паузу и протянул его девочке.

И тут раздался чей-то голос:

– Самми, Са-а-амми! Что ты там застряла, идём скорее! Иначе придётся добираться пешком до самого спортивного лагеря, а этого мы тебе не простим! – сказали девчонки, стоявшие возле соседнего автобуса, и вдруг дружно и звонко рассмеялись.

– Ой, мне надо идти, пока! – И Самми, держа мячик под мышкой, побежала к своей спортивной команде, которая уже рассаживалась по микроавтобусам, встречавшим юниоров на станции. Вскоре микроавтобусы скрылись за холмом, покрытым высоченными соснами, пихтами и секвойями. Первое, что сразу заметили ребята, – деревья здесь и в правду были просто огромными или даже гигантскими!

– Эй, Хас, ты чего там, заснул?! Зову-зову, уже наша очередь. Лови свою сумку и гитару. Тоже мне, Ромео выискался! – И Пак легонько ткнул друга в живот локтём.

Ребята долго высматривали грузовичок фермера Билла Ко, или просто Дяди Ко, как его уважительно величали местные жители. Но пикап так и не обнаружился. Окончательно утомившись, друзья уселись на лавочке у магазинчика с ярко-синей вывеской с жёлтыми буквами «Инструменты и стройматериалы у Полли», а у входа стоял красный автомат с газировкой.

– Что-то пить захотелось, – сказал Пак. Он подошёл к автомату и закинул четвертак, достал выпавшую бутылку и с раздражением пробубнил: – Ну, куда запропастился этот Билл?! Обещал встретить нас и как сквозь землю провалился!..

– Хм-м, да-а-а-а, дела… Может, его пришельцы украли по пути, как думаешь? – смеясь, сказал Хас.

– Может, и так, но нам с тобой от этого не легче, – почесав подбородок, ответил мопс.

И тут ребят кто-то окликнул:

– Эй, парни, я тут краем уха услышал ваш разговор. Вы, часом, не к старине Биллу на ферму собираетесь? Он мой сосед, могу подкинуть.

Голос принадлежал старому кенгуру в синем выцветшем джинсовом комбинезоне и с соломенной шляпой (на голове). Ребята сразу догадались, что перед ними фермер. Старичок поправил круглые очки и вопросительно посмотрел на ребят. Друзья переглянулись и, обрадовавшись, подтвердили: да, именно к нему!

– Ну, тогда давайте так: помогите-ка старику загрузить оставшиеся строительные материалы из магазина, и тогда сразу поедем. Согласны? – спросил фермер, и друзья дружно кивнули.

– Отлично! Тогда зайдите в магазин и заберите вёдра с краской, что стоят возле кассы. Сейчас я предупрежу Полли, чтобы не волновался. А то он у нас чувствительная натура, ага… – протянул кенгуру и окликнул владельца: – Эй, Полли, смотри! Эти ребята помогут мне загрузить оставшиеся материалы в машину.

В подсобке послышался стук, словно много-много картонных коробок свалилось на пол. Сначала в дверях показалась голова с клювом и большими глазами на длинной шее, а потом уже весь долговязый страус целиком.

– Фух, Ке-Кендо… т-ты меня на-напугал, зачем т-так кричишь, я-я уронил все ко-коробки! Страус Полли всегда немного заикался, но когда начинал волноваться, то запинался так сильно, что не мог практически и слова внятно произнести.

Полли перевёл дух и сказал:

– Хо-хорошо, дог-г-говорились. Пар-р-рни, грузите вон те материалы, к-к-к-к-которые лежат на прилавке.

Когда всё было погружено, Пак и Хас закинули вещи в багажник пикапа и сами запрыгнули в него. Грузовичок тронулся.

– Вас как звать-то? – спросил фермер.

– Пак и Хас.

– А меня Кендо, будем знакомы. Парни, я сейчас провезу вас по центральной улице, посмотрите город маленько, ага! – сказал старина Кендо.

На этом глава вторая заканчивается и начинается третья.




Глава 3

На ферме у Дяди и Тёти Ко


Фермер Кендо время от времени что-то спрашивал у ребят и, в свою очередь, рассказывал о здешних местах и достопримечательностях, но куда подробнее – про свою любимую ферму и соседей: старого Билла и его семью. И, конечно, про то, что именно он вырастит самую большую тыкву для конкурса на праздник урожая в этом августе!

– Значица так, парни! Лучше места вам не сыскать ни по всей округе, ни по всему Объединённому Звериному краю. Точно вам говорю, «Рокерс Бар» – отличное заведение. Эх, было время, да-а-а… было… Когда я был совсем мальчишкой, примерно как вы сейчас… Именно тогда зарождался тот самый невероятный рок-н-ролл. И однажды Фил (Фил Хейли) решил построил здесь бар…

Тут на старого фермера видно нахлынули воспоминания, и он надолго замолчал.

День плавно переходил в вечер, и солнце медленно, но верно катилось за горизонт, за высокие горы, укрытые зелёным ковром леса. А лёгкий ветерок ласково покачивал деревья и еле слышно шелестел травой на лугу, что сверкала золотом.

Вид из багажника пикапа открывался просто потрясающий: грузовичок выехал на центральную улицу, где располагались ратуша, библиотека, банк и аптека, поликлиника, закусочные и кафе, кинотеатр, боулинг, бар, небольшие магазинчики и лавки. Затем грузовичок проехал по улице мимо аккуратных

домиков местных жителей и подстриженных лужаек с красивыми кустами-изгородью.

Автомобиль плавно выехал за пределы городка, оказавшись на холме, где открывался просто потрясающий вид, а город был как на ладони. Железная дорога, красный железнодорожный мост, водонапорная башня, лесопилка, маленькие причалы, гостиницы, кемпинги, спортивный и детский лагерь, горы и синее-синее озеро – всё утопало в заходящих солнечных лучах.

Машина свернула с шоссе на просёлочную дорогу, поднимая за собой жёлтое облако пыли. Скоро на возвышенности показались фермы, красные здоровенные амбары, водяные башни, ветряки и уютные фермерские дома. Грузовичок остановился напротив деревянной ограды рядом с воротами и почтовым ящиком с поднятым красным флажком. На верхней перекладине ворот красовалась свежевыкрашенная табличка с надписью «Ферма Билла и Кэтти Ко».

– Всё, парни, приехали! – сказал старый Кенгуру Кендо.

– Спасибо, что подбросили нас!

Фермер кивнул и махнул лапой:

– Ну, добро, ребятки, ещё свидимся, ага!

И грузовичок, затарахтев, неторопливо покатил дальше, оставив друзей возле входа на ферму. Ребята зашагали по дороге к деревянному дому, что уютно устроился на небольшом холмике. У дома были светло-жёлтые стены, белые оконные рамы и балкон, а ещё белая входная дверь с небольшим стеклянным окошком и светло-коричневой черепичной крышей.

Не дойдя метров тридцать до дома, ребята услышали какой-то шелест в кустах смородины, но… было слишком поздно. Хас получил стрелой с присоской прямо в лоб, а задняя лапа Пака попала в петлю, умело замаскированную в траве. И мопс полетел под ноги Хасу, а тот, в свою очередь, потеряв равновесие, плюхнулся на живот. Только мопс отплевался от попавшей в нос травы, как на него свалилась сумка Хаса.

Послышался торжествующий, гогочущий смех, и из-за кустов с победным визгом и довольными криками вылетела малышня пяти-восьми лет.

– Дядя Ко, Дядя Ко-о-о-о, мы поймали шпионо-бандитов и молочных воров! Вот Корова Дорис обрадуется! Смотри-смотри!..

В этот момент из амбара вышел уже немолодой, но весьма бодрый и крепкий петух в джинсовом комбинезоне на лямках, в футболке и кепке, на которой красовалась блестящая эмблема с красным силуэтом петуха и финишным флагом в шашечку.

– Так, что здесь происходит?! Какие шпионы? Кид-Кит, цыплята, а ну идите сюда, быстро!

Посмотрев на двух парней, отряхивающих штаны, футболки и рубашки от пыли, фермер спросил:

– Ребята, а вы, собственно, кто такие?

– Меня зовут Пак, а моего друга – Хас, – ответил мопс, показав лапой на здоровяка хаски. – Мой отец, Папа Паг, в смысле мистер Паг, договорился с уважаемым фермером Биллом Ко о том, что я вместе с другом приеду на летние каникулы к нему на ферму.

– Ёлки-иголки! Это ж я фермер Билл Ко! Как же я сразу не сообразил, ребята! Так вы же завтра должны были приехать? – спохватился старый фермер. – Ой, нет-нет, вот я старый дурень, перепутал день… Ну конечно, сегодня, значит, вторник… Как же вы добрались-то?

– Всё в порядке, не волнуйтесь! Нас подкинул ваш сосед, Кенгуру Кендо.

– Вы, друзья, не серчайте на старика, я ж должен был вас встретить, и вот не приехал… А вы вон какие молодцы – совсем не растерялись и смогли сами добраться до фермы! Добро пожаловать к нам!

Тут Билл снова остановил взгляд на игрушечной стреле, что красовалась на лбу у Хаса, и повернулся к малышам.

– И вот ещё что: вам, юные господа и юная леди, следует извиниться перед ребятами. – Фермер сложил крылья на груди и выжидательно посмотрел на сорванцов.

Сорванцами оказались трое мальчишек (двое цыплят, один котёнок) и девочка-цыплёнок. Все виновники покушения подошли, понурив головы:

– Извините нас, пожалуйста… Мы так больше не будем…

– Ладно, мы не в обиде!.. Так уж и быть, простим вас на этот раз! – отклеивая стрелу, дружелюбно сказал Хас.

Пак тем временем скакал на одной ноге, пытаясь снять с другой петлю, затянутую чуть выше щиколотки.

– Ладно, давайте все в дом, познакомлю вас с женой и остальными домочадцами. Поселим вас в комнате для гостей. А там и ужин будет готов! – И хозяин, положив крылья на плечи друзьям, повёл их в дом. – И да, парни… Можете называть меня просто Дядя Ко, меня тут все так называют.

На этом заканчивается третья глава и начинается четвёртая.




Глава 4

Ужин в доме Тёти и Дяди Ко


Итак, дверь дома отворилась, и перед друзьями открылась уютная прихожая, переходящая в просторную гостиную. Светлые обои в полоску с силуэтами петушков, курочек, цыплят и ромашек, простые добротные шкафы, аккуратно покрытые морилкой, и стулья из дерева, выкрашенные белой краской или просто покрытые лаком, – всё здесь было окутано деревенским уютом, а размеренный ритм жизни подчёркивался приятным, еле заметным тиканьем старых часов.

Детвора с криками и воплями побежала на второй этаж, а затем малыши забрались на чердак, громко топая лапками по деревянным ступенькам лестницы.

Тут неожиданно крики стихли, и на некоторое время в доме воцарились спокойствие и тишина. «Почему?» – спросите вы. Всё просто: на чердаке хранились СОКРОВИЩА, а значит, нужно быть очень внимательным, чтобы отыскать что-нибудь интересное! Например, старый проектор для диафильмов, журналы и комиксы сорокалетней давности, книги с приятно пожелтевшими страницами, старые игрушки, настоящий лук и старинные карты, треснутая лупа… и ещё много-много чего любопытного!

Навстречу друзьям вышла уже немолодая степенная леди-курочка в платье и красивом передничке. Дядя Ко представил ребятам свою супругу – Кэтти Ко или просто Тётю Ко. Узнав

о небольшом приключении Пака и Хаса, Тётя Ко больше в шутку, чем взаправду, отругала мужа за забывчивость.

Вскоре после знакомства ребята позвонили домой и сообщили родителям, что уже приехали на ферму. Родители – ведь они такие – волнуются и переживают, поэтому всегда лучше сказать, что всё в порядке, это же совсем нетрудно, верно?

А затем Тётя Ко показала мальчикам их комнату и вернулась к приготовлению ужина, от которого её неожиданно отвлекли. Дядя Ко уселся на кухне за столом и продолжил ремонтировать старый будильник, весело переговариваясь с Тётей Ко.

Комната, в которой их поселили, была небольшой, но ребятам она сразу понравилась. По правую и левую сторону от окна стояли две кровати, а под окном была удобная тумбочка и ещё вместительный шкаф у стены. На полке стояли разные интересные книжки и модель старой спортивной машины жёлтого цвета с чёрными полосами, похожая на нахмурившегося шмеля. В углу стоял не просто скучно-обычный картонный ящик, а коробка – вся в ярких, разноцветных наклейках, но главным было то, что она снизу доверху была набита виниловыми грампластинками! А на стенах красовались разные плакаты: постер с изображением группы «Короли», портрет первого легендарного космонавта, слетавшего в космос – Йёрна Гагары, стоящего рядом с блестящей ракетой, а рядом с ним – плакат со знаменитейшим футболистом-здоровяком Медведем Тори, победно держащим шнурованный мяч. И ещё – постер с музыкального концерта, приуроченного к открытию «Рокерс Бара». В общем, комната была что надо!

– Чур, моя вот эта! – радостно крикнул Пак и запрыгнул на кровать.

– Стой, давай решим в честном поединке! – возразил Хас.

– Ага, ты всегда жулишь!

– Неправда, мне просто иногда везёт.

– Эх-х-х, ладно, давай…

– Камень, ножницы, бумага! Раз-два-три!

– Ну вот, я же говорил, опять… – вздохнул расстроенно мопс.

– Пак, дружище, ну хочешь, забирай правую, мне не жалко, честное слово!

– Серьёзно?!. Постой, Хаски-Хас, но как у тебя так получается? Наверное, ты всё-таки жулишь!

– Говорю, я не жулю! Ну, ты сам напросился! Бой подушками объявляю открытым!

– Ладно-ладно, я всё понял, извини-извини! Ай! Ай-я-яй, ну ты, сейчас получишь!

– Ай, ха-ха-ха!

Закончив подушечный поединок, ребята быстро раскидали по шкафам и тумбочкам свои вещи и спустились на первый этаж, где их сразу подключили к сервировке стола для ужина.

Здесь было множество наивкуснейших лакомств: картофель по-деревенски и золотистая варёная кукуруза, фасоль с острым перцем и томатами, салаты из свежей зелени, несколько видов сыра, картофельная запеканка, кабачковые оладьи и горячие треугольные тосты из серого хлеба. От блюд шёл такой вкусный аромат, что у Пака с Хасом перехватывало дух, и потекли слюнки. К тому же они сильно проголодались. Но вот, наконец, Тётя Ко пригласила всех к столу, и ужин начался.

Дядя и Тётя Ко сидели друг против друга, Пак уселся рядом с Хасом, а напротив них котёнок Кид-Кит (хотя Тётя Ко чаще называла его милым прозвищем Кис-Кис). У него была светло-серая шёрстка, яркие, живые голубые глаза, тёмная «масочка» на мордашке, тёмненькие лапки и кончик хвоста. Он носил серые шорты, клетчатую ярко-синюю рубашку и белую футболку. Дальше сидели: девочка-цыплёнок по имени Солнышко, её братья Цып и Арти (или Артур), их кузен Александр, а также кузины Миа и Ли-ли, заяц Элви, утёнок Даклин и поросёнок Марвин.

Все цыплята, на первый взгляд, могли показаться очень похожими друг на друга: ну, жёлтые пушистые шарики с глазами-бусинками, – но как бы не так! Если чуть внимательнее приглядеться, они были совершенно разные. И это не считая того, что мальчишки носили разноцветные шортики, а девочки – разноцветные платьица.

У Солнышка был элегантный пучок и белое платьице с красивым воротничком. У Цыпа был непослушный кок (прямо как у Элвиса), и он щеголял в модных красных шортах. У Арти был чубчик, тоже, к слову, совсем непослушный, и синие короткие штаны с большими карманами по бокам, что застёгивались на большие пуговицы, а ещё цыплёнок носил шикарные круглые очки в тёмносиней оправе. У Александра был просто-таки хулиганский «ёжик» и зелёные шорты с шикарными подтяжками. У Мии же – красивое каре на головке и розовое платьице. И, наконец, у Ли-ли была милая чёлочка с модной заколкой и стильный голубой сарафан. Утёнок Даклин был цвета топлёного молока и ходил в оранжевых штанишках с одной лямкой наискось. У зайчонка Элви в ярко-голубых шортах шёрстка была белой, как молоко, а поросёнок Марвин походил на арбуз (конечно, не на зелёный арбуз, а цвета корицы или шоколада), он носил фиолетовые штанишки с удобными лямками.

Но вернёмся к ужину.

– Итак, мальчики, расскажите нам о себе, о вашем городке Ельсбурге, – с заинтересованным видом предложила Тётя Ко.

Пак из двух друзей всегда был самым красноречивым, другими словами – мог заболтать всех и каждого.

– У нас отличный городок! Много деревьев… правда, они не такие огромные, как у вас. Уютные скверы и парк, домики не выше двух этажей и две вечно соперничающие школы: Западная и Восточная. Роллер-парк рядом с водонапорной башней. Потом завод по производству радиотехники, фабрика игрушек, торговый центр с кинотеатром, роллер-трек, а ещё зал с видеоиграми и лазерболом!

Мопс перечислял, загибая пальцы на лапах, чтобы ничего не забыть, а когда назвал все достопримечательности их родного городка, продолжил рассказ так:

– А с Хаски-Хасом мы знакомы уже целую вечность, наверное. Ну, то есть с детского сада. Закончили старшую школу в этом году и поступили в университет, представляете?! Когда-то мы оба оказались в музыкальном кружке, а потом вместе учились в одном классе, когда Хас перевёлся к нам из соседней школы. Бывало, мы сбегали с последних уроков и катались на велосипедах по городу и окрестностям, а ещё стреляли из рогаток прямо по банкам!

– Круто-о-о! – в один голос восхищённо воскликнули ребятишки.

Тут вмешалась Тётя Ко:

– Так, мальчики, ну чему вы учите малышей?.. Они только-только пойдут в школу, и какой это пример даже для учеников постарше! Тоже мне, нашли чему учить!

– Но я в третьем классе, Тётя Ко, я уже взрослый, и мне всё-таки кажется, что это довольно здорово – пострелять из рогатки по банкам! – чуть смущённо заявил Кид-Кит.

– Ну вот, пожалуйста, я же говорила! – всплеснула крыльями пожилая леди.

– Извините! Мы не нарочно… Тогда расскажите нам о Холомогорье и о вашей ферме, – предложил Хас, тем самым переведя разговор подальше от рогаток и банок, по которым так увлекательно стрелять.

– Мы с Кэтти живём здесь всю жизнь и очень любим наш край. А помнится, в своё время исколесили много дорог, куда только нас не заносило!.. – мечтательно протянул Дядя Ко. – Но всегда тянуло назад, домой. Наши дети выросли и разлетелись по разным городам. Постоянно в разъездах-командировках или экспедициях… Но мы рады, что хоть внуков привозят к нам на лето. А малыш Кид-Кит живёт с нами. Сейчас, правда, непростые времена, но мы справимся, всегда справлялись.

Тётя Ко подошла к котёнку и обняла его.

– У нас тут большое хозяйство, – продолжил Дядя Ко. – На нашей ферме коровы и козы производят молоко. Я с Тётей Ко и с нашими сезонными работниками – Ежом Хэнком, Индюком Дюком, Кроликом Бобом и Уточкой Маргарет – занимаемся посадкой, а затем сбором урожая. Мы выращиваем картофель, морковь, петрушку, помидоры и много чего другого. А на лето мы открываем что-то вроде небольшого детского сада: кроме наших детей, знакомые привозят к нам своих малышей, чтобы они пожили на свежем воздухе. По соседству находится ферма Кенгуру Кендо, он в основном выращивает кукурузу, бобы и фасоль, а ещё овцы на его ферме заготавливают шерсть. Я и Кендо каждый год соревнуемся – кто вырастит самую большую тыкву!

Дальше рассказывала Тётя Ко:

– Ещё неподалёку от нас живёт Миша Тедвик-Бурый, он держит пасеку с лесными пчёлами. Этот медведь – потомок древнего рода, состоявшего на службе у самого Льва Эдуарда Златогрива, легендарного правителя и предводителя зверей в стародавние времена. Громус Тедвик-Бурый и его младший брат Гардус Тедвик пошли за Эдуардом, когда он созвал на Великий мирный водопой зверей и птиц со всех концов света, чтобы утвердить «Справедливые порядки, записанные учёным Аврелием со слов Эргона-строителя», пришедшие на смену древнему «Око за око», на основе которого мы все живём с вами и по сей день.

Чуть дальше, рядом с сопкой, – лесопилка и столярная мастерская Быка Сэма и его партнёра Бобра Бэверли. Брат Бэверли, Биверд, живёт в городе, у него своя автомото-мастерская. Старина Филипп Хейли держит легендарный «Рокерс Бар». У Страуса Полли – магазин строительных материалов и небольшой склад. У Дикобраза Газа – несколько заправок по городу. У компаньонов Кенгуру Бетан и Оленя Неда – спортивный магазин, а Попугай-корелла Джоззи держит книжную лавку. Селезень, прохвост Мэйси Золоткинс, – директор банка. А у Утконоса Джо-младшего – закусочная. Поликлиника у доктора Змея Эда и его двух компаньонов: медсестры Кошечки Никки и врача-травматолога, массажиста Гориллы Маркуса. Аптеку держит Крот Фалфер, хозяин кинотеатра – красный Панда Барклай. Начальник пожарной службы и лесничий округи – это Орёл Хоган, а его помощник-спасатель – Сенбернар Тобиас. Шериф – большой Терьер Митч МакДорбин, старший помощник шерифа – Ретривер Лакки и младший помощник – Белка-летяга Вилли.

Рассказ снова продолжил Дядя Ко:

– Места у нас невероятно красивые: озёрный край, прекрасный воздух, поля, леса, холмы, сопки и горы, наконец. Заселяли этот участок земли лет девяносто-сто назад наши предки, пионеры-первопроходцы, – тогда все с большей охотой стремились в большие города, а здесь что? Две с половиной фермы и город из одного магазинчика да почтамта. Золото официально не нашли, а значит, живи кто хочет. А вот потом, лет пятьдесят назад, началось… Когда узнали, что торф плодородный, а кое-где и не просто торф, тогда-то все землю приобрести захотели. И у моего отца хотели выкупить, и у меня с женой хотели выторговать. А тут недавно снова какие-то агенты по недвижимости – в костюмах, при галстуках – приехали, но мы наотрез отказались! Хотя они каждые две недели шлют свои бумажки. Вот такие у нас дела… Но ничего-ничего! – Боевой петушиный нрав проснулся в старом фермере, и он грозно потряс кулаком.

– Бабуля с Дедушкой катались на мотоциклах давно-давно. Правда, деда? – спросила Солнышко.

– Правда?! – в один голос переспросили удивлённые ребята.

– Да, было дело… Завтра уже вам с Кэтти расскажем о наших приключениях и заодно фотографии покажем. Кстати, на этих снимках и твой дедушка Перси есть. Мы же вместе гоняли, Пак. Он был отличным мотоциклистом.

– Шутите?! Вот здорово!..

И тут Пак решил задать вопрос, который ну очень его взволновал после всего услышанного (впрочем, как и Хаса), а вопрос был, конечно, о мотоцикле Дяди Ко.

– А вы его не продали? В смысле байк?

– Ещё чего! Свой байк?! – Дядя Ко даже поперхнулся от услышанного. – Кхм-кх-кх… Он у меня в гараже стоит, красавец, сверкает… Только свечи заменить и масло. А, да – ещё лампу стоп-сигнала поменять, а так на ходу и в прекрасном состоянии! Сходите посмотрите завтра.

Ребята с довольным видом переглянулись, потирая лапы.

– А мы вот с Паком хотим собрать рок-группу, – сообщил Хас. – Пак играет на бас-гитаре, а я – на электрогитаре, вместе пишем песни, немного поём, но нам ещё нужно найти основного вокалиста и ударника-барабанщика.

– Обалдеть! – в один голос восхищённо воскликнули малыши.

Тут Тётя Ко громко и весело сказала:

– Вокалиста вам не обещаю, а вот барабанщик у нас есть! Малыш Кид как раз мастер играть. Возьмёте его к себе? А репетировать можете в амбаре, там, где и стоит барабанная установка Кид-Кита.

– Ого! Мы только за, конечно! Спасибо большое!

Вскоре малыши уже начали клевать носом и тереть глаза.

– Так-так, кому-то пора чистить зубки и клювики, а потом идти спать, – сказала Тётя Ко.

– И вас это тоже касается, молодые люди. Завтра я вас рано разбужу: мы поедем чинить ограду. А вечером сможете начать свою первую репетицию, – добавил Дядя Ко.

Тётя Ко пошла наверх укладывать малышей спать, а хозяин и ребята принялись за грязную посуду.

– Так, парни! Собираем всё и несём на камбуз… – скомандовал фермер. – В смысле на кухню, камбуз – это кухня поморскому. Значит, так: я буду мыть, а вы – вытирать. Управимся в два счета, ха! – и Дядя Ко включил красно-белое радио с блестящей выдвигающейся антенной, повернув колёсико с красной стрелкой. Приёмник сразу поймал волну местной радиостанции, и из динамиков тут же полилась заводная и весёлая музыка!

Пак с Хасом бодро вскочили с мест и поспешили за фермером, попутно набирая в лапы посуду. Помывка спорилась: Дядя Ко, как метеор, намыливал тарелки, вилки, чашки, ложки, кастрюли, сковородки и блюдца. Подкидывал и ловко ловил, обмакивал в таз с водой, что стоял на крепкой табуретке рядом, а затем смывал остатки пены тёплой водой из-под крана. Через пятнадцать минут вся посуда была вымыта, насухо протёрта и сверкала на полках!

Когда друзья поднялись на второй этаж, то, проходя мимо детской, услышали, как Тётя Ко рассказывала малышам старую сказку про отважного петуха Паскаля Трюггвинсона и озорного чёрного кота по имени Вуд-Трубочист.

Оказавшись в своей комнате, ребята побросали вещи кто куда: Пак кинул свои на стул, а Хас – на край кровати. Мальчишки почистили в ванной зубы, а когда все «умывательные» процедуры были окончены, друзья переглянулись:

– Как в летнем школьном лагере: наперегонки, кто быстрее до кровати!

Парни, поскальзываясь на полу и на коврике возле двери, как две бешеные кометы завернули в свою комнату, с грохотом рухнули на кровати и зарылись в одеяла.

– А всё-таки классно здесь, – уже сонным голосом сказал Хас.

– Ага-а-а, довольно классно, – поудобнее устраиваясь и зевая, ответил Пак.

…Когда все малыши уже дружно посапывали носиками, Тётя Ко погасила лампу и оставила включённым только волшебный ночничок, а затем вышла, прикрыв за собой дверь детской. «Почему волшебный?» – спросите вы. Потому что ночник был непростой: когда он светился, стены комнаты озарялись сотнями звёздочек и силуэтами далёких планет!

После Тётя Ко заглянула в гостевую комнату к двум друзьям, чтобы пожелать доброй ночи. Но мальчишки уже похрапывали, подёргивая во сне задними лапами и высунув языки. Тётя Ко тихонько прикрыла дверь, поправила коврик и пошла по своим делам.

…За окном на тёмно-синем небе светили тысячи ярких звёзд, а над пшеничным полем, мерцая, летали огоньки-светлячки. Дядя Ко, покончив со всеми делами на сегодня, вышел на крыльцо и уселся в кресло-качалку, покуривая трубку и задумчиво глядя вдаль. Скоро на крылечке появилась Тётя Ко, кутаясь в уютный и мягкий кашемировый палантин.

– Билл, уже поздно, пойдём-ка спать.

– Да, Кэтти, и правда, пойдём. Просто эти вымогатели земель не дают мне спокойно спать. Вчера вот опять прислали письмо, ух!..

– Я понимаю, дорогой, но мы справимся. А тебе лучше не думать об этом на ночь, а пойти и как следует выспаться – назло этим прохвостам.

Слова Тёти Ко подействовали на старика успокаивающе. Фермер поднялся со своего любимого кресла-качалки и пошёл в дом.

На этом глава четвёртая заканчивается и начинается пятая…

СТОП-СТОП! Вообще-то, ещё нет, не заканчивается. И вот почему: когда Тётя Ко вышла, котёнок Кид тут же открыл один глаз, а затем второй. В полосатой пижаме с биноклем в лапке, он вылез из-под одеяла и на цыпочках направился к окну. Оказавшись у окна, котёнок уже собирался посмотреть в бинокль, но тут кто-то тихо его окликнул: «Эй, пс-с-с!»

– Опять без меня решил вести расследование, когда в округе творятся такие дела с молоком и вообще? – шёпотом сказал цыплёнок Цып.

– Вовсе нет! Просто не хотел вас будить, коллега, но честное следопытское слово, я сразу дал бы вам знать, если бы огни на вершине горы снова появились, – ответил так же шёпотом котёнок.

– Тогда продолжаем слежку, коллега.

– Определённо, коллега!

Но тут слежку прервали снова. С кровати слез сонный Александр. (У этого цыплёнка была просто невероятная «чуйка» на всякие таинственные предприятия и затеи. Или, возможно, на этот раз мальчишки слишком громко перешёптывались.)

– Чего делаете?

– Следим за огнями, что появляются третью ночь подряд на вершине горы! – сказал шёпотом Кид-Кит. – Я случайно заметил их, когда проснулся позапрошлой ночью потому, что захотел в туалет. Бьюсь об заклад, это были пришельцы, что похищают коров, чтобы заполучить земное молоко. Ты же слышал от Дюка, что прошлой ночью кто-то выкрал два здоровенных бидона молока с фермы и что эти кто-то вдребезги разнесли забор?..

– Уверен, это были пришельцы! – подхватил Цып. – Решили замести следы и выдать всё за обычное ограбление… Сегодня молоко, а потом коровы. Я в кино такое видел! Они специально проворачивают свои коварные дела ночью, пока все спят! Но на этот раз они точно попадутся! Потому что они ещё не встречались с настоящими следопытами! – сказал таинственным голосом цыплёнок и сурово хмыкнул – точь-в-точь, как Дядя Ко.

– Ого, круто! Тогда я с вами, – азартно произнёс Александр.

– Ладно, брат, только не шуми…

И мальчишки втроём уселись у открытого окна, внимательно наблюдая за горой.

Но ничего, совершенно ничего не происходило, и ребята решили сворачивать слежку, так как очень смелые и отважные детективы уже начали сонно тереть глаза и постоянно зевать. Как вдруг на вершине горы действительно что-то начало происходить: то и дело появлялись загадочные огни и отсветы, а потом всё резко стихло, словно и не было ничего! Ребята взволнованно переглядывались. Александр прошептал:

– Значит, все кражи и поломки в городе и на фермах не случайны, это всё пришельцы?!

– Взрослым ни слова пока: всё равно не поверят, к тому же и отругают, а ещё сладкого лишат на целый день за то, что не спали до часа ночи!

– Точно! – тоже шёпотом отозвались мальчишки.

– Ладно, по кроватям! Но нужно подготовиться…

– Вдруг пришельцы заметили нас и теперь знают, что мы знаем, что это всё их лап дело, а? А не просто каких-то там бандитов.

– Нет, мы были слишком далеко, чтобы они нас заметили! Но предосторожность всё-таки не помешает.

Цып тут же нацепил любимый футбольный шлем своего отца, что был «немножко» великоват для малыша, но это совершенно не смущало его счастливого обладателя, а ещё цыплёнок ловко вытащил из-под кровати игрушечное ружье с поролоновыми патронами. Тем временем Кид-Кит достал лук и стрелы с присосками, а Александр – детскую плоскую биту для игры «ловец и шмель».

Но главный сюрприз для пришельцев мальчишки приготовили чуть позже, и это была самая настоящая ловушка! Хитрецы одолжили на время у девчонок резинку-тянучку для игры в «прыгалки» и закрепили её между ножками стульев и кроватей, прямо под самым окном. Так что если пришельцы попробуют забраться через окно, то запутаются и грохнутся прямо на пол!

– Теперь они нас не застанут врасплох, глупые пришельцы!

– Да-а-а, точно!

Утром в комнату к малышам зашла ничего не подозревающая Тётя Ко, она направилась к окну, чтобы раздвинуть шторы, и тут послышался грохот стульев…

– Мальчики!!! Ну, сколько раз говорить: убирайте свои игрушки-ловушки на ночь!

Тут все в комнате проснулись и открыли глаза, ничего не понимая… не считая трёх охотников за пришельцами.

Кид-Кит, Цып и Александр сразу подумали, что о конфетах на сегодня можно забыть…

А во-о-от теперь глава четвёртая действительно заканчивается и начинается пятая!




Глава 5

Ремонт изгороди, самый крутой байк в мире и первая репетиция в амбаре


Наступило утро, и Дядя Ко, как обещал, разбудил всех в 7:30. Ребята спросонья, зевая и потягиваясь, спустились на кухню к завтраку, где их уже ждали апельсиновый сок, овсяная каша с подогретыми тостами и фрукты.

Друзья смолотили завтрак, умылись, оделись и отправились к амбару, держа в лапах бумажные пакетики со вкусными сэндвичами, заботливо приготовленные Тётей Ко. Тем временем Тётя Ко с малышами – уточкой Маргарет и кроликом Бобом – отправились поливать огород и фруктовые деревья в саду.

Фермер дал несколько поручений Индюку Дюку и Ежу Хэнку. Позднее Дядя Ко и ребята принесли из амбара пару-тройку длинных досок и уложили в багажник. Тут Петух хлопнул себя по голове и велел парням захватить ящик с инструментами из гаража.

– Гараж там, – Дядя Ко указал крылом в сторону постройки. – Ящик в углу, возле мотоцикла и стеллажа у стены… – Последнюю часть фразы он, смеясь, кричал вслед: при слове «мотоцикл» мальчишки тут же сорвались с места и побежали галопом в сторону гаража.

Хас включил свет. И друзья замерли. Байк стоял возле каноэ, рядом с верстаком и стеллажом. Над рабочим верстаком были развешаны гаечные ключи, пассатижи с отвёртками

и прочие инструменты, а на полках аккуратно сложены коробки с шурупами, болтами и гвоздями, валики и банки с краской и другими нужными штуками. А рядом с мотоциклом (шикарным байком тёмно-малинового цвета с хромированным значком, с крутым V-образным двигателем и широкими колёсами с улётными спицованными дисками и красными ободами) стоял громадный ящик с инструментами, который и нужно было принести. Парни восторженно сглотнули и, практически не дыша, подошли к мотоциклу.

– Хас, а Хас…

– Чего, Пакки?

– Ущипни меня, кажется, это сон… это ж… это же… «МОЛНИЯ» Харди-Родса!!! Второго поколения… Ух, ты… – с придыханием сказал мопс и взволнованно засопел. – Ай! Ты чего?

– Ты сам попросил ущипнуть, – отозвался Хас.

– А, ну да. Это не сон, этот байк настоящий!

– Ага… такой невероятно круто-о-о-о-ой! – протянул Хас.

– Какие колёса, видел?! А бак, бак и значо-о-ок!

– А какие фары?! Улё-ё-ёт!

Далее следует сложнопереводимая часть, в основном состоящая из восторженных воплей «Вот это да!», «Ого!», «Ну и ну!», ещё что-то на языке хаски, а ещё восторженного притопывания и отплясывания народного танца юного мопса.

Но нужно было возвращаться к делам. К тому же вскоре парней окликнул Дядя Ко:

– Эй! Ребята, ну давайте уже! Нам пора!

– Эх-х-х… Смотри, а вон и ящик.

– Ну да-а, ящик, точно…

Минут через пять парни всё-таки пересилили себя и отлепились от байка. И наконец, взяв ящик, потащили его к машине, а потом погрузили в багажник красного пикапа. Свежевымытый грузовичок бодро затарахтел, тронулся и покатил на другой конец фермы, практически вплотную подходящей к лесу.

Несколько перекладин ограды были разбиты в щепки. Дядя Ко раздосадованно покачал головой, но потом приободрился, засучил рукава клетчатой рубашки и, повернувшись к ребятам, сказал:

– Ну что, парни, за работу?!

Следующие четыре с лишним часа кипела работа. Вначале фермер и ребята выкопали сломанные столбы и убрали разбитые перекладины, а потом Дядя Ко, Пак и Хас пилили, строгали, постукивали молотками.

И, наконец, ограда была готова! Работники внимательно рассматривали результаты своих трудов, наклоняя головы то в одну сторону, то в другую. Затем, перекусив сэндвичами со ржаным хлебом и овощами, усталые, но довольные, они направились к дому.

Тем временем из леса, притаившись в тени раскидистой ели, за ними наблюдали две пары недобрых светящихся глаз.

– Кажется, старик не понял… Надо бы заглянуть к нему в гости и растолковать получше! – послышался хриплый, надтреснутый голос.

И две крупных тёмных фигуры скрылись в лесу.

Вскоре Дядя Ко вместе с ребятами вернулись домой. А Тётя Ко к их приходу приготовила вкусный чай с мятой и корицей.

Большая и дружная компания собралась в гостиной, Дядя и Тётя Ко сели в удобные кресла, малыши угнездились на просторном диване, а Пак, Хас и Кид-Кит – на мягком ковре, и все принялись пить из больших кружек горячий ароматный чай.

Тут часы пробили три часа, и Билл включил радио. Кстати, очень вовремя! Трансляция футбольного матча только-только началась! Тётя Ко надела на клюв элегантные круглые очки и начала вязать, с увлечением слушая футбольного комментатора, потому что очень любила футбол. Один из её сыновей унаследовал любовь к этому виду спорта и был лучшим бомбардиром в школе и университете.

Тем временем ребята с малышами сели за настольную игру «Космические путешествия», а ещё сыграли динамичную партию в настольный хоккей. Затем дети достали книжки с красочными картинками: о приключениях смелых путешественников на затерянных землях, где до сих пор жили дикие саблезубые звери и даже динозавры, о коварных пиратах и благородных мореплавателях, об отчаянных стрелках и следопытах, жителей Красной земли, о весёлых химических опытах, сказки о бесстрашных рыцарях и прекрасных принцессах. В общем, интересных книжек в большом шкафу было много.

Отдохнув, парни достали свои гитары, захватили усилители и направились в амбар. Кид-Кит шёл впереди и показывал дорогу.

Оказавшись на втором этаже постройки, Пак и Хас огляделись по сторонам. Перед ними была свободная квадратная площадка, дальше стоял старый деревянный столик, а на нём настольная лампа на кронштейне, рядом – пара крепких стульев. На стенах были прикноплены: карта местности, старый плакат с космическим спутником и постер с любимыми героями комикса Кид-Кита (с Супервспышкой Икс, Квантовым Котёнком, Железным Быком и Умником – поросёнком Пик-Пимом), деревянные и картонные ящики, мешки и брикеты сена, доски, мотки бечёвки и бензиновые фонари, а ещё стояли деревянные подмостки (их ещё часто называют «козлами»). Всё помещение заливали лучи солнца, попадая внутрь амбара через большое окно.

– Ух ты, вот это да-а-а… А у тебя здесь классно!

– Знаю! – довольно ответил Кид-Кит.

– А где тут розетка?

– Вон там, рядом со столом.

– Ага, увидел…

Вскоре друзья подключили инструменты к усилителям. Когда всё было готово, Кид-Кит уселся за барабанную установку, а ребята взяли в руки гитары.

– Давайте что-нибудь сыграем, – предложил котёнок и исполнил коротенькое, но весьма бодрое соло на ударных.

– Ого! – сказали в один голос Пак с Хасом. А Кид-Кит поль-щённо улыбнулся (ну, как умеют только коты) и ловко остановил лапой дребезжащую тарелку барабанной установки.

– Да, вот так! Ну что, поехали! Вдарим рок-н-ролл?!

– A то! – ответили в один голос ребята.

Через какое-то время на громкие звуки прибежали все цыплята и другие малыши. Друзья репетировали до самого вечера, а детвора носилась по амбару и играла в прятки-догонялки, пока Тётя Ко не позвала всех ужинать. После ужина все собрались в гостиной. Дядя Ко сдул пыль с обложки старого фотоальбома и раскрыл его.

На чёрно-белых снимках совсем ещё молодой Дядя Ко (вернее, тогда ещё просто Билл) улыбался во весь клюв, сидя на мотоцикле – в куртке с косым воротом и со сдвинутой на бок фуражкой. А рядом с ним сидела Кэтти, Тётя Ко, – в модных брюках и элегантном свитере, с платочком на шее, и махала крылышком. На других фото был дедушка Пака Перси, Дядя Ко и Тётя Ко со своими подругами, Дядя Ко и Перси вместе с мотоциклистами, Тётя Ко на мотоцикле с девушками из клуба… и ещё много интересных снимков.

Тётя Ко остановилась на одной из фотокарточек и ткнула крылом в страницу:

– Помнишь, ты тогда пригласил Бетти-Ло на танцы, чтобы меня позлить?

– Ты собиралась пойти с этим верзилой Гарретом из футбольной команды, между прочим! Что мне оставалось делать? – хмыкнул Дядя Ко.

– Так значит, вы состояли в мотоклубе? Ничего себе! – воскликнули ребята.

– Да-а-а, это было весёлое, озорное времечко! Хотя я и сейчас не жалуюсь, – и Дядя Ко снова хмыкнул, но на этот раз уже с довольным видом. – Знали бы вы, как гоняла на мотоцикле ваша бабуля… похлеще меня! Я и влюбился в неё тогда, хах!

– Так! А ну прекрати, Билл, – деловито сказала пожилая леди, но тут же хитро улыбнулась и поправила пёрышки на голове.

Неожиданно раздался телефонный звонок. Обычно в такое позднее время звонили только по очень серьёзным и важным делам. Тётя Ко подняла трубку и удивлённо произнесла:

– Алло… Ах, Митч, здравствуй! Удалось узнать что-нибудь о пропавшем молоке?

– Добрый вечер, Кэтти. Извини за поздний звонок. Нет, пока, к сожалению, не удалось… Но я должен предупредить… К Чарли Кербику сегодня забрались, нашли сейф и выкрали все ценные бумаги… Будьте осторожнее, пока мы не схватим этих негодяев. Обязательно запирайте двери домов, гаражей и амбаров на ночь!

– Ясно, Митч… спасибо, что предупредил. Да, доброй ночи – И Тётя Ко положила трубку. – Билл, звонил Шериф Митч. Чарли обокрали… Взломали сейф и забрали ценные бумаги. Бедные Чарли и Сара!..

Дядя Ко встал, взял большой фонарь, что лежал на тумбочке в прихожей, и сказал:

– Пойду-ка ещё раз проверю амбар и гараж – на всякий случай…

Все тревожно переглянулись. А особенно тревожно – трое мальчишек: Кид-Кит, Цып и Александр.

На этом глава пятая заканчивается и начинается шестая.




Глава 6

Знакомство с барменом Ником


Несколько дней пролетели невероятно быстро и, на удивление, без происшествий и всяких таинственных краж. Неуловимые воры затаились или вовсе исчезли.

С утра Хас и Пак работали на ферме: копали, качали воду на водокачке, что-то мастерили во дворе вместе с Дядей Ко или ковырялись в гараже, красили дом, ездили за досками и стружкой к Быку Сэму, а ещё – в лес за дровами для поленницы. Днём же репетировали в амбаре вместе с Кид-Китом.

В эту пятницу Дядя Ко собирался свозить ребят в город и в «Рокерс Бар». И именно в пятницу после обеда на ферму заехал лис по имени Ник – по делам к Дяде Ко.

Итак, обо всём по порядку.

Ник заехал на ферму на своём шикарном тёмно-синем «Мустанге» с двумя спортивными белыми полосками. Лис был среднего роста (по меркам лисов, конечно), с широкими плечами, сильными лапами и длинным пушистым хвостом с белой кисточкой на конце. Глаза у Ника были ярко-медового цвета с озорными и тёплыми искорками. Бесспорно, Ник Рейнар был в душе хоть чуть-чуть, да плут, как, впрочем, и все лисы, что подтверждали как весёлый прищур глаз, так и хитрющая улыбка на его рыжей физиономии.

Возле дома его встретила Тётя Ко. Лис вежливо поздоровался с миссис Ко и детьми. А малыши молниеносно облепили машину и залезли внутрь.

Тут Александр случайно надавил на руль, и клаксон загремел так, что Ник и Тётя Ко подпрыгнули от неожиданности.

– Ой, извините… – послышалось из машины.

– Александр!!! Будь так любезен, аккуратнее.

– Хорошо, бабуль!

– Вы, как всегда, обворожительны, миссис Ко! – заметил Лис Ник.

– Ах, льстец! Прибереги свои комплименты для юных мисс! – Пожилая леди засмеялась, поправив пёрышки на голове.

А в это время Билл возле гаража вместе с Хэнком и Дюком осматривали трактор.

– Ни о чём не жалею и зуб даю, повторю! – улыбнувшись, Лис демонстративно провёл по клыку пальцем и махнул пушистым хвостом, достал из багажника машины коробки и направился к гаражу. Он нёс новые детали для трактора и свечи с лампой для сигнального огня мотоцикла.

– Добрый день, Билл. Здорово, парни! – Ник вручил им картонные коробки.

– Здравствуй, Ник! Спасибо тебе, выручил, всё-таки смог отыскать нужные детали…

С заводского склада смогли бы прислать поездом через полторы недели, не раньше. Урожай ждать не будет, а сейчас мы всё быстренько заменим и – за работу!

– Я рад, что смог помочь, Билл.

После замены шлангов и остальных деталей трактор наконец-то завёлся, тогда все очень обрадовались и радостно закричали:

– Да-а-а-а-а, работает! Их-х-ха-а-а-а!

Хэнк с Дюком, не теряя времени, уселись в кабину трактора и покатили на поле собирать урожай, а Лис с Дядей Ко направились к дому, разговаривая о еженедельной пятничной встрече сегодня в баре, о непонятно откуда взявшихся ворах и участившихся кражах и о чём-то ещё. Когда Ник уже собирался уходить, Тётя Ко предложила ему домашнего печенья с мёдом, и он просто не смог отказаться от такого лакомства.

– Оф-фень вкуф-ф-фно, спаф-фибо, мифиф Ко!

– Николас, дорогой, не болтай с набитым ртом! Манеры. Не забывай, что от дурных привычек очень трудно избавиться, а если ты окажешься на торжественном приёме? – сказала степенная леди, делая упор на последнем слове, подняв бровь и сложив крылья на животе. – Или того хуже, будешь обедать с порядочной, милой лисичкой? И что, ты так же станешь болтать с набитым ртом или… чесать ухо, к примеру? Что тогда подумает о тебе эта юная мисс? Вот скажи мне! Манеры и ещё раз манеры!

Ник, быстро прожевав, продолжил:

– Профу проффения, но оно слишком вкусное! – И запихнул ещё одно печенье в рот. – Так, лафдно… я поехал. Миссис Ко, приводите сегодня Кид-Кита, я ему обещал молочный коктейль с черникой за счет заведения!

И Лис, за обе щеки уплетая домашние печеньки, преспокойно направился к своему «Мустангу». Но тут он услыхал бодрые, весёлые ритмы рок-н-ролла, что доносились прямо из амбара за его спиной. А такое наш рыжий друг ну никак не мог пропустить. И Лис заглянул в амбар.

Озорная музыка доносилась прямиком со второго этажа или, как его ещё называли, «Берлоги». Ник быстро поднялся по лестнице и, оказавшись наверху, увидел крупного Хаски в тёмно-синих джинсах и клетчатой рубашке с закатанными по локоть рукавами, а в метрах двух от него – взлохмаченного мопса в светло-серой футболке с надписью «Бунтари», в голубых джинсах и с бас-гитарой, что была несколько больше самого мопса. А позади них за барабанной установкой сидел котёнок Кид-Кит в своей любимой белой футболке с надписью: «Рок-группа. Плохая рыба» с весьма достоверным рисунком этой самой плохой рыбы – с зубастой ухмылкой и коварным хулиганским прищуром.

Тут мальчишки заметили Лиса и сразу перестали играть, а Ник, в свою очередь, с любопытством разглядывал ребят.

Первым тишину нарушил Кид-Кит:

– Привет, Ник!

– Здорово, напарник, рад тебя видеть!

– Познакомься с моими друзьями. Это Пак, – и котёнок указал барабанной палочкой на мопса, а потом на хаски, – а это Хас.

Двое друзей помахали лапами Лису.

– Приятно познакомиться, парни! Вы отлично играете!

– Спасибо, Ник! Рады знакомству!

Котёнок вдруг что-то вспомнил и шлёпнул себя по лбу:

– Кстати, ребята, как же я раньше-то не сообразил! Ник же хорошо поёт. На прошлом празднике, не так давно, он исполнил песню под гитару – было круто. А нам же нужен ещё один вокалист!

– Да? – обрадовались Пак и Хас. – Споёшь?

– Почему бы, собственно, и нет? – Лис пожал плечами и кивнул. – Сейчас, только сбегаю за своей «старушкой» и сразу вернусь.

– Давай!

Пока Лис ходил за гитарой, Кид-Кит рассказал ребятам, что Ник работает в самом классном месте на планете – в «Рокерс Баре», что бар этот принадлежит старому рок-музыканту Филину Филу (или Флинту, как его называли, когда он играл в легендарной рок-группе «Дикие»). А сам он познакомился с Ником, когда Дядя и Тётя Ко брали его с собой на пятничные вечера в баре.

Спустя пару минут вернулся Ник со старенькой акустической гитарой, где на корпусе-деке красовался искусно выполненный силуэт лисицы с надписью «Суперкастер-акустика». Лис уселся на деревянный ящик, чуть касаясь пальцами, ласково перебрал струны, не спеша заиграл и, наконец, запел. Запел старую песню – к слову, весьма блюзовую.

		Без звезды путеводной я скиталец – беспечный бродяга, качу по дороге в туман, неизвестно куда.
		И, кажется, у этой дороги нет конца, куда же пропала она?
		Упала на землю, сверкая, звезда, как теперь её отыскать? Всё, что есть у меня, – это байк и старая тёплая куртка моего старика,
		что согревает меня в холодной ночи и мили-километры пыльных дорог позади, ум-м-м.
		И вот, наконец, туман отступил, а на дороге стояла она – моя путеводная звезда!
		Неужели это она? Моя путеводная звезда, оу-е-е-е!

Когда Лис закончил, ребята переглянулись и в один голос сказали:

– Ты принят!

– О, я польщён! – улыбнулся Ник.

Лис оглядел второй этаж амбара.

– Парни, у вас здесь, конечно, классно, но я попробую договориться, чтобы мы могли иногда репетировать в «Рокерс Баре»… Днём, к примеру, по вторникам и четвергам в обеденные часы, там никого не будет в это время, ум-м?

– Круто! А ты не шутишь?

– Нет, шучу! К тому же скоро праздник, ярмарка и барбекю. Нужны ребята для выступления. Ну, что скажете? Я думаю, у нас всё получится!..

Ник выставил вперёд лапу:

– Один за всех, и все за одного!

Тогда все остальные положили свои лапы поверху и дружно крикнули:

– Один за всех и все за одного!

На этом значимом моменте, когда группа «Бунтари» обрела нового участника и тем самым полный состав, шестая глава заканчивается и начинается седьмая.




Глава 7

Пятничный вечер в «Рокерс Баре», или Пак и Хас впервые в легендарном месте


Закончив дела пораньше, Дядя и Тётя Ко, цыплята, Кид-Кит и остальные малыши, а также Пак и Хас собрались в «Рокерс Бар» на пятничный еженедельный вечер, чтобы перекинуться словечком со знакомыми, узнать новости и просто послушать хорошую музыку.

Дядя и Тётя Ко вместе с малышами сели в кабину, а весёлая троица – Пак, Хас и Кид-Кит – уселась в багажнике грузовичка. Пикап бодро заурчал и покатил в сторону города.

Белые облака большими, густыми массивами низко и медленно пролетали над землёй по синему небу. На полях колосилась пшеница, а дорога весело и озорно летела вперёд. Вот уже показалась центральная улица и, наконец, сам «Рокерс Бар», что находился в старом двухэтажном кирпичном здании. Вскоре Дядя Ко остановил пикап возле грузовика Сэма на парковке у бара.

В прошлом это был маленький заводик по производству виски, потом компания из маленькой превратилась в крупную. И этой самой компании потребовалось помещение раз в десять больше. Тогда филин Филипп Хейли выкупил и переделал здание под бар. С тех самых пор яркие жёлтые буквы с красной обводкой и молнией красуются на вывеске!

И вот, наконец, Пак и Хас оказались внутри легендарного бара. В просторном зале горели светильники, мягко освещая длинную деревянную барную стойку, а над ней мерцала эмблема заведения – «Рокерс Бар». Рядом с барной стойкой выстроились в ряд высокие стулья, а на них, в свою очередь, разместились посетители. Напротив стоял бильярдный стол и настольный футбол, а у стены – музыкальный автомат с виниловыми пластинками. На одной из стен висела мишень для дартса, на другой – несколько знаменитых электрогитар фирмы «Электрокастер» самого Хейли, а также разноцветные афиши концертов и фотографии с памятными для бара и городка моментами, а ещё – большой герб города на зелёном полотнище из ткани, выглядевший так: перекрещенные между собой лопата и кирка, а чуть выше керосиновый фонарь на фоне гор и леса с подписью: «Город Холмогорье, округ Алтауска-Томтор».

В баре собралось так много народу со всей округи, что яблоку негде было упасть.

Все разговаривали, галдели, шумели и громко обсуждали участившиеся кражи, неуловимых воров и, конечно, будущий праздник.

Фермер Кенгуру Кендо и Корова Дорис ожесточённо бились в дартс, горячо комментируя партию. Миша Тедвик играл в бильярд с Буйволом Сэмом. Здоровяки, словно набрав по галлону воды в рот, молча разбивали и забивали шары в лунки, довольно хмыкая. Сыновья Сэма сидели за соседним столом и выясняли, кто круче в борьбе на лапах. Дикобраз Газ, братья Бобры Бэверли и Биверд сидели за стойкой и пили «крепкую содовую», вспоминая былые деньки. Страус Полли и Заяц Джоззи за кружками медового напитка увлечённо обсуждали нового форварда из «Северных дикарей».

В другом конце бара можно было увидеть Джо и доктора Змея Эда, врача Гориллу Маркуса и медсестру Кошечку Никки вместе с Орлом Хоганом и Сенбернаром Тобиасом. В бар ненадолго заглянул шериф – большой Терьер Митч МакДорбин и, конечно, Ретривер Лаки с белкой-Летягой Вилли. Эта закадычная парочка не подпускала никого к настольному футболу!

Когда друзья уселись на свои места, Хас заметил Ника: лис сегодня работал за барной стойкой в паре с косулей Николь и с проворством гепарда смешивал молочные и фруктовые коктейли для детей, разливал лимонад, а для взрослых готовил всевозможные напитки с содовой, холодное медовое пиво и ароматный сбитень.

И конечно, конечно, очень важно рассказать о прелестной Роззи в платье василькового цвета. Этот цвет великолепно подходил к светло-рыжему оттенку шубки и прекрасным бирюзовым глазам лисички. Роззи разговаривала с Уточкой Маргарет и Кенгуру Бетан и очень смущалась, когда бармен Лис Ник пролетал мимо неё и озорно улыбался.

Роззи была учительницей в школе и воспитателем в небольшом детском дневном лагере летом при большом отеле на берегу озера. Молодая девушка была очень доброй и милой барышней, обладающей редким умением находить общий язык даже с очень непослушными малышами.

Раз уж разговор зашёл о лисицах, стоит упомянуть, что сегодня в баре была ещё одна представительница этого племени. Посетители бара подумали, что она проездом в городе. Эта лиса была в коричневой приталенной куртке и тёмно-синих джинсах, подвернутых над изящными лапами. У неё были завораживающе умные карие глаза и суровое, волевое выражение мордочки. Она заказала содовую.

– Эй, красотка! Позволь мне угостить тебя выпивкой!? – воскликнул здоровяк Олень Нэд.

Девушка повернулась и с нескрываемой иронией произнесла:

– Приятель, я сама в состоянии заказать себе выпить! – И после затерялась среди других посетителей. Даже если кто и попытался бы за ней проследить, то у него это едва получилось бы.

Но вот на сцену вышел Филипп Хейли. Он легонько постучал по микрофону крылом, и все разговоры и шум разом стихли.

– Всем добрый вечер! Спасибо, что пришли, сегодня здесь снова собрались отличные ребята. Пускай сейчас не самые простые времена, но чем всегда славились жители нашей округи – так это тем, что мы сообща преодолеваем трудности. Уверен, мы справимся и в этот раз, поэтому пусть этот вечер принесёт вам только хорошее настроение! Мы начинаем!

Бар взорвался аплодисментами и довольными криками.

На этом заканчивается седьмая глава и начинается восьмая.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48484056&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


