Кефир, Гаврош и Рикошет, или Приключения енотов-инопланетян
Евгений Гаглоев


Приключения енотов-инопланетян #1Прикольный детектив (АСТ)
Илона скоро станет первоклашкой, но она уже достаточно взрослая и храбрая, чтобы защитить: – бабушку – от злобных грабителей; – музей – от кражи экспонатов; – город – от сумасшедшего ученого Финдершлотца; а трех милых енотов-инопланетян – от злобной гадалки Мурены…





Евгений Гаглоев

Кефир, Гаврош и Рикошет, или Приключения енотов-инопланетян



© Евгений Гаглоев, текст, 2015

© Оксана Ветловская, ил., 2015

© ООО «Издательство АСТ», 2016


* * *










Глава 1

Герр доктор и его Железная Башка







– О да!!! – завопил сумасшедший ученый доктор Финдершлотц, потрясая кулаками в воздухе. – Комета! Обломок от той самой планеты, она уже приближается к земной орбите! Нам неслыханно повезло, Железная Башка! Такой случай выпадает один раз в жизни!

Доктор спрыгнул со стремянки, которую подставил, чтобы достать до глазка гигантского телескопа, направленного в звездное небо, и начал приплясывать от восторга и возбуждения.

Робот по имени Железная Башка на всякий случай отодвинулся подальше, уставившись на беснующегося хозяина своими огромными стеклянными глазищами. А затем тоже начал приплясывать, грохоча железными ногами по полу. Доктор, похоже, спятил, но должен же Башка его поддержать.

– Я сделаю это, Железная Башка! – крикнул ученый. – Наконец-то я отомщу этим правительственным чиновникам, которые выгнали меня из военного института! Они посчитали меня психом, а мои изобретения – слишком опасными для человечества. Теперь будут кусать локти от злости!








– Да ты и есть псих! – раздался вдруг крик старушки, живущей этажом ниже. Она не терпела громкого шума и, чуть что, сразу принималась стучать скалкой по батареям. – Хватит орать! Я тут сериал смотрю, между прочим!

– Как в такой важный момент вы можете думать о каких-то там сериалах?! – разозлился доктор. – Уму непостижимо!

– Это если предположить, что у тебя есть ум! – не осталась в долгу соседка. – Сегодня последняя серия! Для меня только это важно, балбес!

– Вы собьете эту комету, герр доктор? – пророкотал Железная Башка, выкатив свои глазищи из огромных глазниц. – Но как?

– Когда я проектировал эти бесполезные спутники, что болтаются сейчас на орбите, я снабдил некоторые из них мощными пушками, – ответил коварный ученый. – Чтобы когда-нибудь они принесли мне хоть какую-то пользу! Военные об этом даже не догадываются. Когда меня уволили, я успел украсть кое-какие коды запуска. Теперь один из этих спутников сослужит мне хорошую службу.








– Вы гений, герр доктор! – взмахнул стальными руками робот. – Я вас обожаю и преклоняюсь перед вашим интеллектом!

– Скоро ты будешь обожать меня еще больше! Один лишь обломок этой кометы поможет мне осуществить мой гениальный план, – сказал доктор Финдершлотц, потрясая кулаками. – Когда я закончу свое устройство под названием «Колебатель Земли», я стану самым богатым человеком на планете Земля! Я буду уничтожать города, поворачивать вспять реки! А потом я захвачу весь мир!!!








– Ха-ха-ха! – затрясся Железная Башка. – Ой, не смешите, а то у меня снова микросхемы перегорят. Вот умора!

– Чему смеешься, дубина ты этакая?! – разозлился доктор. – Я сказал что-то смешное?

– Ой, – смутился робот. – Так вы не шутите? А зачем вам уничтожать города?

– Чтобы прославиться!

– А захватывать мир?

– А почему бы и нет? Все гениальные ученые мечтают рано или поздно захватить мир!

– А, ну тогда все понятно, – кивнул Железная Башка и громко зааплодировал.

– Как только комета приблизится к моему спутнику, я так бабахну, что никому мало не покажется! – восторженно прокричал доктор Финдершлотц.

– Заглохните, хулиганы проклятые! – злобно крикнула снизу соседка. – Иначе я поднимусь к вам с самой большой своей сковородкой, и тогда вам самим мало не покажется!!!

Доктор Финдершлотц сразу присмирел.

– Железная Башка, – уже гораздо тише произнес он. – Как только я захвачу мир, напомни мне первым делом разобраться с этой любительницей телесериалов. Что-то она меня нервирует, вместе со своей сковородкой.

– Я запишу это в свой блокнот, – пообещал робот.

И доктор Финдершлотц снова взобрался на стремянку, чтобы наблюдать за движением летящей в далеком космосе кометы.




Глава 2

Отправим тебя к бабушке!







Родители Илоны всегда мечтали отправиться в кругосветное путешествие. Мама только и говорила о том, как мечтает сфотографироваться на фоне Эйфелевой башни, покататься на гондолах по каналам Венеции, а еще отковырять камень на память от какой-нибудь египетской пирамиды.

Поэтому, как только представилась подходящая возможность, папа и мама не стали долго размышлять. Однажды утром им позвонила тетя Соня, мамина подруга из туристического агентства, и сообщила, что сумела отхватить две горящие путевки в кругосветный круиз.

– Вырвала их прямо из рук одной вредной клиентки. На них еще даже остались следы ее когтей! – сказала тетя Соня. – Но только ехать нужно уже этим вечером.

– Ура! – воскликнула мама. – Сбылась моя мечта!.. Но погоди-ка, путевок только две, а нас трое!

– Ничего не знаю, дорогуша, – заявила тетя Соня. – Или берете, или придется ждать до следующего лета.

– Илонка, как же мы без тебя-то? – огорченно произнесла мама, опуская трубку на рычаг телефона. – Мы же хотели все вместе, чтобы и тебе мир показать…

– Потерпим еще годик, – пожал плечами папа. – Ничего страшного.

– Ну нет! – твердо сказала Илона. – Вы же так давно об этом мечтали. Езжайте вдвоем, а я как-нибудь без вас обойдусь.

– Еще чего! – возмутилась мама. – Мы тебя любим и не оставим одну!

– Тогда отвезите меня к бабушке, – предложила вдруг Илона.

Бабушка Марина, живущая в соседнем городе, давно не виделась с внучкой, да девочке и самой хотелось с ней встретиться. А еще Илона не хотела, чтобы ее родители огорчались из-за каких-то пустяков.

– А ведь верно! – всплеснула руками мама. – И как мы сразу об этом не подумали? Отправим тебя к бабушке.








Она у нас, конечно, человек занятой – бизнесом занимается, но и тебе внимание сможет уделять.

– Точно! – обрадовался папа. – К тому же она давно уже зовет тебя в гости.

– А чтобы ты не расстраивалась, привезем тебе коробку самых вкусных конфет! – пообещала мама.

– Вам не нужно подкупать меня своими конфетными обещаниями, – рассмеялась Илона. – Расстраиваться я не собираюсь, так что не переживайте.








Лето еще только начиналось. Илоне предстояло пойти в первый класс, и свою первую форму она уже примерила. Да и новенький портфель ей очень нравился, с таким не стыдно показаться перед будущими одноклассниками. Значит, к школе все готово, поэтому она с удовольствием отдохнет у бабушки.

– Городок очень красивый, – рассказывала мама, поспешно собирая дорожные сумки. – Есть большой парк с озером, где можно купаться, огромный музей, два кинотеатра и много других интересных мест. Так что скучать тебе там точно не придется.

– А если соскучишься, всегда сможешь нам позвонить, – добавил папа, проверяя аккумуляторы в своем фотоаппарате. – Поболтаем с тобой о том, как мы проводим время в круизе, а ты нам о новых друзьях расскажешь.

– Конечно, – кивнула Илона. – Желаю вам весело провести время, отламывая камни от египетских пирамид!

Илона никогда не унывала. Она вообще не любила грустить и росла очень веселой и любознательной девочкой.

Кто знает, может, с бабушкой в маленьком провинциальном городке ей будет куда веселее, чем с родителями, мечтающими о путешествиях?

Родители отвезли Илону на машине к бабушке, а вечером, заехав домой за вещами, отправились прямиком в аэропорт.

И вот папа с мамой уже неделю как путешествуют, а Илона живет в доме бабушки Марины.

Девочке очень скоро стало ясно: во всем, что касалось веселья, мама здорово ошибалась. Оказалось, что ребят – сверстников Илоны – по соседству просто нет, а потому дружить ей особо и не с кем. Улицы городка утопали в зелени, многоэтажных домов Илона тут почти не видела. Только в центре стояло несколько крупных магазинов и четырехэтажная гостиница.








Бабушка, да и все ее соседи, жили в аккуратных коттеджах с красными черепичными крышами, а их домики окружали цветущие сады. Илона никогда не бывала в таких зеленых и уютных провинциальных городках, и, несмотря на отсутствие веселья и друзей, ей здесь очень понравилось.

Бабушка Марина целыми днями пропадала в своем кафе, которое располагалось рядом с большим городским парком. Она пекла самые вкусные пирожки и булочки во всем городке, поэтому отбою от клиентов не было. Илона, как могла, помогала ей в работе – вытирала со столов, поливала цветы в декоративных горшках на подоконниках, – а в остальное время гуляла в парке и во дворе бабушкиного дома, вот и все развлечения.

А еще ей очень нравилось слушать разговоры посетителей кафе, многие из которых давным-давно дружили с ее бабушкой.

Люди приходили сюда не только вкусно покушать, а еще и поболтать, посплетничать, обсудить последние новости. И иногда они говорили очень интересные вещи.

Илона и не подозревала, что один из таких разговоров станет отправной точкой для невероятных событий, которые очень скоро перевернут всю ее жизнь…




Глава 3

Мадам Мурена и разговоры о комете







– А вы слыхали о комете? – спросил однажды дядя Жора, местный аптекарь, у которого как раз случился обеденный перерыв.

– Конечно, слыхали, – кивнула бабушка Марина, раскладывая на прилавке свежие булочки. – По телевизору с утра только об этом и говорят.

– А что за комета? – поинтересовалась Илона, протирая влажной тряпочкой свободный столик.

– Опять комета?! – всплеснула руками тетя Катя, продавщица из ближайшего газетного киоска. Она часто забегала, чтобы отведать бабушкиных пирожков с капустой. – Это уже которая за год? Скоро на улицу нельзя будет выйти, чтобы какая-нибудь комета не рухнула тебе на голову!

– Ты слишком сгущаешь краски, Катерина, – сказал дядя Жора. Затем он повернулся к Илоне и начал объяснять: – Сегодня вечером рядом с нашей планетой промчится настоящая комета. Она похожа на сияющую звезду, которая быстро пролетит по ночному небу.

– А это не опасно? – заволновалась Илона. Она даже перестала протирать стол.

– Ничуть! – успокоила ее бабушка Марина. – Кометы иногда проносятся рядом с Землей. Ученые делают красивые фотографии и печатают их в специальных журналах. Кстати, в нашем музее много таких снимков в зале астрономии. Можешь как-нибудь сходить и посмотреть.

Рядом с бабушкиным кафе, за сквером, располагался местный городской музей, о котором упоминала мама Илоны. Большое серое здание с высокой крышей, которую подпирали массивные каменные колонны. Илона много раз проходила мимо него, но только теперь решила, что обязательно должна сходить туда и посмотреть на экспонаты. Фотографии настоящих комет – это вам не шутки!

В этот момент дверь кафе распахнулась, и в зал вошла очень странно выглядящая личность. Сначала Илона услышала недовольное рычание. Затем, обернувшись, она так и села с размаху на стул.

Перед ней стояла женщина с длинными черными волосами, уложенными в какую-то дикую несуразную прическу. Будто кто-то навязал друг на друга узлов до потолка, а чтобы они не рассыпались, заколол сотней разноцветных шпилек, которые торчали из шевелюры незнакомки, словно иглы дикобраза.

Женщина была одета в длинный балахон из золотой парчи, а под мышкой держала маленькую белую болонку, зубам которой позавидовала бы любая пиранья. Болонка злобно на всех поглядывала и рычала, словно дикий зверь.

– Меня зовут мадам Мурена! – хмуро представилась женщина, плюхаясь за столик, который только что протерла Илона. – Я гадалка и медиум, а еще умею находить потерянные вещи. Недавно открыла салон тут неподалеку. Будет желание узнать свою судьбу или заглянуть в будущее соседей – милости просим!

И она высыпала на стол целую кучу визитных карточек вперемежку с разноцветными шпильками.

– Наконец-то! – обрадовалась тетя Катя. – Настоящая гадалка! Вот кто поможет мне решить проблемы в личной жизни! А то все не могу выбрать, кого позвать на свидание…

Она протянула руку за карточкой, болонка тут же рванулась к ней и щелкнула клыками. Тетя Катя ойкнула и проворно отскочила, но карточку ухватить все же успела.

– Тише, Джозефина! – строго велела болонке мадам Мурена. – Ты мне всех клиентов распугаешь!

Болонка пристыженно заскулила. Но, судя по выражению ее злобной физиономии, она ничуть не раскаивалась.

– Мне уже пора, но очень скоро мы увидимся! – Тетя Катя заговорщицки подмигнула Мурене и, помахав на прощание карточкой, отправилась обратно в свой газетный киоск.

– А по мне, так все эти гадания и предсказания – вранье! – заявил дядя Жора.








– Да неужели? – скривилась мадам Мурена. – Вы тут болтали о комете, я слышала краем уха. А ведь я предсказала ее появление еще полгода назад!

– И каким образом? – не поверил дядя Жора.

– Увидела в своем хрустальном шаре, когда он случайно свалился мне на голову, – сообщила гадалка. – Я как раз наклонилась под стол, чтобы нажать одну кнопочку для облапошивания доверчивых болва… Но это неважно… Главное – я ее увидела!

– Так откуда она взялась? – не унимался дядя Жора.

– Это обломок планеты Инвибра, которая раскололась на тысячу частей много-много лет назад. Они разлетелись по всей Вселенной, и вот один фрагментик долетел и до нашей планеты.








– Тоже мне, гадалка! – расхохотался дядя Жора, поднимаясь из-за стола. – Да об этом в новостях рассказывали еще позавчера!

Мадам Мурена начала возмущаться и обвинять аптекаря в том, что он ее оскорбляет. Болонка Джозефина принялась лаять на всех, при этом она старалась вырваться из цепкой хватки Мурены. Илона подозревала, что, если это ей удастся, злобная болонка сожрет всех в округе.

Наконец дядя Жора собрался уходить, ведь его обеденный перерыв уже закончился. Споры тут же утихли.

– Вечером приду ужинать, – пообещал он бабушке Марине перед выходом. – Сразу после того, как чемпионат мира по волейболу посмотрю. Сегодня последняя игра.

И он скрылся за дверью.

Болонка тут же умолкла и с чувством выполненного долга принялась лизать руки хозяйке. Бабушка принесла Мурене кофе и свежие булочки, и та начала изучать меню. Но Илоне казалось, что она больше поглядывает по сторонам и рассматривает стены кафе, а также вид за окном, нежели интересуется списком блюд.

За окном было на что посмотреть. Через дорогу от кафе раскинулся большой городской парк. Сквозь решетку чугунной ограды виднелись раскидистые деревья и зеленые лужайки, залитые солнечным светом. Вдалеке блестело большое озеро, по которому любили кататься на лодках влюбленные парочки.

Но мадам Мурена лишь скользнула взглядом по этому великолепию, а затем вытащила из складок своего балахона большой телефон, открыла на нем калькулятор и принялась что-то подсчитывать, с остервенением стуча по клавишам.

В этот момент телефон зазвонил. Мадам Мурена подпрыгнула от неожиданности, с ее головы посыпались многочисленные шпильки, а болонка Джозефина рухнула на пол и сдавленно пискнула.

– Слушаю! – рявкнула Мурена, прижав трубку к уху. – Ах, это вы! Не извольте беспокоиться, все идет по плану.

Какая все-таки странная женщина!..

Ни Илона, ни ее бабушка и не подозревали, что в это самое время на земной орбите прогремел мощный взрыв…









Глава 4

На экране – комета!







Маленький космический корабль резво поднимался ввысь, удаляясь от земной поверхности. Никем не замеченный, он стартовал из самого центра городского парка, распугав сидящих на деревьях ворон, и теперь стремительно набирал скорость.

Все приборы работали нормально, процент кислорода в салоне держался на нужном уровне. Три крошечных астронавта в громоздких стеклянных скафандрах сидели в удобных креслах, откинувшись на мягкие спинки, и наблюдали за показаниями мониторов. Маленькие пальчики с острыми коготками, затянутые в мягкие перчатки, стучали по клавишам пульта управления.








– Как мне не хочется улетать с этой планеты! – заявил самый низенький и толстенький астронавт, которого звали Кефиром. – Мне тут понравилось!

– И я не хочу, – ответил тот, что повыше, по имени Гаврош. – Но мы и так провели здесь слишком много времени, а для настоящих исследователей это недопустимо! Мы должны изучать и другие миры. Во Вселенной еще столько разных загадок!

– Ну и пусть их изучают те, кому охота это делать, – сказал Кефир. – Я хочу только спать, есть, а еще чтобы меня никто не трогал. Когда вернемся на родную планету, сразу завалюсь в спячку!

– Никто и не сомневался, – рассмеялся командир экипажа Рикошет. – Только мы так сразу не дадим тебе этого сделать. Сначала напишешь нам восемьдесят отчетов о своих исследованиях, а иначе мы тебя отмутузим!

– Меня нельзя мутузить! – возмутился толстячок. – Я умный, красивый и очень хозяйственный!

– Да еще и скромный, – добавил Гаврош.

– С тобой иначе нельзя, – строго сказал Рикошет. – Ленивый хвост!

– А что мне будет за эти отчеты? – спросил Кефир.

– Ничего!

– Тогда мутузьте, – лениво отмахнулся толстячок. – Пара тумаков… Зато я смогу наслаждаться бездельем в свое удовольствие.

– На экране радара комета! – воскликнул вдруг Гаврош, еще энергичнее застучав по клавишам. – Рассчитываю ее траекторию.

– Я знал о ее приближении, – сказал Рикошет. – Но не стоит беспокоиться, мы не должны с ней столкнуться. Она ведь пролетит мимо Земли?

– Похоже, сама комета не в курсе этого. Вообще, происходит что-то странное, – напряженно произнес Гаврош. – Ближайший спутник только что развернулся на 180 градусов. Сам собой!

Кефир лишь громко зевнул и заворочался в кресле, устраиваясь поудобнее.

– Разбудите, когда прилетим, – попросил он.













В этот момент кабину озарила яркая вспышка. Корабль затрясся и вдруг перевернулся.

– Что это?! – завопил Кефир, с которого мигом слетели остатки сна. – Мы что, уже прилетели?

– Размечтался! Это направленный удар, – испуганно сказал Гаврош. – В нас только что стреляли. Прямо со спутника!

– И комету подбили! – крикнул Рикошет, глядя на показания приборов. – Она только что взорвалась! Как бы нас ненароком не зацепило.

И тут корабль тряхнуло так сильно, что трое маленьких астронавтов вылетели из кресел и врезались в потолок. Происходило что-то поистине ужасное!




Глава 5

Падающая звезда и заветное желание







Илона еще какое-то время помогала бабушке: протирала столы в зале кафе, расставляла стулья, относила пакеты с мусором в специальный контейнер на заднем дворе. А затем бабушка Марина сказала:

– Илона, сходи в парк, погуляй. Я и сама тут управлюсь. Тебе, наверное, скучно со мной в кафе? Неужели не хочется нагуляться перед школой?

– Но мне это нравится, бабушка, – возразила Илона.

– Я хорошо помню себя в твоем возрасте. Меня родители домой загнать не могли. Кстати, я гуляла в этом самом парке. И друзей тут нашла. Эх, что мы творили!.. За нами все участковые гонялись! Ой, – смутилась бабушка. – Этого мне говорить не следовало…

Илона не сдержалась и захихикала.

– Детство должно быть радостным и полным приключений, – резюмировала бабушка. – Я тут и сама управлюсь, а ты иди погуляй, может, познакомишься с хорошими ребятами. Только не уходи далеко, чтобы я могла тебя видеть через окно.

– Хорошо! – пообещала Илона. – Но если понадоблюсь – ты только свистни. И я тут же приду помогать.

– Свистну, уж ты не переживай, – заверила ее бабушка. – А теперь иди!

И Илона отправилась в парк. На улице уже вечерело, над крышами города быстро сгущались сумерки. В темном небе даже стали видны звезды.

Илона шагала по гравийным дорожкам между зеленых газонов, рассматривая гипсовые статуи женщин с веслами, белевшие на лужайках. Странно, но в парке уже никого не было. Наслаждаясь теплым ветерком и стрекотанием сверчков, Илона гуляла одна.

Даже волейбольная площадка, расположенная на берегу озера, пустовала, хотя обычно на ней резвилось много мальчишек и девчонок. Все они были старше Илоны и вряд ли захотели бы с ней дружить, но понаблюдать за игрой она бы не отказалась.













Точно! Сегодня же по телевизору чемпионат мира по волейболу! Илона вспомнила, что дядя Жора об этом говорил. Наверняка сейчас все сидят по домам перед экранами и болеют за свои любимые команды.

Илона с большим удовольствием и сама поиграла бы сейчас в волейбол с бабушкой, ведь та очень хорошо играла. Но бабушка занята. Придется подождать более удобного случая.

И в этот момент высоко в небе полыхнула яркая вспышка белого света. Ни грома, ни молнии – просто мгновенный проблеск.

Илона потерла глаза, решив, что ей померещилось. Но нет, высоко в небе действительно что-то полыхнуло. В этом она просто уверена! Что это? Не та ли комета, о которой говорили сегодня в кафе?

Илона вышла на берег озера и подняла голову к темному небу.

Кто знает, может, ей повезет, и она на самом деле увидит эту комету? Будет потом о чем рассказать родителям, когда они начнут хвастаться своими заграничными приключениями.

А затем она увидела падающую звезду. Сияя и переливаясь, рассекая темные облака, в небе летела яркая сверкающая точка. И она быстро приближалась к земле.

Однажды бабушка Марина рассказала Илоне об одном поверье. Если вдруг увидишь падающую звезду, нужно срочно загадать одно, самое заветное желание, и тогда оно обязательно сбудется. А Илона точно знала, чего хочет.

Пока яркая звезда, оставляя за собой полыхающий шлейф, неслась вниз, девочка, стоя на невысоком пригорке на берегу озера, закрыла глаза и тихонько прошептала:

– Милая звездочка. Я знаю, что, скорее всего, мое желание не сбудется. Но, если это возможно, пожалуйста, сделай так, чтобы у меня здесь появились друзья. Это мое самое заветное желание!

Затем девочка открыла глаза и удивленно вскинула брови.

– А еще я хочу, чтобы эта звезда не свалилась прямо на меня! – похолодев от страха, добавила она.

Конечно, это уже второе желание. Но, если бы и оно сбылось, Илона не возражала бы.

А звезда тем временем неслась вниз на бешеной скорости и направлялась прямо в парк! Прямо к озеру! Прямо к Илоне!!!

Мало того, следом за ней летела еще одна звезда, поменьше. Определенно творилось что-то странное.

Поняв, что дело плохо, Илона развернулась и бросилась бежать.








Она уже почти домчалась до волейбольной площадки, когда деревья за ее спиной озарились яркой вспышкой, а затем что-то тяжело рухнуло в озеро, подняв в воздух целый столб воды.

Земля дрогнула, будто при сильном землетрясении. Илону словно из ведра окатило, она даже вскрикнула от неожиданности и упала на песок. Хорошо, что весь день стояла жара, и водяной душ из озера показался ей очень освежающим.

Уже через минуту после крушения звезды наступила тишина, будто ничего и не случилось. Взметнувшиеся потоки воды рухнули обратно в озеро. А затем подземные толчки начались снова и становились все сильнее! Илоне никак не удавалось подняться, она то и дело падала, не в силах удержаться на ногах. Но вот толчки стали слабее, а затем и вовсе прекратились.

Илона с ошарашенным видом осмотрела себя, затем попыталась отжать платье. Все произошедшее казалось ей каким-то диким, нереальным. Да и кто поверит в такое?

Странно, но, кажется, кроме нее, никто ничего не заметил. Из кафе никто не выбежал, истошно вопя и размахивая руками. Никто не вызывал полицию и телевидение, никто не показывал пальцем на взбаламученное озеро, на поверхности которого вскипело множество пузырьков.

На улице за оградой парка совсем не было людей, виднелось лишь несколько машин, одиноко припаркованных у бордюров.

Илона повернулась и хотела уже бежать в кафе, вопя и размахивая руками, но тут позади нее вдруг послышался тихий всплеск…




Глава 6

Кефир, Гаврош и Рикошет







Илона резко обернулась к озеру. Сначала она увидела поднимающиеся на поверхность пузыри, которых становилось все больше и больше, затем посреди озера из воды вынырнули три странного вида существа – грязные, покрытые тиной и водорослями.

Девочка так и обмерла. Хорошо, что размером они не превышали небольшую собаку, иначе она тут же завопила бы от страха.

– Ну это уже ни в какие ворота не лезет! – барахтаясь, сказало одно из существ. – Ради этого я утром принимал душ?

– Надо еще разобраться, кто посмел нас сбить, – добавило второе создание, плюхая лапами по воде.

– Вычислим злодея, и я покажу ему где раки зимуют! – заявило третье. – Вот только я плавать не умею… Спасите, тону!

– Главное, вовремя вспомнил, – захихикал первый коротышка, а потом и сам пошел ко дну.

Илона встрепенулась. Нужно помогать тем, кто оказался в беде, пусть это даже и непонятно кто! Но откуда они взялись? Она не помнила, чтобы на озере перед падением звезды плавали лодки. Может, кого-то смыло волной с противоположного берега?

С виду существа казались вполне безобидными. По крайней мере Илона на это надеялась. А вот если они захлебнутся у нее на глазах, она себе этого никогда не простит.

И девочка бесстрашно бросилась в воду. Все равно уже мокрая с ног до головы! Работая руками и ногами, Илона подплыла к барахтающимся коротышкам и вдруг почувствовала, что может спокойно стоять на ногах. Озеро было большим и наверняка глубоким, но в этом месте вода едва доходила ей до шеи. Однако таинственным чудикам и этого хватило бы, чтобы утонуть.

Это именно они баламутят воду, махая конечностями и пуская пузыри. Илона просто сгребла всех троих в охапку и побрела к берегу.

Оказалось, что они очень теплые и вроде бы покрытые мехом на ощупь.













– Караул! – завопил один из них, едва его голова показалась над водой. – Нас снова атакуют!

– Не атакуют, а спасают, – сказала Илона.

– Ты кто, чудище?!

– Это я-то чудище? Да вы бы на себя посмотрели! И вообще, хватит уже дергаться. Я вас не удержу.

Мокрые пушистики послушно замерли, и ей наконец удалось вытащить их на берег. Платье испачкалось в тине, Илона уже готовилась к выволочке от бабушки. Но зато она спасла утопающих, а это дорогого стоит!

Непонятные чудики, оказавшись на суше, принялись потешно фыркать и отряхиваться, снимая с себя обрывки водорослей.

Когда они почистились, Илона изумленно вскинула брови.

Перед ней стояли три енота!

То, что это еноты, она сразу поняла, потому что много раз видела их на картинках и по телевизору. Илона всегда любила передачи о животных, поэтому моментально узнала этих забавных зверушек.

Да только почему они…

– Еноты!!! – потрясенно воскликнула Илона, так что все трое едва не подскочили. А самый толстенький поскользнулся и снова свалился в воду. – Еноты?! Еноты!..

– Глядите-ка, – сказал толстячок, выбираясь на траву и по-собачьи отряхиваясь. – Она так вопит, будто перед ней космические пираты с Вегалоида!

– Хватит уже верещать! – строго велел Илоне тот, что был повыше остальных. – Не то мы скинем тебя обратно в озеро.

– А как мне не верещать? – удивилась Илона. – Я впервые в жизни вижу говорящих енотов. А почему вы умеете разговаривать?

– Черт! – сказал один из енотов, тот, что был пониже других. – Мы выдали себя. Придется взять девчонку в заложники.

– Не надо! – испугалась Илона. – Я никому ничего не расскажу.

– А вдруг соврешь? Откуда нам знать?

– Не совру! А все же как вы научились разговаривать?

– Мы не простые еноты, – ответил ей толстенький енот. – Мы с другой планеты. Она называется Цистерния, и там живут одни еноты. Климат очень похож на здешний, но эволюция в нашем мире пошла по другому пути. Поэтому на Земле главенствующая раса – люди, а у нас – еноты!

– А на вашу планету мы прилетаем, чтобы погулять и порезвиться, а еще поизучать людей и прочих землян, – добавил его низкорослый коллега.

– С другой планеты? – изумилась Илона. – Так это не звезда упала? И даже не комета…

– Это брякнулся наш корабль, – сообщил высокий енот. – Звездолет с Цистернии. Мы как раз улетали домой, когда нас вдруг сбили мощным энергетическим лучом. А комету мы тоже видели. Когда раздался взрыв, она разлетелась вдребезги. Один из обломков, кстати, свалился тут где-то неподалеку. Мы видели его, когда сами камнем падали вниз.

– Ого! – округлила глаза Илона. – Я тоже его видела, он летел следом за вами. И давно вы посещаете Землю?

– Очень давно. Достаточно, чтобы изучить несколько сотен языков вашей планеты. Мы можем общаться не только с людьми, но и с другими обитателями вашего мира.

– Это с кем же? – не поняла Илона.

– С кошками, собаками, много с кем еще!..

– А теперь кто-то нас сбил! – воскликнул толстенький енот. – Нужно срочно выяснить, кто посмел бабахнуть по нашему кораблю!

– Мне очень жаль, что так вышло, – сказала Илона.

– Жаль будет неизвестному злодею, когда мы до него доберемся!

И еноты одновременно ехидно захихикали, потирая лапки.

– А может, оно и к лучшему, что все так вышло, – заявил толстенький. – Я уже неоднократно говорил, что мне не хочется покидать эту планетку! Да и штаб-квартирка у нас здесь неплохая. Останемся и поживем еще немного.

– Только корабль нужно починить, – добавил низенький енот. – Мало ли что может случиться.

– А как вас зовут? – спросила Илона.

– Мы выбрали первые попавшиеся имена из одного журнала, который нашли на свалке тут неподалеку, – ответил высокий. – С тех пор когда мы живем на Земле, нас зовут Кефир, Гаврош и Рикошет.

Илона поняла, что самого низенького енота, который предлагал взять ее в заложники, зовут Гаврош. Самого упитанного и неповоротливого звали Кефир, ну а тот, что повыше и позадиристее остальных, – Рикошет.

– А я Илона, – представилась она. – Приятно познакомиться!

– Как ни крути, а ты спасла нас, Илона, – сказал Гаврош, сдергивая с себя остатки водорослей. – Спасибо тебе за это. И вообще, очень повезло, что мы успели выбраться из скафандров и выпрыгнуть из корабля. Видела бы ты, какая там дырища в боку образовалась… Бегемот протиснулся бы!

– Верно, ты спасла нас. Но не слишком задирай нос, – хмуро добавил Рикошет. – Расскажешь о нас кому бы то ни было – и мы с тобой разберемся! Защекочем тебя, ты и лопнешь со смеху!














Досье № 001

Имя: Рикошет.

Особые приметы: говорящий енот.

Способности: прирожденный лидер, сорвиголова, обладает ловкими лапами и отличным нюхом, а еще умом, сообразительностью и способностями к аналитическим исследованиям. Любит бить врагов, а также остер на язык, за что сам нередко получает на орехи. Хорошо умеет обращаться с реактивными ранцами, бластерами, другими космическими стрелялками, с разными инструментами и непонятными штуковинами.

Основные факты: руководитель научно-исследовательской группы, посланной с Цистернии на планету Земля. Несмотря на высокий уровень интеллекта, в критических ситуациях иногда теряет голову и сначала делает, а потом думает, позже удивляясь тому, что натворил. Это подтверждают многочисленные истории о взорванных дворцах, разрушенных бандитских притонах, сожженных помойках, а также жалобы на него от многих злодеев, арестованных галактической полицией.








Досье № 002

Имя: Гаврош.

Особые приметы: говорящий енот.

Способности: известный на Цистернии ученый-изобретатель, способный создавать удивительные вещи из запчастей и разного хлама, найденного на свалках. Исследователь-аналитик, физик, химик и ядерщик. Пилот космических кораблей, челноков, санок и тележек, а также других средств передвижения на разных планетах.

Основные факты: в научно-исследовательской группе енотов исполняет обязанности сборщика информации и составителя каталогов и реестров. Что не знает, может и придумать. Во время работы над очередным изобретением часто забывает обо всем и запирается на несколько дней в своей лаборатории. Затем выбегает из нее с диким видом и объявляет очередное труднопроизносимое название своего нового творения. Некоторые изобретения имеют обыкновение взрываться и разносить целые кварталы.





Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/evgeniy-gagloev/kefir-gavrosh-i-rikoshet-ili-priklucheniya-enotov-inoplanetyan/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


