Саша и Маша. Книга третья
Анни Мария Гертруда Шмидт


Саша и Маша #3
Дорогие мамы и папы, мальчики и девочки!

Вы – молодцы! Вы купили замечательную книжку! И ОЧЕНЬ ЗНАМЕНИТУЮ. В стране Голландии нет ни одной мамы, ни одного папы, ни одного мальчика и ни одной девочки, которые бы не знали и не любили смешных и интересных историй про Сашу и Машу. Только в Голландии этих детей зовут Йип и Йанеке… Трудные имена, правда? Поэтому мы решили, что в России их будут звать Саша и Маша.

Написала эту книжку Анни М.Г.Шмидт. Самая знаменитая голландская писательница. Она написала очень много разных историй и сказок, и даже получила самую главную премию всех детских писателей в мире – имени Ганса Христиана Андерсена.

Мы надеемся, что книжка про Сашу и Машу вам понравится. И не расстраивайтесь, что она так быстро закончилась – мы приготовили для вас еще много смешных приключений этих детей.

Издательство «Захаров»





Анни М.Г.Шмидт

Саша и Маша 2: рассказы для детей



Annie M.G.Schmidt

JIP EN JANNEKE 3

Met tekeningen van

Fiep Westendorp



Amsterdam Antwerpen

Em. Querido’s Uitgeverij b.v.



Copyright © 1964 by the Estate of Annie M.G. Schmidt

Copyright illustrations© 1964, 1984 illustre bv;

Fiep Westendorp Illustrations, Amsterdam,

Em. Querido’s Uitgeverij B.V.

© ИринаТрофимова, переводе нидерландского, 2006

© «Захаров», 2019




Оленька и Поленька







В гости приехала тётя Нина. И привезла с собой двух девочек. Двух маленьких девочек. Их звали Оленька и Поленька. Они были ещё не такие большие, как Саша и Маша.

– Хочешь посмотреть мою куклу? – спросила Маша и принесла Куклутаню.

– Хочешь посмотреть мою собачку? – спросил Саша и притащил на поводке Таки.

Но Оленька и Поленька ужасно стеснялись.

Они ничего не говорили.

И даже немножко испугались Таки.

– Пойдёмте играть в сад? – предложила Маша.

Но они ничего не ответили.

– Хотите, я встану на голову? – сказал Саша и встал на голову рядом с пианино.

Оленьке и Поленьке понравилось. Но они всё равно молчали.

– Они умеют разговаривать? – спросила Маша у тёти Нины.

– Конечно, – сказала тётя. – Им просто нужно привыкнуть.

– Мишка! – вдруг закричала Оленька.

– Мишка! – завопила Поленька.

И они заговорили. Им очень понравился Мишка. Они даже захотели покататься на тележке. С Мишкой. Сначала Саша и Маша возили их по комнате. Потом по саду. А потом опять по комнате.

– Как весело! – визжали Оленька и Поленька.

– Ну вот, – сказала тётя Нина. – Лёд тронулся.

– Какой лёд? – спросил Саша. Он стал смотреть по сторонам, где же может быть лёд.

– Это такая поговорка, – объяснила тётя. – Это значит, они больше не стесняются.

А потом тёте пора было уезжать. И Оленьке с Поленькой вместе с ней. Но им этого совсем не хотелось. Им хотелось ещё покататься в тележке. И они стали реветь во всё горло. И никак не хотели отдавать Мишку.

– Знаете что? – сказал Саша. – Мишка может поехать с вами. Ненадолго. Погостить на недельку!

Оленька и Поленька страшно обрадовались. И послушно поехали домой со своей мамой.








– Они же не заберут Мишку насовсем? – заволновался Саша, когда они уехали.

– Я не знаю, – сказала Маша.

– Тогда я вызову милицию! – рассердился Саша.

– Ай-ай-ай, сынок, – сказала мама. – Они ведь совсем маленькие девочки. Не переживай. На следующей неделе мы опять позовём их в гости.

– Только с Мишкой, ладно? – спросил Саша.

– Конечно, с Мишкой.

И Саша сразу успокоился.




Как Саша и Маша заблудились







– Слышишь? – спросил Саша. – Это кукушка.

Они с Машей гуляли в саду. Вдвоём. И тут услышали, как кто-то громко крикнул:

– Ку-ку… Ку-ку… Ку-ку…

– Она вон там, – показала Маша. – На дереве.

Они тихонько подошли к яблоне. Но ф-р-р… кукушка улетела.

– Мы её даже не увидели, – расстроился Саша. – Пойдём, поищем, где она?

Они вышли за калитку. И перешли через мостик. И вышли на луг. Но когда они дошли до большой липы, кукушка опять улетела. Далеко-далеко.

Саша и Маша шли всё дальше. Они дошли до чужих домов. Но там кукушки точно не было. Может, она в роще? Нет, и там её не оказалось.

Наконец Маша сказала:

– Я теперь и не знаю, где мы.

Саша и Маша посмотрели по сторонам. Место было незнакомое. Про кукушку они сразу забыли.

– Как же мы попадём домой? – спросила Маша.

– Я не знаю, – сказал Саша. – Нам в ту сторону?

– Нет, в другую, – сказала Маша.

И они остались стоять на месте. Двое маленьких ребятишек. Они заблудились!

– Вон там дорожка, – сказал Саша. – Давай там подождём.

Они встали на дорожке. Но мимо никто не проходил.

Лошадь! Лошадка и повозка! Так и есть, это лесник. Саша и Маша были с ним знакомы, его звали Иван.

– Эй! – сказал Иван. – Что вы здесь делаете?

– Мы не знаем, куда идти, – объяснила Маша.

– Тогда поехали со мной, – сказал Иван и усадил их на повозку.

И они поехали. Это было так здорово! И ехали они очень долго, потому что у Ивана было ещё много дел.

– Я обязательно отвезу вас домой, – пообещал Иван.

Он высадил их прямо у дома.

– Вон они! – закричала Сашина мама.








– Вон они! – закричала Машина мама. – Где же вы были? Ох, как мы испугались!

– Мы искали кукушку, – рассказал Саша.

– Да, – кивнула Маша. – Но её нигде не было. А потом мы заблудились.

Но обе мамы очень рассердились. Очень!

Пока Иван не сказал:

– Да ладно вам, они же нашлись!

А потом мамы сварили для Ивана кофе, а Саше и Маше дали по большому стакану молока.




Мамочка и папочка







Саша был папой. А Маша – мамой.

Маша уже два раза спросила:

– Хочешь ещё чаю, папочка?

– С удовольствием, – отвечал папа.

И они пили чай.

– Мне не нравится эта игра, – сказал Саша. – Играть в маму с папой скучно. Можно только пить чай. И всё.

– Это потому, что у нас нет детей, – сказала Маша.

– Разве у нас нет детей? – удивился Саша.

– Нет. Куклатаня сломалась. У неё голова отвалилась.

Как грустно. Папа и мама, у которых только один-единственный ребёнок. Да к тому же без головы.

– Знаешь что? Таки будет нашим ребёнком. И кошка!

Саша и Маша стали одевать кошку. На Таки они тоже надели пальтишко. И шапку. А потом мамочка и папочка пошли гулять с коляской.

Было очень здорово. Но очень недолго.

Потому что дети совсем не захотели сидеть в коляске. Они взяли и выпрыгнули из неё! Оба! И стали снимать одежду!

– Не смейте убегать! – завопили мама и папа.








Но всё напрасно. Дети разбежались в разные стороны.

Тут пришла Машина мама.

– Что это вы делаете? – спросила она. – Вы только поглядите, бедные животные! Немедленно их разденьте! Кошек и собак нельзя одевать. Они очень этого не любят.

Саша и Маша поймали собаку и кошку и быстро сняли с них одежду.

Как жалко. Ведь они были совсем как настоящие дети.

А Саше и Маше пришлось опять пить чай. Мамочке и папочке, у которых всего один кукольный ребёнок. Да и тот без головы.




Саша в ловушке







Саша и Маша играли в саду.

Они играли в салочки. Бегали друг за другом вокруг яблони.

Они визжали и кричали очень громко.

– Тук-тук, попался! – крикнула Маша и побежала от Саши.

Саша почти догнал её, но что такое? Он зацепился за дерево. Свитером.

Он стал тянуть и дёргать. Из свитера вылезла ниточка и зацепилась за кору. Но посмотрите-ка! Ниточка стала длиннее. А потом ещё длиннее, и ещё длиннее.

– Осторожно! – закричала Маша. – Так весь твой свитер снимется.

Но Саше стало весело. Он пробежал немного, и нитка ещё удлинилась.

Тогда Саша начал бегать вокруг дерева. А нитка тянулась за ним.

– Перестань же! – сказала Маша. – Так нельзя.

Но Саше было так смешно! Он всё бегал и бегал кругами, а нитка накручивалась на ствол. А свитер становился всё короче.

Маша тоже засмеялась. Было так забавно! На Саше осталась только половина свитера.








Но тут Саша остановился. Нитка больше не разматывалась.

– Я её оторву, – сказала Маша, – и тебе надо скорее к маме.

Она оторвала нитку и освободила Сашу.

Но идти домой ему было страшновато.

– Саша! – позвала мама. – Саша, что вы там делаете?

– Сашин свитер с него снялся! – крикнула Маша.

А Саша испугался и спрятался за деревом.

Мама очень быстро прибежала к ним.

Она ужасно рассердилась.

– Какой же ты безобразник, Саша! – сказала она. – Этот свитер связала бабушка. Она так старалась. И на тебе!

А Саша в половинке свитера очень расстроился.

– Я больше не буду! – заплакал он.

– Только этого не хватало, – сказала мама.




Гусеница







– Смотри, какой странный зверь сидит на кусте! – крикнул Саша.

– Это гусеница, – сказала Маша.

– Ух ты, гусеница, – удивился Саша. – Смотри, она вся в волосках и хочет залезть на мой палец, и у неё, наверное, тысяча ножек.

Они с Машей пошли к маме. Мама стирала, и все руки у неё были в пене.

– Гусеница! – закричал Саша.

– Гусеница, – сказала мама. – Осторожно, не уроните её ко мне в воду.

– Ты разрешишь ей остаться у нас? – спросил Саша.

– Я-то разрешу, – сказала мама, – но гусенице это не понравится. Гусеницы хотят жить на улице. Отнесите её на куст в изгороди.

– К её мужу и детишкам? – спросил Саша.

– У гусеницы пока нет ни мужа, ни детишек, – объяснила мама. – Сначала гусеница должна много-много есть. Потом она заберётся в укромный уголок и там заснёт. А когда проснётся, то станет бабочкой.

– Правда?

– Правда, – сказала мама.

Саша и Маша отнесли гусеницу обратно на куст. Гусеница быстро начала есть, и на следующий день Саша с Машей пошли посмотреть, не заснула ли она. Но гусеницы уже не было. Как жалко!








Но теперь каждый раз, когда Саша и Маша видели бабочку, они спрашивали:

– Это наша гусеница?

И мама отвечала:

– Очень может быть. Кто знает!




Арбуз







Вон идёт Маша. Она несёт что-то в руках. Что-то большое и круглое.

– Что это такое? – спросил Саша.

– Арбуз, – сказала Маша. – Это тебе.

– Я не люблю арбузы, – сказал Саша. – Уноси его назад.

Маша положила арбуз на землю и посмотрела очень грустно.

Но тут мама сказала:

– Саша, это невежливо. Если тебе принесли арбуз, надо сказать: «Большое спасибо! Это очень вкусно!»

– Но я его не люблю, – сказал Саша.

– Ты же никогда не ел арбуз, – сказала мама. – Откуда ты знаешь?

И мама разрезала арбуз на дольки.

Она дала Саше и Маше по кусочку, а кусочки посыпала сахаром. И ещё дала им по ложечке.

Саша попробовал и сказал:

– Я всё-таки люблю арбуз.

– И я тоже люблю, – сказала Маша.

– Вот видите, – засмеялась мама. – Доели? Тогда мы сделаем из корок кораблики. Смотрите, с мачтой и парусом. А косточки посадим в них, как будто это матросы.

Какие красивые получились кораблики! Но плавать в ванне они не могли. Они там тонули.








– Если я посажу косточку в землю, из неё вырастет арбузное дерево? – спросил Саша.

– Попробуй, – сказала мама.

Саша посадил косточку в землю и каждый день бегал смотреть, не выросло ли дерево.

А вы как думаете, вырастет у Саши в саду арбузное дерево?




Попугай







У соседа был попугай.

– Саша! Маша! – позвал сосед. – У меня есть попугай! Хотите посмотреть?

Саша и Маша быстро пролезли через дыру в живой изгороди.

Они пришли в комнату к соседу.

Ух ты, до чего красивый попугай! Он сидел в золотой клетке. Сам он был зелёный, а хвост у него – синий. И ещё у него был кривой клюв.

– Здр-равствуйте! – крикнул он.

– Он разговаривает, – удивился Саша.

– Да, – сказал сосед. – Он очень хорошо умеет говорить.

– Пр-ривет, р-ребята! – сказал попугай. – Петруша! Петруша!

Саша и Маша были в восторге. Они никогда ещё не видели говорящих птиц.

– Дай чер-решню! – попросил попугай.

– У меня нет черешни, – сказал Саша.

– Дай черешню! – снова сказал попугай.

– Я же сказал тебе, – объяснил Саша. – У меня её нет.

– Вот, возьми, – сказал сосед. – Возьми черешню и дай ему. Не бойся, он не клюнет.

Саша протянул ягоду попугаю, и он осторожно взял её клювом. И стал есть.

– Как здорово, правда? – сказала Маша.

А потом они пошли домой.

– Как бы мне хотелось, чтобы Таки тоже умел говорить, – сказал Саша.

– Может, он ещё научится? – сказала Маша.

– Таки! – закричал Саша. – Ко мне!

Таки тут же прибежал.

– Скажи «Здравствуйте!», – приказал ему Саша.

– Гав! – сказал Таки.

– Он никогда не научится, – вздохнула Маша. – Он слишком глупый.









Тёплый хлеб







Кто-то позвонил в дверь.

– Я открою! – крикнул Саша.

– Нет, я! – закричала Маша.

И они помчались по коридору. Саша добежал первым и открыл дверь. Это был пекарь. Он развозил по домам хлеб.

– Добрый день, молодые люди, – сказал он.

– Здравствуйте, пекарь! – сказал Саша.

– Здравствуйте, пекарь! – поздоровалась Маша.

– Чего пожелаете? – спросил пекарь.

– Сейчас спрошу, – сказал Саша и крикнул: – Мама!

Но мама не ответила. Она была наверху, на чердаке.

– Что же мне взять? – задумался Саша.

– Возьми половинку чёрного и половинку белого, – подсказала Маша. – Это будет правильно. Моя мама тоже так покупает.

– Половинку чёрного и половинку белого, – попросил Саша.

– Пожалуйста, – сказал пекарь. – Пока! До завтра!

– До завтра! – попрощались Саша и Маша.

– Отнеси хлеб на кухню, – сказала Маша.

– Нет, – сказал Саша. – Я покажу его маме.

Он взял хлеб под мышки и полез наверх по лестнице.

– Мама! – позвал он.

Но мамы на чердаке не было. И в комнате не было. И на кухне тоже.

Саша искал её везде. Маша ходила за ним по пятам.

– Может, в угольном сарае? – сказала она.

Саша открыл угольный сарай. Но он так торопился! И споткнулся о порог. И упал. Носом вниз. А белый хлеб полетел в уголь.

Ой-ой-ой, как там грязно! Хлеб ужасно испачкался.

– Давай его вымоем, – предложила Маша. – Под краном.

И они пошли мыть хлеб под краном. Вся грязь смылась. Но хлеб стал совсем мокрым.

– Что вы опять затеяли? – спросила мама.

Она вдруг вошла на кухню, – она была в саду.

– Что вы там делаете? – спросила мама. – И почему хлеб под краном?

Саша всё рассказал.

А Маша добавила:

– Да. И Саша не виноват. Он везде вас искал, а потом упал в угольном сарае.

– Ну что ж, – сказала мама. – Хлеб теперь чистый. И знаете что?

Мы положим его в духовку. И он высохнет.

На обед они ели тёплый хлеб. Из духовки.

– Какой вкусный хлеб, – похвалил папа. – Такой тёплый. Надо тебе почаще такой делать.

Мама засмеялась. И Саша тоже засмеялся. Но они не стали рассказывать папе, почему им вдруг стало весело.









Средство от злости







Маша такая злюка! Ох, до чего она злая! Не всегда, конечно. Обычно она очень добрая. Но иногда сердится. И тогда она начинает кусаться. И драться. И царапается! Мама говорит ей:

– Маша, Маша! Какая же ты злюка!

На прошлой неделе Маша разбила чайник. Взяла и бросила его на пол. И тогда мама сказала:

– Послушай, Маша, когда в следующий раз начнёшь злиться, остановись. Встань смирно и сосчитай до десяти. И каждый раз, когда тебе захочется подраться, сначала сосчитай до десяти. Обещаешь?

– Да, – сказала Маша.

Она решила, что обязательно будет так делать. Ведь ей всегда бывает стыдно. Когда с ней такое случается, ей потом стыдно.

А сегодня она играла с Сашей. Такая милая девочка! Они играли в разбойников. Им очень нравилась эта игра.

Но вдруг Саша сказал:

– Ты не настоящий разбойник. Ты же просто девчонка!

И тут Маша рассердилась. Очень рассердилась. Она стала совсем красная от злости. А Саша испугался. Что она сейчас сделает? Будет толкаться? Или стукнет его?

Но Маша ничего не сказала. Она стояла очень смирно. И стала считать:

– Раз, два, три, четыре, пять…

Саша ничего не понял.

– Шесть, семь, восемь, девять, десять… – сказала Маша.

И вдруг налетела на Сашу. И со всех сил укусила его за ногу.

– Ай-ай-ай! – завизжал Саша.

Кусачая кошка!

Зубки у Маши очень острые. Кусалась она больно.

Саша захныкал.

И вот, пожалуйста, Маше снова стало стыдно.

– Не помогло… – сказала она. – Я же сосчитала до десяти. И всё равно тебя укусила.

– А зачем ты считала до десяти? – спросил Саша сердито.








– Так было надо, – объяснила Маша. – Мама сказала: всегда, когда злишься, надо сосчитать до десяти. Я так и сделала.

Саша и Маша вместе пошли в дом. И рассказали Машиной маме, что средство от злости не помогло.

– Нет? – удивилась мама. – Не помогло? Значит, надо считать до двадцати.

Но ведь это ерунда. Потому что Маша ещё не умеет считать до двадцати. А только до десяти. А дальше не умеет.

– Ну, тогда я не знаю, – сказала Машина мама. – Но я что-нибудь придумаю.

И теперь Машина мама придумывает новое средство от злости. А это непросто!




Как Саша и Маша строили башню







– Посмотри, какая высокая башня! – кричал Саша.

– Да, – согласилась Маша. – Красиво.

– Она ещё не готова, – сказал Саша. – Она будет ещё выше.

– Тебе помочь? – спросила Маша.

– Давай, – согласился Саша.

И вместе они стали строить башню дальше.

– Осторожно, если толкнёшь, она упадёт!

– Подожди, – сказал Саша. – Я позову маму. Она никогда не видела такую высокую башню.

И побежал за мамой.

Но так быстро! И его ножки так затопали по полу! И башня упала.








– Ты её толкнула! – рассердился Саша.

– Неправда! – закричала Маша. – Она сама упала. Потому что ты так быстро побежал!

– Не может быть! – визжал Саша. – Я её не трогал!

– Но она сама упала!

Тут в комнату зашла мама.

– Что опять случилось? – спросила она. – Почему вы так вопите?

– Маша сломала башню, – плакал Саша.

– Неправда, так нечестно говорить, – хныкала Маша.

– Перестаньте, – сказала мама. – Не надо ругаться. Тем более из-за башни. Ведь её всегда можно построить заново. Знаете что, давайте все построим по башне. И посмотрим, у кого получится самая высокая. Я тоже буду с вами.

Как здорово! Саша, мама и Маша, они все стали строить башни. Три башни.

У мамы получалось очень быстро. Саша очень старался и даже высунул язык. А Маша строила очень осторожно. Получились три прекрасные высокие башни. Но они ещё не были готовы.

И вдруг:

– Гав! Гав! – в комнату ворвался Таки. – Гав! Гав! Гав! – залаял он и перевернул все башни! Сразу все три!

– Глупый Таки! – крикнул Саша. Но тут же засмеялся.

– Ну ладно, – сказала мама. – Мне пора идти за покупками. Пойдёте со мной? А Таки возьмём?

И они взяли с собой Таки. Хотя, честно говоря, он этого не заслужил.




Редиска







– Пойдёшь ко мне обедать? – спросила Маша. – У нас есть клубника.

– Можно, мама? – спросил Саша.

– Конечно, – сказала мама. – Можешь сходить к Маше на обед.

И Саша пошёл к Маше. Ему всегда очень нравилось у неё обедать. И ел он у неё в гостях намного больше, чем дома.

Только посмотрите-ка, какая огромная тарелка клубники! И ягоды все такие красные!

– Положите их на хлеб и раздавите вилкой, – сказала Машина мама. – Получится бутерброд с клубникой. Вот так. И посыпьте сахаром. Сахарной пудрой. Ах, как вкусно!

Саша съел пять бутербродов. А Маша четыре. И теперь у них толстые животики. Они даже не могли играть в салочки, а только тяжело дышали.

– Придёшь ко мне завтра? – спросил Саша. – Будем есть клубнику у меня.

Но что такое? На следующий день Саша весь покрылся сыпью. Красными прыщиками. И они ужасно чесались.

– Не надо так чесаться, Саша, – сказала мама. – А то они будут болеть.








Но Саша очень разозлился из-за прыщиков. Он скорчил недовольную физиономию и снова стал их чесать.

– Это из-за клубники, – сказала мама. – Тебе её больше нельзя, а то опять будет сыпь.

Ох, как плохо! Ведь на обед придёт Маша. А клубники не будет.

– Я дам вам редиску, – сказала мама. – Она тоже красная. И тоже вкусная. И прыщиков от неё не бывает.

Саша и Маша съели очень много бутербродов. С редиской. А потом они выбрали большую редиску. Это была редиска-мама. И ещё одну большую. Это был папа. А шесть маленьких редисок – это были их детки.

Мама разрешила покатать их на Сашиной машинке. Как было весело! Семья редисок поехала кататься. Но когда они накатались, с ними случилась неприятность.

Саша и Маша их съели. Всю семью редисок. Жалко, правда?




За покупками







– Хотите сходить за покупками? – спросила мама. – Вот вам корзинка. Купите полкило сыра в магазине на углу. Помните, где он?

Саша и Маша взяли корзинку и отправились в магазин на углу. Таки пошёл с ними. Он везде ходил с ними.

– Смотри, – сказал Саша, – какая большая собака вон там.

– Это Гектор с фермы, – сказала Маша. – Он очень большой, но он не кусается.

Таки зарычал. А потом залаял. И помчался к большой собаке.

– Ко мне, Таки! – стал звать Саша.

Но Таки к нему не пошёл. Он кинулся к Гектору. Ой-ой-ой, они стали драться! Они катались по земле и рычали. А вокруг летала шерсть! И Таки был такой маленький, а Гектор такой большой!

– Ко мне, Таки! – визжала Маша. – Саша! Забери его!

Саша боялся Гектора, но ему было очень жалко Таки. И он подбежал к собакам и стал бить Гектора корзинкой.

– Эй, вы! – кричал он. – Перестаньте драться!

Гектор поднял голову. Он ужасно удивился. Он не мог поверить, что такой маленький мальчик не побоялся его побить. А Таки убежал. Он немножко скулил, и у него болела лапка. Саша взял его на руки.








– Глупый Таки, – сказал он. – Ты сам виноват. Ты первый начал.

– Да, – сказала Маша. – Ты первый начал, Таки!

Таки смотрел на них очень грустно. Саша и Маша принесли его домой.

– Где же сыр? – спросила мама.

– Ой, – сказал Саша. – И правда!

Но на этот раз Таки с собой не взяли. Саша и Маша пошли за сыром. А Таки остался дома. В своей корзинке. И ему было очень стыдно.




Мяч







Маше подарили мяч. Она взяла его с собой к Саше. Мяч был синий. И золотистый. И на нём были кораблики.

– Красивый, – сказал Саша. – Можно мне поиграть в футбол?

– Это не футбольный мяч, – объяснила Маша.

– А какой же? – удивился Саша.

– Это просто мяч, – сказала Маша. – Его можно кидать. И он прыгает.

Она подбросила мяч вверх. Очень высоко. И поймала! У неё хорошо получалось.

– Теперь я, – сказал Саша.

Но поймать мяч у него не получилось. Мяч всё время куда-то катился.

А потом Саша рассердился. И стукнул по мячу изо всех сил.

– Буду играть в футбол! – крикнул он. – Вот смотри!

– Не надо! – сказала Маша.

Но Саша снова подфутболил мяч.

Мяч упал прямо на стол. И сбил пепельницу. Ой, пепельница разбилась. На три осколка.

– Ой, – сказала Маша.

– Ай, – сказал Саша.

Они подобрали осколки. Если сложить их вместе, снова получалась пепельница. И её можно было опять поставить на стол.

И никто ничего не заметит.

А Саша и Маша тихонько сели на диван и взялись за руки, как очень милые дети.

Тут пришла мама.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42861608&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


