Сказка о храбром мальчике
Алексей Невоструев


Сева – обычный мальчик. Он ходит в садик, играет с друзьями, смотрит мультики и иногда проказничает. Но однажды Сева чудесным образом оказывается в волшебной стране, в которой ему и его новыми друзьями предстоят невероятные приключения. В пути их ждёт сражение с динозаврами, отчаянная гонка с огромными джипконгами, встреча с настоящим драконом, опасная диверсионная миссия в тылу врага вместе с настоящим ниндзей и битва с армией злых роботов. Ну и конечно же какие приключения без игр, проказ, шуток и весёлых праздников. Книга в первую очередь о дружбе, настоящей крепкой и самоотверженной. Более 50-ти иллюстраций, выполненных в стилистике конструктора, позволят почувствовать волшебную атмосферу Легории. Приятного чтения;)




1. Странные детальки

Жил-был мальчик Сева. Жил он с мамой и папой. Ходил в садик. Дружил с другими ребятами. Смотрел мультики. Играл в игрушки. А больше всего он любил играть в конструктор.

И было этого конструктора у него дома огромное количество. Были обычные детальки – квадратные и прямоугольные, большие и маленькие. Были колёса с осями, рули, рычаги и лобовые стёкла, чтобы из них можно было собрать различные машинки. Были двери и окна со створками или со стёклами, были ворота и стеновые панели – столько, что можно было построить многоэтажный дом. Было много других различных деталек. И из всего этого можно было сконструировать всё что угодно: корабли, экскаваторы, пожарные машины, космические корабли, самолёты, роботов и монстров. Сева с удовольствием мастерил. И удивлял маму и папу своими постройками.








А ещё у Севы была копилка. В неё он складывал денежки, которые иногда давали ему родители, если он себя хорошо вёл. А вёл себя Сева почти всегда хорошо, поэтому копилка становилась всё тяжелее и тяжелее. И когда она становилась совсем тяжёлой, Сева с мамой доставали из копилки деньги и шли в магазин игрушек, чтобы купить ещё какой-нибудь конструктор. Вот и в этот раз Сева с мамой достали из копилки деньги и отправились в магазин – купить набор с гоночными машинками, который Сева присмотрел в каталоге.

Придя в магазин, Сева направился прямиком к полке с конструктором. Он любил смотреть на коробки с разными наборами (если только это не наборы для девочек, конечно). И, медленно проходя вдоль полок, всегда останавливался возле коробки с роботом.

«Вот бы мне такого робота! – мечтал Сева. – Я бы собрал его и запрограммировал. И мы бы вместе с ним играли в спасателей или военных… Или в сапёров, а может, и в футбол… Или спасали бы мир от злых роботов». Но родители говорили, что Севе ещё рано такие игрушки. И робота купят, когда он пойдёт в школу.

«Скорей бы в школу», – мечтал Сева.

В этот раз он прошёл мимо полок, взял набор с гоночными машинками, посмотрел немного на коробку с роботом и отправился к кассе.

За кассой стоял необычный продавец. Как правило, продавцы – это молодые дяди или тёти, а в этот раз был старик с длинной седой бородой и добрыми глазами.

– Добрый день! – приветливо сказал старик.

Сева тоже поздоровался. Продавец посчитал деньги и отбил чек.

– А это вам подарок от магазина, – он протянул Севе серый матерчатый мешочек без всяких этикеток.

– Спасибо, а что это? – обрадовался подарку Сева.








– Это – детальки конструктора. Ты ведь любишь играть в конструктор? Но это не простые детальки, а чудо-детальки. Они помогут тебе поучаствовать в незабываемом приключении. Просто положи одну из них под кроватку, когда будешь ложиться спать, и… – продавец хотел ещё что-то сказать, но Севу уже позвала мама, и они отправились домой.

Всю дорогу Сева гадал, какие же из себя эти чудо-детальки и что за приключение, про которое рассказывал продавец. И когда он открыл наконец дома мешочек, его ждало разочарование. Чудо-детальками оказались маленькие серые детальки, совершенно обычные с виду. Сева отложил мешочек и стал играть своими новыми игрушками. Про мешочек он вспомнил, только когда собрался ложиться спать. Как там говорил странный продавец? Нужно положить детальку под кровать… Сева достал одну детальку из мешочка и положил под кровать. Ну вот… Теперь можно ложиться спать. Мальчик долго ворочался в кровати и не мог заснуть: вдруг и правда его ждут приключения?








2. Кварх

Когда Сева открыл глаза, то оказался в каком-то незнакомом месте в одной пижаме, в руке у него был мешочек с чудо-детальками. Место было похоже на лесную поляну.

Вокруг возвышались огромные деревья. Через всю полянку тянулась тропинка, рядом с которой в траве виднелась земляника. Сева обрадовался, хотя и был немного озадачен: странно было попасть посреди зимы на чудесную лесную поляну. Зато сейчас можно вдоволь насладиться лесными ягодами.

И только он протянул руку к первой ягодке… Бац! На него упало что-то живое. Они кубарем покатились по тропинке.

– Кварх! – вскричало «что-то».

Сева поднял глаза и увидел перед собой огромные лягушачьи лапы.

– Кварх, – повторило что-то уже не так испуганно и село.

Сева опять удивился. Никогда прежде он не видел столь необычного существа. Вместо рук и ног – зелёные лягушачьи лапы, всё тело покрыто густой белой шерстью, а вместо головы – кроличья мордочка. Существо было ростом с Севу и не выглядело враждебным.

Казалось, оно удивилось не меньше Севы – смотрело на мальчика большими круглыми глазами и постоянно повторяло: «Кварх, кварх…»

Вдруг оно вытянуло свою лягушачью лапу и потрогало Севин лоб:

– Ты пальчик? То есть мальчик?!

Сева ещё больше удивился, услышав человеческую речь:

– Да, мальчик…

– Мальчик! Ма-а-а-альчик!!! – воскликнуло существо и начало радостно прыгать вокруг. – Мальчик! Мальчик! Ура! У нас в гостях мальчик! Кварх! Кварх! Меня зовут Кварх! – существо подскочило и протянуло правую лягушачью лапу.

Сева осторожно пожал её.

– Кварх меня зовут! – повторил Кварх.

– Сева, – представился вежливо Сева.








– Сева, Сева! Будем дружить! Кварх нашёл мальчика! Ура! В нашей стране опять будут играть мальчики! И девочки! Ура! – начал прыгать и кувыркаться Кварх. – Давай играть! Я так давно не играл с мальчиками.

– Давай, – согласился Сева, – а я никогда не играл с Квархами.

– Ура! Кварх! – радовался Кварх.

И они стали играть. Сначала в прятки. Правда, у Кварха прятаться получалось плохо. Он так был рад Севиному появлению, что долго прятаться не мог. И как только Сева начинал его искать, радостно выскакивал из укрытия, прыгал к мальчику, жал его руку своей лягушачьей лапкой и квархал.

У Севы тоже плохо выходило прятаться. У Кварха были огромные кроличьи уши, и он отлично слышал любой шорох в округе. Стоило Севе случайно задеть листик или травинку – этого было достаточно, чтобы уши Кварха уловили звук.

И он тут же без труда находил Севино укрытие, подскакивал и тыкался мордочкой в Севину руку.

– Кварх! Нашёл! Нашёл Севу! Нашёл мальчика! – радовался Кварх.

Потом они играли в следопытов. Находили на земле чьи-нибудь следы – белки, ёжика или зайца – и начинали зверьков по следам выслеживать. А когда находили, неожиданно выпрыгивали с криками.

– Кварх! – кричал Кварх.

– Стой! – кричал Сева.

И бедное животное, испугавшись их воплей, улепётывало со всех ног.








Игру прекратил один старый барсук, когда Сева и Кварх неожиданно выскочили с криками на него из-за кустов.

– Кварх!

– Стой!

– Я вам покажу «кварх»! – рассердился барсук и, оскалившись, бросился в их сторону.

– Кварх! Лежим! То есть бежим! – закричал взволнованно Кварх. Он всегда путал слова, когда волновался.

И Сева с Квархом бросились наутёк по лесной чаще.

– Стой! – кричал им вслед разъярённый барсук. – Я вам поквархаю! Хулиганы!

Сева и Кварх спрятались в неглубоком заросшем овраге.

– Какой злой барсук! – шёпотом сказал Сева. – Подумаешь: чуть-чуть пошалили…








– А что это за место? – также шёпотом спросил Сева. Ему показалось удивительным, что животные здесь умели разговаривать. Удивительным показался и Кварх – наполовину кролик, наполовину лягушонок. Добрый, весёлый и немного наивный.

– Это – Легория, – ответил Кварх, – разве ты не знал? Как же ты здесь оказался? – Мы так давно не видели здесь мальчиков. С тех пор как случилась свистопляска… – шёпотом добавил он.

– Какая ещё свистопляска? – спросил Сева.

– Ну… всё шипело, сверкало и взрывалось! – объяснил Кварх, прыгая и размахивая лапами и показывая тем самым, как всё взрывалось. – А потом пришли злые роботы. И я прятался от них, но многих поймали. Кварх!

– Роботы? – удивился Сева.

– Да. Злые роботы – злоботы. А самый старший и самый злой у них – Злот! – Кварх нахмурился и начал вращать глазами (видимо, чтобы показать, какой злой этот Злот). – Злоботы приходят в наш лес, ловят зверушек, сажают в клетки и куда-то уносят, – продолжил Кварх, – и никто больше не возвращается, – печально завершил он.

– Какое удивительное место эта Легория! – сказал Сева. – Кстати, а почему ваша страна так называется?

– Кварх! Ква-ха-ха! Ква-ха-ха! – смеясь, упал на землю и схватился за живот Кварх. – А ты посмотри вокруг.

Сева оглянулся. Как же он раньше не замечал?! Всё вокруг было из конструктора! Земля, трава, деревья, звери и птицы… Даже Кварх! Сева подобрал с земли несколько разноцветных камушков и присмотрелся. В руке лежали разноцветные детальки конструктора.

– Класс! Столько деталек конструктора в одном месте! Попробую что-нибудь смастерить.

3. Новый друг

Сева сгрёб с тропинки несколько деталек.

– Соберу-ка я… квадрокоптер, – решил он.

И принялся за дело. Кругом были детальки разных форм и размеров. Сева построил небольшую раму и прикрепил к ней несколько пропеллеров – так, чтобы они свободно вращались. Кварх постоянно прыгал вокруг, тычась в руки мальчика носом и восторженно повизгивал. То есть всячески мешался.








Сева прикрепил к раме глазки, а сверху поставил лампочки разного цвета. Глазки нужны будут, чтобы квадрокоптер видел, куда лететь. А лампочками он будет разговаривать. Зелёная лампочка будет означать, что у него хорошее настроение, синяя – что квадрокоптер занят, ну а красная будет означать какую-нибудь опасность.

И вот всего за несколько минут квадрокоптер оказался собран.

–Здорово! Кварх! – восторженно приговаривал Кварх. – Он совсем как настоящий!

– Да, жаль, что он не настоящий… – грустно сказал Сева. Он взмахнул квадрокоптером над головой – и пропеллеры дружно закрутились, но постепенно остановились.

– Сейчас бы чудо-деталь! И он бы стал настоящим… – тоже загрустил Кварх.

– Чудо-деталь? – переспросил Сева. – Вот такую? – и он достал из мешочка маленькую серую деталь. Продавец тоже называл эти детальки чудо-детальками.

– Ух ты! Кварх! Откуда? – запрыгал от удивления Кварх. – Ставь скорее на двадвакоптер. То есть на квадрокоптер…

Сева прикрепил чудо-деталь к раме.

И тут… квадрокоптер вдруг мигнул сразу всеми лампочками. Пропеллеры закрутились, и он поднялся в воздух. Озорные глазки смотрели то на Севу, то на Кварха. Квадрокоптер замигал зелёными лампочками и начал быстро кружиться вокруг них в воздухе, приглашая поиграть.

– Ура! Ура! Получилось! Кварх! – обрадовался Кварх и вприпрыжку понёсся за квадрокоптером, подпрыгивая и в шутку пытаясь схватить его лапами. Квадрокоптер шустро уворачивался, подмигивал своими глазками, пикал и мигал зелёненькими лампочками.

– Пи-пи-пи. – пикал квадрокоптер, подлетев к носу Кварха. Он светил тому в глаза и так сильно крутил пропеллерами, что даже длинные уши Кварха отгибались назад.

– Ухх, Кварх! – пыхтел Кварх. – Вот я тебя сейчас поймаю! – Но квадрокоптер настолько шустро уворачивался, что Кварх ловил лапами только воздух. – Стой, Квадрик, стой!








«Удивительно, – думал Сева, – какое чудесное место! Я собрал квадрокоптер из деталек конструктора прямо с полянки! И вот он уже летает! Сам! Живой!»

Квадрик – такое классное имя придумал Кварх. И Сева помчался вместе с Квархом в шутку ловить Квадрика.

А когда они, вдоволь набегавшись по поляне, упали на траву мальчик продолжил расспрашивать Кварха о Легории.

– О, Легория – это удивительное место! Здесь всё, что тебя окружает, сделано из конструктора: и деревья, и цветы, и дома, и поля, и горы, и люди, и животные… И все дети, которые сюда попадают, – тоже на время становятся из деталек. Даже ты, Сева, сейчас из деталек конструктора, пока ты в нашей стране. Как только вернёшься домой – опять станешь обычным мальчиком.

– Здорово! – сказал Сева и посмотрел на свои руки. Они стали пластмассовыми. – Я – мальчик из конструктора! Погоди… а как же я вернусь домой?

– Через портал, конечно, – ответил Кварх, – правда, злоботы разрушили все порталы после свистопляски, но, говорят, один остался в Мегасити. И чтобы тебе вернуться к себе домой, нужна одна чудо-деталька.

– Значит, мне надо в Мегасити! – решил Сева. – А чудо-деталек у меня очень много, – и он потряс мешочек.

– Пи-пи-пи! – Квадрик неожиданно замигал красными лампочками.

Опасность! Сева потащил Кварха за лапу к ближайшим кустам. И только они спрятались, на поляне показались роботы. Их красные глаза зловеще сверкали.

«Наверное, это и есть злоботы», – решил Сева.

Всего злоботов было пять. Каждый нёс в руке лазерный пистолет. С оружием они выглядели ещё страшнее.

Друзья замерли в кустах, боясь пошевелиться.

– Всем смотреть в оба! – скомандовал один из злоботов – вероятно, старший этой группы. – По донесениям, где-то в этом квадрате находится Лерой. Он обязательно должен быть найден и разобран!








Злоботы пересекли поляну и скрылись в лесу. Друзья остались незамеченными.

– Кварх! Лерой где-то рядом! – заволновался Кварх. – Нужно найти Лероя, пока злоботы не разобрали его!

– А кто такой Лерой? – поинтересовался Сева.

– Лерой – это герой Легории! – начал объяснять Кварх. – Добрый робот, который защищает Легорию от злодеев. Только он сможет противостоять злоботам. А если злоботы разберут его, то Легории конец! – в отчаянии верещал Кварх.

– Значит, мы найдём его первыми! – решительно заявил Сева. И повернулся к Квадрику. – Квадрик, ты сверху сможешь легко отыскать Лероя. Ищи!

Квадрик молниеносно сорвался с места и полетел, ловко петляя между деревьев и мигая синими лампочками. Не прошло и пяти минут, как он вернулся, мигая теперь уже красными лампочками – явно предлагал друзьям следовать за ним. Нашёл!

4. Робот

На поляне среди высокой травы лежало что-то огромное.

– Скорей, скорей сюда! – прыгал у этой груды Кварх.

– Пи-пи-пи! – метался рядом Квадрик, мигая синими лампочками.

Сева осторожно приблизился к ним и увидел, что груда на самом деле была огромным роботом.








– Ты сможешь его починить? – с надеждой спросил Кварх.

– Я попробую… – неуверенно ответил Сева, приблизившись к Лерою.

«Чудо-деталька, – вспомнил он, – надо попробовать поставить чудо-детальку».

Приглядевшись, он увидел, что на передней панели на груди робота есть место как раз для маленькой серой чудо-детальки.

И Сева поставил чудо-детальку роботу. Тут же на панели Лероя зажглись лампочки. Он едва заметно пошевелил руками, потом ногами. Робот включался.

– Ура! Заботает! То есть работает! – прыгал от радости Кварх.

– Пи-пи-пи! – радостно мигал зелёными лампочками Квадрик.

Робот встал на ноги.

«Какой он огромный!» – подумал Сева. Ему даже стало жутковато.

– Где я? – спросил друзей Лерой. – Где мои товарищи? – и почесал пластиковыми пальцами голову.

– Лерой, ты упал сюда после свистопляски, – стал объяснять Кварх. – Что-то громко бумкнуло, взорвалось – и ты упал с неба и сломался.

– Да… я вспомнил. Злоботы… Мы сражались с ними в Туманной долине. Кажется, они победили нас… Все мои товарищи разобраны! – память возвращалась к Лерою. – Спасибо, что включили меня, но мне пора, – заторопился робот, – я должен отомстить.

– Но ты же остался один, – возразил Сева, – мы поможем тебе.

– Малыши, что вы сможете против злоботов? – грустно спросил Лерой. – Сотни моих друзей разобраны в бою. Злоботов слишком много. У них есть лазеры. И Злот – самый опасный злобот. Его смогу одолеть только я.

Вдруг Квадрик тревожно запищал и замигал красными лампочками.

– Опасность! – предупредил шёпотом Сева. – Квадрик чувствует опасность!

– Стойте здесь! Я проверю, – бесстрашно сказал Лерой, – мне вряд ли что-то угрожает.

«Да… – подумал Сева, – такому огромному и сильному роботу ничто не страшно. Он же ростом с трёхэтажный дом и сильный, как локомотив!»

Лерой тем временем вышел на поляну.

– Я Лерой! Кто бы вы ни были – выходите! – приказал он.

Тут на поляну с другой стороны выскочили те самые пять злоботов.

Злоботы были невысокого роста – не выше человеческого – и рядом с Лероем казались малышами. Однако у всех в руках были лазеры, направленные на Лероя.

– Я не боюсь ваших лазеров! Сложите оружие! – уверенно скомандовал Лерой.

– Ну уж нет! Лучше ты сдавайся! – усмехнулся главный злобот и достал пульт управления. – Выпустить энергетическую сеть! – скомандовал он остальным.

Четверо злоботов тут же вскинули руки и выбросили огромную стальную сетку, моментально опутавшую Лероя.

– Включить энергосеть! – тут же скомандовал главный злобот и нажал какую-то кнопку.

Сетка засветилась голубым светом, и Лерой будто бы оцепенел. Он не мог ни пошевелиться, ни даже что-либо сказать.

– Энергосеть, кварх! – прошептал Кварх. – Лерой не сможет двигаться.

Сева растерялся. Злоботы не заметили друзей, притаившихся в кустах. Конечно, им не справиться со злоботами, но надо было срочно что-то предпринять. Лерой парализован и не сможет сам вырваться.

– Вызываю базу, – заговорил главный злобот по рации, – говорит пятнадцатый поисковый, приём!

– База на связи. Докладывайте, – ответила рация.

– Докладываю: Лерой найден. Парализован энергосетью. Прошу прислать вертолёты для транспортировки. Приём, – доложил довольный злобот.

– На связи Злот, – вновь заговорила рация грубым металлическим голосом. – Наконец-то Лерой пойман! Глаз с него не спускайте! Хочу сам его разобрать. Сейчас же вылетаю к вам.

– Ребята, – прошептал Сева, – надо срочно что-то делать!

– Кварх, – грустно ответил Кварх, – что мы можем сделать? Мы маленькие, нас мало, и у нас мало оружия. То есть совсем нет оружия.

– Вот что… – немного подумав сказал Сева. – Если отключить энергосеть, Лерой быстро разделается со злоботами. Надо только получить пульт того главного…

– Кварх, обеги полянку и отвлеки злоботов, – в голову Севе пришла идея.

– Это будет просто, кварх! – улыбаясь, сказал Кварх и тут же скрылся в кустах.

– Квадрик, будь готов, – прошептал Сева. – Как только злоботы отвлекутся, скорее лети, хватай пульт и неси сюда!

Квадрик согласно закивал и замигал синими лампочками.

– Внимание, злоботы! – раздалось над полянкой. – Вы окружены! Кварх! Слижите оружие! То есть сложите оружие!

Злоботы от неожиданности замерли, вскинули лазеры и начали оглядываться. Главный даже выронил пульт.

– Кварх! Нас тут много! Сто миллионов! Старайтесь! То есть сдавайтесь! – продолжал выкрикивать Кварх.

– Приведите сюда этого шутника! – приказал главный остальным злоботам.

Злоботы бросились к кустам на звук голоса Кварха.

– Сейчас! – махнул рукой Сева.

Квадрик молнией метнулся к упавшему пульту, схватил его и тут же полетел обратно.

– Стой! – закричал главный злобот Квадрику. – Сейчас я разберу тебя! – и начал стрелять лазером.

К счастью, Квадрик был настолько быстр, что злобот не смог в него попасть.

– Караул! Уберите лапы! Кварх! – кричал с другой стороны поляны Кварх. Похоже, его уже схватили злоботы.

Ещё мгновение – и Квадрик опустил в руки Севе пульт. Надо торопиться! Сколько здесь кнопок… Сева судорожно начал нажимать их, но сеть не отключалась.

– Скорее, Сева! – кричал Кварх. – Разбирают!

Главный злобот мчался со всех ног. Вот-вот он добежит до кустов, в которых прятался Сева…








– Пи-пи-пи! – пищал Квадрик, мигая красными лампочками.

«Красная кнопка! – подумал Сева. – Надо нажать красную».

И как только он надавил на красную, главный злобот добежал до него и вырвал из рук пульт.

– Мальчик! Это тебе не игрушка! – ехидно сказал главный и направил на Севу лазер. – Сейчас я разберу тебя!

Сева зажмурил глаза…

…Бац.

…Бац-бац-бац-бац…

Всё стихло. Сева открыл глаза. Перед ним стояли друзья – Кварх и Лерой. Квадрик летал вокруг него и весело мигал зелёными лампочками. Злоботы превратились в груды деталек.

– Как ты, Сева? Тебя не ранили? – беспокоился Кварх.

– Всё нормально, – ответил Сева, поднимаясь и отряхиваясь.

– Малыши, – сказал Лерой, – спасибо, что спасли меня! Опять… Но надо срочно уходить отсюда – скоро здесь будет много злоботов. И Злот. Это очень опасно.








5. Вррум

Друзья отбежали достаточно далеко и остановились перевести дух. Погони за ними пока не было. Сева и Кварх теперь были вооружены лазерами злоботов, которые подобрали на поляне. Лерой объяснил им, как обращаться с лазерами. Для его рук эти лазерные пистолеты были слишком малы, а свою лазерную пушку он, видимо, обронил на поле боя в Туманной долине.

– А куда мы идём? – спросил Сева Лероя.

– В Мегасити, конечно, – ответил Лерой.

– Ура! Ура! Мегасити, кварх! – обрадовался Кварх. – Целый город небоскрёбов, поездов, машинок, самолётов, строителей, гонщиков, пожарных и полицейских! – прыгал он от восторга.

– Да… и преступников, – добавил Лерой, – а ещё там штаб-квартира злоботов. Но выбора у нас нет. Тебе, Сева, нужно попасть домой, а это можно сделать только из Мегасити. А мне надо разобраться со злоботами.

– Домой, – грустно сказал Сева, – как же хочется домой! Я так соскучился по маме и папе!

Севе стало так грустно, что он чуть не заплакал.

– Расскажи, Лерой: а как мы доберёмся до Мегасити? – спросил Сева.

– За нами сейчас гонятся все злоботы Легории, поэтому придётся идти самым опасным путём. Сначала пересечём Страну тачек, потом Долину динозавров и, наконец, Деревню монстров, – перечислил Лерой.

– Ура! Монстры! Кварх! – весело воскликнул Кварх.

– Динозавры? – озадаченно переспросил Сева.

– Да, и тачки, – задумчиво повторил Лерой, – Тачки, на мой взгляд, – вот самое опасное. Тем более что они не любят роботов. Поэтому злоботы туда вряд ли сунутся. Но и мне придётся трансформироваться в тачку.

– Ух ты! Ты умеешь трансформироваться в тачку! – восхитился Сева.

– Да, и ещё в самолёт, – добавил Лерой, – но только на несколько минут: мощности недостаточно, чтобы трансформироваться в самолёт надолго.

– Всё равно круто! – восхитился Сева.








– А долго ещё идти? – спросил мальчик, немного устав, пока они убегали с поляны.

– Долго… – грустно ответил Лерой.

– А ехать? – вдруг обрадовался Сева. Он кое-что придумал. – Мы построим… тачку!

Друзья радостно переглянулись.

– Тачка! Ура! Кварх никогда не ездил на тачках! – запрыгал от радости Кварх.

И все тут же принялись за работу. Сева решил, что раз им теперь помогает Лерой, то можно построить большую машину из больших тяжёлых деталей. Сева подсказывал Лерою, какие детали принести. Квадрик шустро летал за мелкими детальками. Сам Сева скреплял все детальки. Ну а Кварх только прыгал вокруг, совал во всё свой нос и напевал бессмысленные песенки. То есть всячески мешался, зато было весело.

Сначала Сева собрал мощное шасси с крупными рессорами, потом поставил большие широкие колёса, чтобы можно было ездить не только по дорогам, но и по полям. Затем – кузов. Под капот поставили мощный двигатель. В салон – два кресла. Кресла были твёрдые, поскольку мягких деталек конструктора не бывает. Сева установил даже руль и педали. Но они не влияли на управление. Во-первых, тачка будет живой и сама будет ехать, куда захочет, а во-вторых, Сева не сможет управлять такой большой и тяжёлой машиной – он ещё пока маленький. Ну а руль и педали – чтобы играть по дороге в водителя. В багажник положили много разных запасных деталек, чтобы в пути тачку можно было по-быстрому починить или переделать. Впереди, над бампером, поставили рот, чтобы машина могла разговаривать. Квадрик вот очень переживал из-за того, что разговаривать не мог. А вместо фар поставили глазки.








И вот… не прошло и получаса, как перед друзьями стоял новенький огромный разноцветный джип.

– Класс, Сева! Ты настоящий инжир! То есть инженер! – похвалил Кварх.

– Ах, да! – вспомнил Сева. – Кое-что забыли.

Он достал из мешочка чудо-детальку и поставил под капот.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksey-nevostruev/skazka-o-hrabrom-malchike/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


