Крипер у порога
Алекс Гит


Путешествие в «Майнкрафт» #1
Первый роман в новой серии книг о приключениях в Minecraft. Ира, Рудик и Петя неожиданно увидели на городской улице слизней и криперов из мира игры, а когда попытались за ними проследить – оказались внутри самой игры. Что ждет их в мире игры? Смогут ли они победить монстров и вернуться домой?





Алекс Гит

Крипер у порога



Посвящается Даше и Лизе,

наполнившим мою жизнь волшебством.










Глава 1

Загадочное видео


Солнце встало из-за горизонта, освещая город Майнинск и обещая тёплый весенний день. Лучи света согревали прохожих и заставляли их жмуриться, отражались в витринах и окнах домов. Они словно шептали, что пятница будет спокойной и незаметно перетечёт в выходные. Для группы школьников, шедших на экскурсию, за выходными следовали каникулы, и дети ещё больше радовались яркому солнцу и безоблачному небу.

Даже если лучи знали, что некоторым из этих школьников меньше, чем через сутки предстоит столкнуться со смертельной опасностью, они ничего не сделали, чтобы предупредить ребят.

Четвероклашки шли на экскурсию в диспетчерское управление Майнинска, где работал папа одного из них – Рудика. Мальчик с первого класса объяснял ребятам, что его папа – не тот диспетчер, которого вызывают, застряв в лифте. И теперь у него появился шанс показать всем папину работу, чтобы раз и навсегда закрыть эту тему.

Рядом с Рудиком шли его лучшие друзья – Ира и Петя. Улыбаясь солнечному дню, Ира откинула с лица прядь светлых волос, сняла розовый рюкзак и достала из него яблоко.

– Аллё! – она слегка стукнула яблоком по бейсболке Рудика, отчего его чёрные кудри встрепенулись и сам он вздрогнул, оторвал глаза от телефона и оглянулся, словно не понимая, где он находится. Взяв яблоко и благодарно кивнув подруге, Рудик вернулся к игре на телефоне.

Второе яблоко Ира дала Пете и, достав третье для себя, вернула рюкзак на его привычное место.

Спустя несколько минут они подошли к дверям серого здания с вывеской «Майнинское региональное диспетчерское управление», где их уже ждал папа Рудика.

Большой диспетчерский щит с многочисленными светящимися линиями и надписями сразу привлек всеобщее внимание. Ире он напомнил что-то из фантастического кино. Окажись этот щит где-нибудь на мостике «Энтерпрайза», он был бы там к месту среди многочисленных мониторов.

Тем временем папа Рудика рассказывал о том, что в отличии от обычного топлива, электроэнергию нельзя хранить или складировать. Вырабатываемая на электростанциях энергия сразу поступает туда, где она нужна – будь то ночник над кроватью, телевизор или конвейер на заводе. Диспетчеры как раз и занимаются тем, что регулируют потоки электроэнергии, направляя её туда, где она нужна.

Отец Рудика продолжал что-то говорить о том, как все электропровода на самом деле являются частью единой сети, охватывающей всю страну и даже уходящей за границу, но Ире уже надоело слушать. Она целый год получала знания в школе, поэтому в последний день, да ещё и на экскурсии, она решила уделить внимание чему-нибудь более важному. Поэтому открыла в телефоне одну из соцсетей и стала ставить лайки фотографиям котят.

Первый лайк достался рыжему котёнку, игравшему со спиннером, второй – полосатому малышу с высунутым языком и широко распахнутыми глазами. Ира подошла к Пете, стоявшему чуть в стороне от одноклассников, и показала ему первое фото.

– Смотри! Надо тебе такого котёнка. Будете два рыжих. Петь! Петя!

Но рыжеволосый мальчик, не отрываясь, смотрел на экран своего телефона, даже не замечая подруги. Такого с ним раньше не случалось. Ира повнимательнее присмотрелась к экрану телефона в руках друга.

Качество было не очень хорошим, к тому же видео было чёрно-белым – похоже на камеру видеонаблюдения. Она видела на экране языки пламени и клубы дыма. Горящий автомобиль?

– Что ты такое смотришь? – тихо спросила Ира у приятеля, стараясь не привлекать внимания к тому, что они полностью игнорируют экскурсию.

– Мне папа прислал видео, – ответил Петя. – Оно поступило к ним в редакцию. Они сначала обалдели, но потом… Хотя, лучше сначала посмотри, а потом я расскажу.

Он перемотал видео на начало и повернул телефон так, чтобы Ире было лучше видно.

Ночь. Улица. Фонарь. Отделение банка.

Ира узнала улицу, она была буквально за углом её дома. Секунд тридцать ничего не происходило. Она подняла глаза на Петю и открыла было рот, чтобы что-то сказать, но он приложил палец к губам и качнул головой.

Наконец, в кадре начало происходить какое-то движение. Несколько фигур появились в дальнем конце улицы и стали приближаться. Одна фигура была высокой, а перед ней три небольшие фигуры… подпрыгивали? Сложно было разобрать их в темноте, да ещё и при низком разрешении кадра. Ира подумала, что, вероятно, хозяин выгуливает своих собак. Она посмотрела на время, указанное в углу кадра. Три часа ночи? Очень странное время, чтобы выгуливать собак. Но вот фигуры приблизились к кругу света под фонарём. Первой на свет выскочила одна из маленьких фигур. Это была невероятно толстая собака. Ира даже не видела её ног, лишь большое квадратное тело… квадратное??? Ира выхватила телефон из Петиных рук и поднесла ближе к лицу, пытаясь получше разглядеть. Это явно какой-то оптический обман. Или просто дело в плохом качестве съёмки. На экране в круге света прыгал кубик. Она не смогла обнаружить у него ни ног, ни головы. Только кубик, слегка подрагивающий каждый раз при приземлении, словно он сделан из желе.

Не успела Ира прийти в себя, как в круг света вышел и «хозяин» странного кубика. Сразу же стало понятно, что это не человек. Его фигура тоже состояла из неестественно прямых линий, к тому же у него было четыре маленьких ножки, огромная шея и кубическая голова с большими квадратными глазами. Фигура что-то напоминала Ире, но она никак не могла понять, что именно. Странная фигура и три прыгающих куба двигались ко входу в банк. Внезапно высокая фигура замерла, опустив голову, явно рассматривая что-то. Ира пригляделась и увидела, что из-за угла банка вышла… кошка!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleks-git/kriper-u-poroga/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


