Бал под пальмами
Анна Евгеньевна Антонова


Только для девчонок
Какая девчонка не мечтает попасть на самый настоящий бал? Аня тоже мечтала. Но не просто так – ведь ее танцевальная студия приехала на летние сборы в приморский лагерь. И скоро состоится главное событие смены – знаменитый «Бал под пальмами». Но пригласят на него только лучшие пары. К сожалению, партнер Ани далек от совершенства, а потому ни один танец у них не получается как надо… Девчонка уже почти потеряла надежду выступить на балу, когда в студии появился новый парень. Симпатичный, уверенный в себе, классный танцор! Вот только у него есть своя партнерша. Так что они просто идеальная пара. Или это только так кажется?..





Анна Антонова

Бал под пальмами





Глава 1

В дорогу


– Ну ладно, мам, дальше я сама!

– Провожу еще немного, – возражала мама. – Наверняка все с родителями придут.

– Наверняка я одна, – ворчала Аня, пытаясь перехватить ручку чемодана. И тут же взвыла:

– Ууу, гроб на колесиках! – когда громоздкий короб ловко сделал подсечку, едва не сбив ее с ног. От этого настроение девочки отнюдь не улучшилось, и она продолжила страдать вслух:

– Все будут смеяться, что у меня такой здоровенный чемодан! Да еще и мама за ручку приведет…

– Думаешь, у остальных будет меньше вещей? – поинтересовалась мама. – Все-таки на две недели едете.

– Конечно! У всех будут небольшие сумки! – заявила Аня. – Ну все, дальше точно сама! Мы здесь в центре зала встречаемся.

– Ну ладно, ладно, сама!

Они остановились, пропустив вперед толпу.

– Часами в море не сиди, без кепки на солнце не ходи, мокрый купальник переодевай, слушайся преподавателей! – мама еще раз повторила инструкции по летнему отдыху на море.

– Угу, я все поняла! – расцеловавшись и попрощавшись с ней, Аня подхватила ручку чемодана и повезла его к месту встречи.

До чего же неудобно одной! Неуютно и, если честно, страшновато. Сейчас она подойдет, все на нее обернутся… Увидев у колонны своих, Аня с трудом преодолела желание повернуться и побежать обратно, за мамой – вдруг она еще не уехала?

С родителями пришли почти все, в основном с мамами, а Ленка – красивая девочка с длинными светлыми волосами и неестественно яркими голубыми глазами – с папой. В ущей, всех тоже полно, вон у той же Ленки целые две сумки. В них наверняка влезло гораздо больше, чем в ее чемодан!

– О, Анька!

– Привет!

Дашка и Олег, лучшие друзья, уже здесь. Хотя, если хорошо подумать, не такие уж и лучшие… Просто именно Дашка познакомила Аню с Олегом, и с тех пор они танцевали вместе. Получалось, по Аниному мнению, не слишком хорошо, но девчонок на занятиях всегда больше, так что отхватить хоть какого-нибудь партнера считается большой удачей. Дашка не оставила Олега себе только потому, что он не подошел ей по росту.

А остальных Аня знала намного хуже, ведь с ее группой ехала еще одна, продолжающая, как значилось в расписании. Она же – ансамбль их студии бальных танцев. А они, начинающие, пока занимаются всего полгода. И на спортивные сборы едут первый раз. Зато не куда-нибудь, а в лагерь отдыха на море!

То есть это для остальных лагерь отдыха, а вот их студия собирается там тренироваться, тренироваться и тренироваться… Непонятно только, зачем для этого так далеко ехать? На тренировки прекрасно можно ходить и в Москве, в их привычный зал ДК «Загорье»! Танцы – это, конечно, здорово, но море…

– А где преподы? – поинтересалаовсь Аня.

– Как всегда, опаздывают, – махнула рукой Дашка.

– Ой, мне sms! – Ванечка из ансамбля вытащил телефон. – Виталик пишет, чтобы мы топали на вокзал. Они с Татьяной в пробке застряли, приедут прямо к поезду.

Все зашевелились, подхватили вещички и двинулись к эскалатору. Дашка закинула на плечи рюкзачок, утяжеливший и без того приземистую коренастую фигуру, а Олег подхватил ее сумку. Аня незаметно вздохнула и взялась за ручку чемодана.

По сравнению с раскаленной улицей только что покинутое метро показалось прохладным убежжищем, а Казанский вокзал сразу оглушил духотой и суетой. Девочка изо всех сил старалась не отстать от группы, следя, чтобы чемодан не бил ее по ногам.

Протолкавшись через толпу, ребята наконец нашли нужную платформу и остановились у первого вагона поезда «Москва – Адлер», отправлявшегося через пятнадцать минут.

– Ну, куда теперь? – устало поинтересовался кто-то.

Заиграла мелодия из фильма «Миссия невыполнима», Ванечка выудил из кармана телефон и стал односложно отвечать:

– Алло! Да, Виталик. Понял. Давайте.

Отсоединившись, он объявил:

– Сказал, чтобы мы садились в вагон.

– Кто же нас пустит без билетов?

– Велел сказать, что группа. Типа, они знают.

Действительно, знали и пропустили. Утомленные проводницы в запыленных чтобы форменных костюмах пересчитали всех, и ребята полезли в раскаленный душный вагон.

Аня была не на шутку озабочена чемоданом – куда приткнуть такое чудовище? Третьей полки в купе нет… Все-таки правильно поступили Ленка и Дашка, распихав барахло по двум сумкам. А она – такая умная – вот не догадалась!

Когда они с мамой покупали чемодан, Аня специально выбрала самый большой – что он сам ехал, на колесиках. Это потому, что нести свои вещи она планировала самостоятельно, ни на чью помощь не рассчитывала. Другие девчонки не в пример сообразительнее – а партнер-то на чт Правда, почему-то некоторые, не имея своего, без зазрения совести привлекают к помощи чужого…

Чемодан прекрасно влез под полку – раньше Ане приходилось ездить в купе, но этой ниши она никогда не замечала. Как только все устроились, в дверном проеме возник Виталий.

– На такси ехали, в пробку попали, – тяжело дыша, сказал он, оглядел их и хитро прищурился:

– Хорошо устроились? А теперь угадайте, чьи места в первом купе?

Пришлось выволакивать чемодан и перетаскивать в соседнее. С кем она поедет, девочка так и не поняла: в купе набилась куча народу: Дашка, Олег, Ленка со своим партнером Сашей и еще одна пара – Ксюша и Сергей. Ксюшке повезло: отхватила десятиклассника! По слухам, сама навязалась ему в партнерши и вот – даже на сборы уговорила поехать. Хотя какой ему, казалось бы, интерес, с восьмиклассниками?

Было шумно, бестолково и жарко – окна не открывались. И почему бы всем остальным не разойтись по своим местам?

Снова заглянул Виталий:

– Ну как на новом месте?

– Нормально, – наперебой загалдели все. – А сколько ехать?

– Полтора дня. Послезавтра утром должны быть в Туапсе.

– О-о-о! – раздались стоны. – Что же мы столько времени будем делать?

– А вон в коридоре поручень есть! – весело кивнул Виталий. – Можно заниматься, как у станка!

– Угу, но там не все уберутся, – фыркнул Сергей. – Только коротконогие!

Аня сжалась – когда кто-то ставил себя или другого в неловкое положение, ей всегда казалось, что это происходит с ней, и надо срочно как-то выпутываться. Но ничего не случилось, Виталий просто хмыкнул и испарился из дверного проема. Они с Татьяной оба невысокие, так что не только парни, но и многие девчонки уже обогнали их в росте.

Поезд дернулся.

– Ура, поехали! – завопила Дашка и бухнула на стол объемистый пакет:

– Ну что, давайте есть?

– Да я вроде дома поужинала, – удивилась Аня.

– Да я вроде тоже, но ведь есть надо, а то испортится на такой жаре!

Все зашевелились, полезли по сумкам, и скоро стол оказался завален пакетами с провизией. Из них выбрались несколько комплектов жареной курицы, огурцы, помидоры, фрукты, бутылки с минералкой и газировкой.

Есть, похоже, и правда никому не хотелось, так что припасы убывали медленно.

– Давайте каждый расскажет, почему он начал танцами заниматься, – сказала деятельная Ксюша и, не скромничая, предложила:

– Начнем с меня. Я как-то по телеку чемпионат мира по бальным танцам смотрела, и так мне понравилось! И я еще тогда подумала: «Вот бы так же научиться…»

– Меня родители в первом классе привели, – небрежно сказал Сергей. – Вначале как-то все равно было, а потом втянулся …

– А я тоже как-то по телевизору увидела, – протянула Ленка. – Костюмы отпадные! Сразу поняла, что мне пойдет…

– У нас в школе объявление повесили, что идет запись в студию бального танца, – рассказала Дашка. – И кто будет ходить, тому это за физру засчитают. Наша физручка такая противная, что я от нее куда угодна готова была смыться! А ты? – она толкнула локтем Олега.

– Да пацаны знакомые пошли, – пробубнил он, – ну и я за компанию…

– Одна Аня осталась, – повернулась к ней Дашка.

Девочка отодвинулась в угол надеялась отмолчаться, но, когда все на нее уставились, пришлось отвечать:

– Мне понравилось, что это и спорт, и искусство. Уникальное сочетание…

– Кто-нибудь еще будет есть? – перебила Дашка. – Нет? Тогда убираем!

Заглянул Виталий:

– Все желающие приглашаются к нам на просмотр финала прошлогоднего чемпионата мира по спортивным бальным танцам!

Народ оживился и потянулся за ним. Аня осталась – толкаться в душном купе у маленького экрана ноутбука не хотелось. И только когда все вышли, она заметила еще одну девочку – худенькую, со скромной косичкой, в неприметных защитных шортах и майке.

– А тебя как зовут? – спроси Анлая.

– Марина, – тихо отозвалась та.

– Тоже танцами занимаешься? Что-то тебя я раньше не видела.

– Нет, я не занимаюсь, – ответила она. – Просто мы с Леной в одном классе учимся и живем рядом. Ее мама сказала моей, что Лена на сборы едет, а моя решила мне в этот же лагерь путевку купить, чтобы мы вместе отдыхали.

– Здорово! – чему-то обрадовалась Аня. – Может, там начнешь? Я слышала, будут занятия для начинающих.

– Может, и начну, – согласилась Марина.

– Только с партнером будет сложно, – посочувствовала она, окинув новую знакомую придирчивым взгдом. – Ты ведь тоже высокая!

– Но у тебя же есть партнер?

– Угу, Олег. Только я с ним совсем недавно танцую. Нас Дашка познакомила, полненькая такая, с короткой стрижкой. Поняла, о ком я?

Марина кивнула.

– Первые несколько занятий мы вообще по отдельности танцевали, основные шаги учили, – неожиданно разговорилась Аня. – А потом Виталик – преподаватель наш, сейчас заходил – говорит: «Встаем в пары!» Те, кто вместе пришел, понятно, встали. А остальные мнутся чего-то… Он смеется: «Что у вас за проблемы? Мальчик может подойти к девочке или, наоборот, девочка к мальчику…» Ну и подходит ко мне Сашка, с ним сейчас как раз твоя Лена танцует. Я просто обалдела: симпатичный такой, все в футболках, а он – в белой рубашке… Правда, оненя м ниже немного, так что мы всего одно занятие вместе потанцевали. Как сейчас помню, была ча-ча-ча. До этого-то мы только по отдельности шаги учили, партнерши свою партию, партнеры – свою. И, помнится, так я удивилась, что когда их соединяешь, уже что-то похожее на танец получается!

Поезд дернулся и остановился.

– Пойдем подышим, – предложила Аня, выглянув в окно.

Марина согласно кивнула.

– Никуда от поезда не отходим! – надрывалась Татьяна, стоявшая в тамбуре.

После душного вагона тесный перрон какого-то небольшого городка показался райским местечком. Люди высыпали из вагонов впрок надышаться свежим воздухом.

– Рыба, рыба!

– Раки, раки! – на разные голоса заливались прохаживающиеся по перрону местные жители, нагруженные всевозможной снедью.

Время стоянки заканчивалось. Татьяна уже загнала всех в вагон, на платформе остался только Виталий. Аня стояла в коридоре и смотрела на него в окно.

– Рыба, рыба! – дурацким голосом закричал он и выжидательно уставился на окна вагона.

Аня обернулась – народ толкался и галдел за ее спиной, не замечая представления, устроенного преподавателем.

– Раки, раки! – продолжал дурашливо голосить Виталий.

Надо было как-то реагировать, но его шутка почему-то не показалась ей смешной. Аня сдавленно хихикнула. На счастье, проводница закричала:

– Отправляемся! – И Виталий резко запрыгнул в вагон.



За окном давно стемнело, но на это никто не обратил внимания, продолжая болтать и веселиться. Аня держалась, сколько могла, но часам к трем спать захотелось нестерпимо. Маринке хорошо, она давно ушла на свое место – ее маме удалось взять билет в этот же вагон, – а вот остальные, казалось, расходиться и не собирались.

Поколебавшись еще минут пятнадцать, Аня решительно заявила:

– Хочу спать.

– Детское время кончилось? – съехидничала Дашка.

– Ага, – спокойно ответила девочка.

– Ну лезь наверх, – разрешила та.

Аня начала было подниматься, но тут же весьма чувствительно стукнулась затылком о верхнюю полку. Все засмеялись. Да что такое, вечно она чем-нибудь отличится…

Угомонился народ только под утро.

Вагон мерно качало. От жары Аня не могла уснуть. Она оделась, слезла с полки и осторожно выскользнула в коридор. Там было немного прохладнее, и девочка с удовольствием вдохнула свежий воздух, летящий из открытого окна.

Спиной к ней стоял Сергей. Аня никогда не решилась бы первая заговорить со старшеклассником, но он обернулся на скрип открываемой двери и спросил:

– Не спится?

– Жарко… А ты что тут делаешь?

– Да я же до последнего момента не знал, смогу ли поехать. А когда точно решил, Виталик с Таней уже билеты на группу заказали. Так что я себе сам билет покупал, в этот вагон уже не было, пришлось в другой брать. Вот пришел сейчас туда, а на моем месте мужик какой-то спит. Ну, сама понимаешь, среди ночи как-то неудобно выяснять, что он там делает… Сам виноват – надо было с вечера место стеречь, – засмеялся он.

– Теперь стережешь сон партнерши? – не ожидая от себя такой наглости, съязвила Аня.

– Ага, – согласился он и неожиданно начал рассказывать:

– Ксюха ко мне сама подошла на самоподготовке: «Привет, ты партнершу не ищешь?» А у меня как раз тогда старая партнерша бросила заниматься – представляешь, пошла на дзюдо! – и я ходил один, просто чтоб форму не терять. «Нет, – говорю, – не ищу». А Ксюха все равно: «Можно телефон?» Ну, я дал. Она вскоре позвонила, позвала на занятия. Я ее сначала вообще всерьез не принимал – малолетка! Извини, – спохватился он.

– Да ладно, я Ксюшку на год старше.

Они замолчали, глядя в окно. Уже рассвело, но солнце еще не показалось. Хотелось туда, за окно, а куда именно, неважно – в поле, в лес, на речку. И чтобы рядом…




Глава 2

«Древний Рим» и «арматура»


Провести еще одну бессонную ночь в жаре, духоте и дурдоме не хотелось, и утром Аня подошла к Олегу:

– Давай с тобой местами поменяемся?

– Ну давай, – немного удивился, но согласился он.

Олегу досталось последнее место из взятых на группу, поэтому он даже обрадовался, что можно перебраться поближе к своим. Аню, наоборот, вполне устроило соседство мамы с дочкой.

Проходя по коридору, в одном из купе она заметила Марину. Та, сгорбившись, сидела на краешке полки, уткнувшись в телефон.

– Привет! – поздоровалась Аня.

– Привет, – без энтузиазма откликнулась та.

– Ты чего такая грустная?

Марина молча улыбнулась и пожала плечами.

– Может, пойдем к нашим?

Она послушно закинула телефон в сумку, повесила ее на плечо и встала.

– Всем привет! – весело сказала Аня, заходя в купе.

Особого восторга никто не выразил, но народ послушно подвинулся, и девочки уселись.

– Что удивительно, совсем спать не хочется, – сказала Ксюша. – Хотя во сколько мы легли? Часов в пять?

– Да наверное, в полшестого, – ответила Дашка, повернулась к Ане и хитро прищурилась:

– А вот Аня, наверное, лучше всех выспалась, да?

– Выспишься с вами, – миролюбиво возразила девочка.

– Ну ничего, выспишься сегодня. Да, Олег? У тебя там тихо было?

– Угу, – односложно ответил тот.

– А у меня завтра день рождения, – сказала Ксюша.

– Да? Здорово! – загалдели все. – Прямо в день приезда! Отметим!

К середине дня все уже просто изнемогли от жары и заметно приуныли.

– Лен, а у тебя свои глаза такие голубые? – поинтересовался простодушный Олег.

– Свои, – с достоинством ответила она.

– Просто я думал, может, линзы… – смешался он.

– Давайте в мафию сыграем, – предложила Аня.

– Да ну ее, – отмахнулась Дашка. – И карт к тому же нету…

– Можно на листочках написать.

– Листочки просвечивают.

– А давайте в ассоциации, – подала голос Ксюша.

– Как это? – заинтересовался Сергей.

– Ну, один загадывает какой-нибудь предмет или понятие и говорит на ухо другому. А тот пытается это показать без слов, ну, руками там…

– Мимикой и жестами, – подсказал Сашка.

– Ну да.

Занудная, на первый взгляд, игра пошла на удивление живо и весело.

– Интереснее, когда абстрактное понятие загадываешь, – сказала Ксюша и шепнула Ане на ухо:

– Жизненный опыт.

Девочка на секунду растерялась, но быстро сообразила: взяла за руку Олега, надела ему на палец воображаемое кольцо, погладила по руке, а потом сорвала «кольцо» и ударила по его ладони ребром, как будто разбивая спор. Олег обалдело проследил за ее действиями, а Аня проделала то же самое с Сашкой.

– Поженились, – комментировал Сергей, – жили дружно, поссорились, расстались. Еще раз…

Она подперла щеку рукой, изобразила глубокое раздумье, а потом резко хлопнула себя ладонью по лбу.

– Какая же я была дура, – констатировал Сергей. – Опыт?

Девочка покачала головой.

– Жизненный опыт! – как ни удивительно, первым догадался Олег.

Аня сорвала кучу аплодисментов парней и поймала ревнивые взгляды девчонок. Ну подождите, сейчас она придумает вопросик!..

– Древний Рим, – шепнула она на ухо Олегу, продолжая игру.

Он долго валялся по полу, изображая волчицу, выкормившую Ромула и Рэма, пока Сашка наконец не отгадал ответ.

– Ну хоть бы гладиаторов каких-нибудь показал, – попенял он Олегу. – А ты бы еще Вавилон загадала! – ухмыльнулся он, повернувшись к Ане.

Олег шепотом дал ему следующее задание, и Сашка долго показывал какую-то твердую стену, пока Аня не догадалась:

– Арматура!

– Это еще что такое? – фыркнула Ленка. – Я и слова-то такого не знаю!



Утром в день приезда пейзаж наконец-то изменился: на горизонте появились горы. Все прилипли к окнам, но быстро переключились на Ксюшу: засыпали ее поздравлениями и подарками, связанными с танцами: гетрами-накаблучниками и даже спреем для загара.

– Надеюсь, он мне нескоро пригодится, – довольно засмеялась Ксюша. – Загорю и так!

– Пригодится-пригодится! – заверил ее Виталий. – Вот с прошлогодних сборов все совершенно бледные уезжали. Помню, звонит одна девочка домой и говорит маме: «Отдыхаем хорошо, только устаем очень!»

Аня думала, что, сойдя с поезда, сразу окажется на море, но вокзал был совершенно обыкновенным и скучным и ничем не отличался от многочисленных маленьких станций, которые они миновали за полтора дня.

До электрички, на которой они должны были доехать до лагеря, оставалось сорок минут, и Виталий с Татьяной отпустили ребят погулять, наказав не уходить далеко. Это было неожиданно и приятно: после прослушанного курса маминых наставлений Аня думала, что они будут везде ходить строем, попарно – ха-ха, каждый со своим партнером!

Они вышли на привокзальную площадь, заполненную скучающими таксистами, и Аня наконец увидела приметы юга: деревья с узкими листьями и клумбы с яркими, необычными цветами.

– Смотрите! – восхищенно остановилась девочка.

– Это платаны, – заметила Марина. – А цветы – канны.

Она только собралась спросить, откуда такие познания, но тут Ксюша заметила витрину магазина тканей и с воплем:

– Вот это бы мне на латину подошло! – понеслась туда.

Остальные потянулись следом, рядом с Аней осталась только Марина.

– Посмотрим открытки? – девочка кивнула на киоск печати.

Когда все вернулись на вокзал, Виталий поинтересовался:

– Где были, что видели?

– Да тут недалеко, – добросовестно отчиталась Дашка. – Ксюша себе ткань на костюм выбирала, ну так, на будущее… Сашка плавки купил – он свои дома забыл. А Аня… – обернулась она, – открытки и путеводитель.

– Так интересно, – с энтузиазмом откликнулась та, листая справочник. – Тут в окрестностях водопады, пещеры и еще всякое… А вы были? – обратилась она к преподавателям.

– Не-а, – улыбнулась Татьяна, – уже который год сборы проводим, а почти нигде не были – некогда! Только на один водопад, кажется, ездили, да, Виталь?..



– Олег, помоги мне, пожалуйста, – попросила Аня, когда они садились в электричку.

Он оглянулся, ища кого-то глазами, неохотно ответил:

– Ну давай, – и взялся за ручку ее чемодана.

Из вагона они наконец увидели море – железная дорога шла почти по самому берегу. Аня не могла отвести глаз от сияющей синей воды, а Ксюша даже залезла на сиденье с ногами и высунула голову в открытое окно.

– А ну назад! – сдернул ее Виталий. – Танцуют, да будет тебе известно, головой, так что она тебе еще пригодится!

Вышли они на крошечной станции под названием «Спутник».

– Наш поезд здесь тоже проходил, – кивнул Виталий на извивающиеся рельсы. – Жаль, остановки нет!

– Разве что на ходу вещи выбросить и самим выпрыгнуть! – сострил кто-то.

Дальше их поджидал неприятный сюрприз: вверх, к лагерю, вела длинная лестница, конца которой видно не было.

– Двести пятьдесят ступенек, – похвастался Виталий, словно сам ее построил. – Тут в середине смены даже соревнования проводятся – бег по лестнице.

Аня нашла глазами Олега и уже собралась окликнуть. Он, видимо, почувствовав взгляд, быстро обернулся, а потом резво побежал вперед.

Ну и ладно! Рассчитывала же, что сама, вот и повезет сама!

– Какой у тебя маленький чемодан! – позавидовала Аня карабкавшейся рядом Марине.

– А я специально такой выбрала, чтобы не было соблазна много вещей взять, – пояснила та. – И еще примерялась, чтобы сама могла его унести.

– Я тоже примерялась, – выдохнула Аня, – чтобы он сам на колесиках ехал!

С ней поравнялся паренек в длинных шортах и панамке, с рюкзаком за плечами. Некоторое время он молча шагал рядом, а потом подхватил из ее рук чемодан, словно про себя удивившись:

– Не могу смотреть, как девчонка сама чемодан тащит!

– Спасибо! – опешившая Аня оглянулась, но Олега в поле зрения не оказалось. Ну вот, так всегда!..



Перед заселением Татьяна объявила:

– Есть два вида путевок. Синие – в большой двухэтажный корпус, четырехместные палаты. Красные – в маленькие коттеджи с комнатами на двоих.

Все полезли за путевками: у Ани, Марины, Дашки и Олега они оказались красными, у остальных – синими.

– Хотим вместе со всеми! – с ходу решила Дашка.

– Ну мы, конечно, попробуем договориться, – кивнула Таня. – Но может не получиться: в коттеджи обычно никто не хочет, ведь там еще и преподаватели отдыхают – сонное царство! К тому же, коттеджи хоть и рядом, но дорога к ним через две лестницы – надо подняться и спуститься.

– Может, в коттедж? – тихо спросила Аня.

– Ну давай, – согласилась Марина.

– А мы, наверное, в коттедж пойдем, – громко объявила она.

– Да? – удивилась Таня. – Ну ладно, тогда можете заселяться прямо сейчас.

– А… – заикнулась Аня, но перевела взгляд на Олега и замолчала.

– Я помогу с вещами, – вызвался Сергей.

Ксюша дернула его за рукав, но он отмахнулся, подошел к девчонкам и легко подхватил оба чемодана.

Аня и Марина быстро устали и запыхались, Сергей же шагал весело и бодро.

– Вот видите, вы даже с пустыми руками уже запыхались, а я с двумя чемоданами – и нормально! – хвастался он. – А все потому, что спортом мало занимаетесь!

– Я занимаюсь, – пискнула Аня.

– Два раза в неделю по два часа? – скептически усмехнулся он. – Да это считай, что ничего! Каждый день надо тренироваться!

– Ну это только если больше ничем другим не заниматься, – надулась она.

– Да ладно! Было бы желание, все успеть можно!

Они нашли нужный коттедж и открыли комнату под номером, соответствующим ключу. Сергей бухнул чемоданы на пол, огляделся и удивленно воскликнул:

– Да у вас тут здорово! Мне нравится. И комната на двоих? Круто! Я тоже сюда хочу.

– Так ведь остальные против, – напомнила Аня.

– Ничего, я их на экскурсию приведу! – подмигнул Сергей.

Все в комнате было ветхим, но уютным. Устроившись, девчонки наконец-то отправились купаться. Мама говорила, что в первый день в море лезть нельзя, должна пройти акклиматизация, но неужели ждать до завтра?

На пляже они наткнулись на Анину группу. Девочка почему-то совсем этому не обрадовалась, но – делать нечего – пришлось подойти и устроиться рядом.

Никаких волн и барашков, непременно фигурирующих в морских пейзажах, не наблюдалось, прозрачная вода едва заметно плескалась у гальки, так что Аня даже слегка разочаровалась – море напоминало тихое спокойное озеро.

– Часы не хочешь снять? – поинтересовалась она, заметив, что Марина собирается лезть в воду, оставив их на руке.

– В инструкции написано, что они водонепроницаемые. Хочу проверить!

Вода показалась Ане не очень теплой, но держала превосходно. Наплававшись, она вылезла на берег, поджимая пальцы на грубой гальке. Марина уже была на берегу, она горестно трясла часы, время от времени прижимая их к уху.

– Надо же, обманули! – пожаловалась она.

– Часы испортила? – посочувствовал Сергей.

Он, Олег и Сашка только что вылезли на берег и расположились у кромки воды обсыхать, прямо перед Аниным носом. Она завертелась в тщетной попытке увидеть море.

– Ребят, разойдитесь, – наконец нарочито фамильярно сказала она. – А то я вместо моря наблюдаю ваши…

Все засмеялись, и парни расступились. Это чтобы стать своей, надо так шутить?..

– Собирайтесь потихоньку, – поторопил их Виталий. – Нам еще собрание сегодня надо провести.

Из кабинки для переодевания Аня вышла первой. Виталий ждал их у лестницы, выуживая из мокрого пакета черешню и забрасывая в рот.

Ну, что же она так спешила? Где же все? Он насмешливо смотрел на нее снизу вверх, и девочка непроизвольно ссутулилась.

– А как вы считаете, – начала Аня, чтобы хоть что-то сказать и сгладить неловкость, – высокий рост танцам не очень мешает?

Виталий помотал головой, жуя черешню.

– Да нет. С латиной будет сложнее, со стандартом лучше. Но в целом не мешает. Угощайся, – он протянул ей пакет.

Черешни не хотелось, но из вежливости девочка вытянула хвостатую ягодку.

– Итак, режим дня такой, – бодро начал Виталий, когда они собрались в комнате мальчишек, тесно рассевшись по кроватям. – Семь часов – подъем. Пробежка два километра, потом разминка на берегу моря с элементами акробатики. В девять – завтрак. После завтрака – свободное время, покупаться там, позагорать. В двенадцать – хореография и растяжка. Два часа – обед. В три – основное занятие. В пять – занятие для начинающих. В семь ужин, после ужина – самоподготовка. Вопросы?

Все сидели, понурившись, вопросов не было.

– Значит, первое выступление у нас на открытии смены, – продолжал Виталий. – Здешний начальник лагеря нас не очень-то любит…

– Почему? – тут же влезла любопытная Дашка.

– Да считает, что от нас проблем много, – сморщился преподаватель. Вечно приезжаем большой толпой, заселяемся долго, хотим вместе… – он бросил косой взгляд на Аню с Мариной. – Площадку надолго занимаем, другие секции жалуются… Но на открытие все-таки позвали – а кого еще?.. Впрочем, это пока только старшей группы касается.

Аня лишний раз порадовалась, что не согласилась поселиться в корпусе: было бы как-то неудобно оставаться в постели, когда все отправляются на пробежку. Мысль посещать сие мероприятие даже не пришла ей в голову: двухкилометровым кроссом их дважды в год истязали в школе на физре, и добровольно подвергать себя этой пытке Аня не собиралась. На море, в семь утра, каждый день… Нет уж, спасибо!

После собрания Сергей предложил:

– Пошли девчонок проводим! У них клево!

– Ну, пошли, – нехотя согласилась Ксюша.

– А я платье конкурсное привезла, – по дороге похвасталась Дашка.

– Сшила все-таки? – живо поинтересовалась Ленка.

– Ага. Еле маму уговорила!

– Для латины или стандарта?

– Для латины.

– Очень короткое?

– Да нет, куда мне короткое! – вздохнула Дашка.

– А какого цвета?

– Фиолетового, – ответила она и понизила голос, чтобы слышали только идущие рядом девчонки:

– Портниха сказала, что с моей фигурой только коричневое или фиолетовое можно. Я и выбрала фиолетовое…

Народ остановился на пороге комнаты и молча осматривал ее.

– Ну что, здорово? – подал голос Сергей. – Может, все сюда переедем? Займем целое крыло, по двое в комнате…

– А мне не нравится, – заявила Ксюша. – Как-то тут слишком тихо!

Возразить никто не посмел.

Проводив делегацию, девчонки стали звонить домой.

– Ой, я, кажется, зарядник забыла! – с досадой сказала Марина. – Блин! Часы угробила, телефон не работает… Буду по солнцу время определять!

– Лен, я свои часы… Ой, Марин, извини, пожалуйста! – покаялась Аня.

– Да ничего, – философски заметила та. – Меня часто именем подруги называют… Я уже привыкла.

– Я не поэтому, – горячо возразила Аня. – Просто у меня соседка по парте Лена, а вы с ней очень похожи. Она тоже худая, с прямыми длинными волосами, узким лицом…

– Ну, спасибо, – усмехнулась Марина.

– Да я не то хотела сказать… – Ане стало совсем стыдно. – В общем, я свои часы на тумбочку положу, вот сюда, – быстро заговорила она, пытаясь скрыть смущение. – А позвонить можешь с моего телефона. Вставишь свою карту, и все. А завтра у ребят спросим, может, у кого-нибудь такой же телефон. Зарядки иногда подходят. Даже не верится, неужели этот день наконец-то кончился?..




Глава 3

Как добиться контакта в паре


Столовая у обитателей коттеджей была своя, отдельная. Когда они шли к указанному официанткой столику, Аня почувствовала, что их провожает множество любопытных взглядов, непроизвольно ссутулилась и ускорила шаг, торопясь сесть. Стоит появиться в каком-нибудь новом месте, всегда одно и то же. Все так таращатся, словно первый раз высоких девчонок видят… Хорошо хоть сейчас она не одна.

Уже развезли на тележке тарелки с кашей, когда на пороге столовой нарисовались двое мальчишек: длинный сутулый очкарик и коренастый плотный здоровяк.

– Долго спите, – недовольно сказала официантка. – Куда вас теперь сажать?

Она обвела взглядом зал, заметила два свободных места рядом с Аней и Мариной и махнула рукой:

– Идите вон к девчонкам!

До Ани долетел чей-то завистливый шепот:

– Повезло двум каланчам!

Нет, ну это уже слишком! Подколка прозвучала как-то совсем глупо и по-детски, так что Аня больше удивилась, чем обиделась. Она обернулась, поймала взгляд белобрысой вертлявой девицы с плоским лицом и гордо отвернулась: да, повезло! Не то что некоторым!

– А нам каши? – первым делом поинтересовался здоровяк у официантки, проезжавшей мимо с пустой тележкой.

– Долго спите, – снова буркнула она. – Сейчас принесу.

– Спасибо, – вежливо ответил он, ничуть не огорченный ее тоном, повернулся к соседкам по столу и представился:

– Андрей.

– Ваня, – сказал очкарик.

– Вы откуда? – поинтересовался Андрей.

– Из Москвы.

– И мы из Москвы, – обрадовался он. – А из какой школы?

– Из разных, – ответила Аня. – А вы?

– А мы из одной, – Ваня поправил очки.

– В физматклассе учимся, – охотно продолжил Андрей. – Заняли первые места на олимпиаде и путевки выиграли. А вы?

– А мы ничего не выиграли, нам родители купили, – ответила Аня. – Вообще-то мы с танцевальной студией «Грация» приехали. На сборы.

– Ух ты, круто! – воскликнул он. – Так вы танцами занимаетесь?

– Я – нет, – наконец подала голос Марина.

– А я занимаюсь, – скромно, но с достоинством сказала Аня.

– Круто! – повторил Андрей. – А какими?

– Бальными.

– Бальными? Это ходить и приседать? – разочаровался он.

– Да нет, – засмеялась девочка. – Это исторические такие. А современные даже называются – спортивные бальные танцы.

– Спортивные? – удивился Андрей.

– Ну да. По ним соревнования международные проводятся, по телеку иногда показывают. Собираются даже в программу Олимпийских игр включить.

– Зимних? – с серьезным видом поинтересовался он.

– Ага, – хихикнула Аня.

– А что за танцы-то? – подал голос Ваня.

– Там две программы. Европейская – медленный вальс, быстрый вальс, квикстеп, фокстрот и танго. И латиноамеринская – ча-ча-ча, самба, румба, джайв и пасадобль.

– И ты все это умеешь?

– Ну вообще-то, нет пока, – смутилась Аня. – Я ведь только полгода занимаюсь. К тому же начинающие все десять танцев не танцуют… Кстати, тут будут занятия для всех желающих. Приходите!

– Ну мы подумаем… – с сомнением протянул Ваня.

– Вы в каком коттедже? – спросил Андрей, когда они вышли из столовой.

– В шестнадцатом.

– И мы в шестнадцатом! – обрадовался он. – А пойдемте сейчас на море?

– Лен, пойдем? – спросила Аня у Марины и, спохватившись, от досады чуть не откусила себе язык.

– Пошли, – невозмутимо кивнула Лена-Марина.

Аня оглянулась на новых знакомых и облегченно вздохнула – те, кажется, ничего не заметили.

Едва они дошли до домика, как хлынул сильнейший ливень, ребята едва успели забежать под крышу.

– Ну вот, сходили на море, – с досадой сказал Андрей.

– В тропическом климате дожди сильные, но непродолжительные, – голосом тетеньки из прогноза погоды объявил Ваня перед тем, как они разошлись по комнатам.

Девчонки воспользовались передышкой, чтобы наконец разобрать вещи, – вчера до этого дело так и не дошло.

– Марин, прости меня, пожалуйста, – покаянно сказала Аня. – Прямо не знаю, что со мной происходит. Ни разу такого не было! Никогда я никого другим именем не называла!

– Я, конечно, все понимаю, – тихо заметила Марина, – но хотя бы при других людях давай соблюдать единообразие. А то, согласись, странно получается!

– Я больше не буду, – клятвенно пообещала она.

Вопреки Ваниному прогнозу, дождь оказался весьма продолжительным и кончился только через два часа.

Едва выглянуло солнце, в дверь постучали. На пороге стоял Андрей:

– Ну что, идем?

– А теперь я не могу, – с сожалением сказала Аня. – У нас уборка площадки для занятий.

– А я пойду? – виновато спросила Марина.

– Конечно! – она великодушно махнула рукой. – Не со мной же грязь возить!

Ребята убежали купаться, а Аня надела шорты, футболку потемнее и поплелась на уборку. А она-то думала, что хоть здесь будет не как в школе!

Вопреки тому, что обычно говорят, после дождя не стало свежее. Наоборот, воздух словно отяжелел, напитавшись влагой. Повисла липкая жара, утоптанная дорожка превратилась в непролазную грязь. Зато заблестели на деревьях мокрые листья, и на разворошенных дождем ветках стали заметны магнолии – огромные белые цветы, источавшие тяжелый душный аромат.

Спуск по первой лестнице дался легко, а вот подъем по второй – уже не очень. До крытой веранды, где должны были проходить занятия, Аня добрела, тяжело дыша.

Посмотрев на неровный бетонный пол, девочка порадовалась, что ей так и не успели сшить туфли. Они с мамой заказали их в мастерской при танцевальном магазине еще за месяц до отъезда – специальные туфли на замшевой подошве с затейливой системой ремешков. Обещали сшить за две недели, но когда Аня пришла на примерку, оказалось, что ремешки сделали не той длины. Потом в мастерской не оказалось нужных материалов…

Она тогда жутко расстроилась. Как же – на сборы, и без танцевальной обуви. Да над ней все будут смеяться! Пришлось срочно покупать обычные черные туфли. И вот оказалось, что все очень кстати. Хороша бы она была в своих новеньких туфельках на таком-то полу! Замшевая подошва предназначена исключительно для паркета!

Площадку покрывал ровный слой луж и грязных разводов. Танцоры едва не дрались за швабры, которых на всех не хватало. Виталий смывал грязь из шланга, а ребята убирали остатки воды. Стоял визг и хохот.

– Обычно тут чисто, – смущенно объясняла Таня. – Так, пыль смести, и все. А сегодня, как назло, дождь прошел, вот грязи и нанесло…

Швабры Ане не досталось, и она бесцельно слонялась по площадке, пока не заметила Олега, тоже не обремененного общественно-полезным трудом. После истории с чемоданом общаться с ним не очень-то хотелось, но, с другой стороны, остаться на сборах без партнера…

– Привет.

– Привет! – Олег, казалось, обрадовался.

– Ну как пробежка?

– Да вообще ужас, – уныло откликнулся он. – Мы еле встали, потом бежали по какой-то горной тропе, я все ноги сбил… А ты не будешь ходить?

– Не-а. Мне в школе физры хватает. Там кроссы достали.

– Угу, – безрадостно согласился Олег.

– Ребята устали, – незаметно подошел к ним Виталий. – Помогли бы…

Пришлось прервать разговор и взяться за швабры.



Татьяна с Виталием оптимистично надеялись успеть позаниматься, но уборка затянулась до самого обеда. Поэтому Ане пришлось через две лестницы идти в столовую, а потом возвращаться на уже отмытую площадку.

Впрочем, она еще успела забежать в комнату переодеться. Хоть и спортивные, а все-таки танцы! Выбрала юбочку в складку и топик. Хорошо хоть площадка под крышей, и там все время тень, а то занятия под палящим солнцем даже страшно себе представить…

– Зачем мне бег и зарядка с такой лестницей? – пыхтела она, разглядывая метки на кем-то заботливо посчитанных и подписанных ступеньках: 100, 110, 120…

– Берегите обувь! – сразу объявил Виталий. – Пол здесь плохой, так что на занятия надевайте что похуже, о танцевальных туфлях до концерта забудьте!

Аня снова порадовалась, что не испортит на этом жутком полу новенькие туфли. Интересно, о каком концерте речь? Это относится только к старшим или их тоже потом заставят выступать? Ведь если есть открытие смены, то должно быть и закрытие…

Занятие сразу пошло совсем не так, как в студии. В первые ряды встали продолжающие, да и преподаватели ориентировались главным образом на них. Анина группа с трудом пыталась успевать, выглядывая из-за спин более продвинутых танцоров.

Занимались медленным вальсом. Этот красивый танец Ане нравился, вдобавок он получался у них с Олегом более-менее неплохо, – один из немногих.

– Встаем в пары! Партнер протягивает руку, партнерша медленно подходит, смягчаем колени… Запомните, в стандарте в отличие от латины нет прямых ног! Партнерша кладет левую руку на правую руку партнера… Запомните, на руку, а не на плечо! Партнеры! Если вы чувствуете на своем плече руку партнерши, то немедленно должны постараться каким-либо образом ее оттуда скинуть!

По рядам пронеслись смешки.

– Так, держим контакт в паре! – кричал Виталий. – Контактная плоскость от колен до области живота!

Это было что-то новенькое. Раньше в студии никто от них ничего подобного не требовал…

Олег отвел глаза:

– Ну давай, что ли, – и протянул руку.

Аня неуверенно подошла. Не отличающийся особой стройностью партнер тяжело дышал, его футболка намокла от пота, так что контакт в паре не доставил девочке особой радости.

– Так, закрываем пару – партнерша кладет правую кисть в ладонь партнера. Пальцы, пальцы не торчат! Стоим, я смотрю!

Виталий стал методично обходить пары, исправляя ошибки в позиции.

Ане было страшно неудобно: рука затекла, волосы упали на лицо, Олег тяжело дышал над ухом. Хорошо хоть колени после бесчисленных спусков и подъемов уже подгибались сами собой.

– Голову налево! – громко сказал Виталий над ухом. От неожиданности Аня вздрогнула и покачнулась. Олег начал заваливаться вместе с ней.

– В паре должна быть устойчивость, – прищурившись, сказал преподаватель. – Если вы еле стоите, как танцевать собираетесь?

– Еще и танцевать в такой позе? – громко ахнул Олег.

Все засмеялись.

– Тань, включай музыку, – махнул Виталий.

Над площадкой полился вальс.

– Так, давайте то, что все знают – правый поворот-перемена по линии танца. Кто не знает: по линии танца – это по кругу против часовой стрелки.

– Держим контакт в паре! – надрывался Виталий. – Нужно чтобы лист бумаги, зажатый между вашими бедрами, не падал! Совсем маленьких мы так и учим. Но вы-то у нас уже большие!

Несмотря на что, то они большие, танцевать проще не становилось. Контакт в паре не держался категорически: их с Олегом мотало то друг к другу, то наоборот, а на поворотах вообще зверски заносило.

– Партнеры, представьте, что партнерша – это прекрасный цветок, например, роза, которую вы с гордостью несете и всем показываете!

Аня, чувствовавшая себя не розой, а в лучшем случае веником, еле дождалась конца мучений. Что-то такие танцы ей не очень понравились…

– А сейчас будет занятие для начинающих! – объявил Виталий, когда они построились для прощального поклона. – Но вы тоже останьтесь. Их обычно много приходит, поможете нам.

– А на море? – робко пискнул кто-то.

– У вас же было время утром, – невозмутимо напомнил он.

– Так дождь же шел!

– Ну а я-то тут при чем? – пожал плечами преподаватель.

Хоть Аня и недалеко ушла от начинающих, ей было скучно снова учить основные шаги. Марина пришла, а вот Андрея с Ваней она не заметила. Ну правильно, парней на танцы не затащишь. Поэтому и партнеров вечно не хватает…

Дашка деятельно носилась среди новичков, делала замечания, поправляла, показывала.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-antonova/bal-pod-palmami/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


