Две волшебные сказки о доброй стране умножения и её славных жителях
Галина Михайлец


Детские обучающие сказки. Помогают детям (школьникам 2-го, 3-го классов) выучить непростые, на наш взгляд, примеры из таблицы умножения.

Герои сказок носят имена, созвучные с соответствующими цифрами. На рисунках они изображены специальным образом: так, чтобы была понятна принадлежность к какой-либо цифре.

Принцип запоминания – ассоциативный способ с помощью иллюстраций к сюжетам сказок. То есть если запомнить рисунок и сюжет к нему, то запоминается и сам пример. В приложении (на сайте legko-zapomnit.ru) собраны все иллюстрации в виде карточек. Их желательно распечатать, вырезать и собрать в единый блок карточек для удобного процесса запоминания и повторения.





Галина Михайлец

Две волшебные сказки о доброй стране умножения и её славных жителях



Дорогие друзья!



Мы представляем вам необычный способ запоминания некоторых, на наш взгляд, непростых для заучивания примеров из таблицы умножения (чисел от 1 до 10). Принцип запоминания – ассоциативный способ с помощью иллюстраций к сюжетам сказок.

Герои сказок носят имена, созвучные с соответствующими цифрами. На рисунках они изображены специальным образом: так, чтобы была понятна принадлежность к какой-либо цифре. То есть если запомнить рисунок и сюжет к нему, то запоминается и сам пример. При дальнейшем многократном повторении память само собой воспроизводит правильный ответ уже без привязки к сюжету.

Математическое понимание примеров умножения важно, и в школе этому уделяют немало времени. Предложенный подход к запоминанию таблицы умножения непременно внесет в эту тему дополнительную легкость.

Очень надеемся, что наша необычная сказка вам понравится.

Также здесь встретится пара лёгких примеров, благодаря которым сказочный сюжет становится более интересным. Остальные примеры, не вошедшие в сказки, либо уже имеют лёгкие способы запоминания (примеры умножения на «5» и на «9»)[1 - Умножение на «9» можно запомнить, если внимательно посмотреть мультфильм «Витамины» из сериала «Фиксики».Вот еще способ: умножаемое умножаем на «10», далее из полученного ответа вычитаем это само умножаемое. Например: 7 ? 9 = 63 (7 ? 10 = 70, далее 70 – 7 = 63 (просто убираем десятую семёрку из примера, потому что ответ нам нужно получить в примере умножения именно на «9», а не на «10»))А умножение на «5» легко заучить таким образом: к умножаемому на «5» прибавляем цифру 0 (или умножаем на «10») и это число делим пополам. Например: 7 ? 5 = 35 (к 7 дописываем 0 и получаем 70, 70: 2 = 35, т. е. 7 ? 5 = 35). (Ведь если умножить число на «5», это будет ровно половина от числа, умноженного на «10»).Возможно, будет интересна и такая загадка: почему при делении на «2» чисел 10, 30, 50, 70, 90 в ответе присутствуют 5 единиц? Ответ: потому что в этих примерах при делении один десяток не остаётся целым, он делится пополам.], либо сами по себе просты и не требуют особых усилий при заучивании (таких примеров восемь: 2 ? 2 = 4, 3 ? 3 = 9, 4 ? 4 = 16, 2 ? 3 (3 ? 2) = 6, 2 ? 4 (4 ? 2) = 8, 2 ? 6 (6 ? 2) = 12, 3 ? 4 (4 ? 3) = 12, 6 ? 6 = 36).

Важное правило для предложенного способа запоминания: необходимо прочитать сказку не один раз.

Настоящие сказки не только помогают легко и просто заучить примеры умножения, но и несут в себе чрезвычайно важные и очень нужные современным детям библейские идеи добра, которые опираются на православную веру и находят подтверждение и в других мировых религиях.

Приятного вам прочтения и запоминания!




Сказка первая


В одной сказочной, да не просто, а по-цифровому сказочной стране умножения жила-была самая обычная сказочная семья: папа Девяточ, мама Пятёрочка и их любимая дочка Семёрочка.

Семёрочку все очень любили за её доброе сердце, к которому она всегда прислушивалась и делала всё так, как оно ей подсказывало. Поэтому совесть у Семёрочки была чистая-чистая, а душа тёплая-тёплая. От этого её глаза сияли таким светом, что если посмотришь в них, то отвести взгляд было уже невозможно. Всем известно, что такие глаза бывают только у тех, у кого в сердце много душевной любви и доброты. А в стране умножения людей с добрым любящим сердцем и тёплым душевным светом в глазах непременно считали сказочно красивыми. И об этой удивительной красоте девушки знали и говорили все местные жители.

Семёрочка очень строго следила за чистотой своих душевных помыслов: сказочное воспитание не позволяло ей даже в мыслях совершить какой-нибудь не очень хороший поступок, который мог бы остаться в её душе пусть и маленьким, но тяжёлым камешком. Вот такая была Семёрочка.

Однажды в прекрасный летний день Семёрочка со своим волшебным котом Муртриком, в имени которого, как вы заметили, прячется цифра три, решили прогуляться по сказочному лесу. Выйдя на широкую лесную дорогу, они услышали неторопливый цокот копыт и с нетерпением и любопытством стали ждать, когда же появится всадник.

Через время на поляну выехал прекрасный рыцарь на белом коне. Как все мы знаем, рыцари на белом коне появляются не просто так, тем более перед такой милой девушкой. Так оно и случилось: рыцарь приехал просить руки Семёрочки, о необыкновенной красоте которой, излучающей душевную доброту, много слышал. Он очень хотел, чтобы эта милая и добрая девушка стала его женой.

Рыцаря звали Единица, друзья называли его просто – Единыч. А верный конь рыцаря был похож на двойку, за что его и прозвали – Двойка. И вот рыцарь мужества и отваги, или просто Единыч, на белоснежном коне Двойке предстал перед Семёрочкой и котом Муртриком. Спрыгнув с коня, рыцарь поклонился и, став перед девушкой на одно колено, признался ей в своих чувствах, а затем предложил руку и сердце.

Семёрочка была рада принять предложение. Втайне она уже давно любила Единыча и с замиранием сердца следила за его бесчисленными героическими подвигами. Однако по законам сказочной страны умножения ни одна девушка не может дать своего согласия выйти замуж, пока жених не пройдет проверку на душевные качества. Эта проверка, конечно, не обязательна, когда есть настоящая любовь, но для родителей она в любом случае была очень важна, ведь они переживали за свою дочку и хотели знать, добрая ли душа у рыцаря.

Разумеется, не стоило так волноваться, потому что все знали: если в каком-либо событии сказочной страны встречается волшебный знак – пример умножения, это означает, что всё обязательно закончится очень хорошо. И если мы с вами сейчас найдём этот знак в происходящем событии, то мама и папа Семёрочки наверняка смогут убедиться в доброте рыцаря. Скорее посмотрим на картинку.

На каждом рисунке вы видите волшебную бабочку. Она прилетела из другой сказки совсем не случайно. Крылышки волшебной бабочки очень похожи на знак умножения «х», таким образом, она поможет нам легко находить на рисунках волшебные примеры. Добрая бабочка передаёт всем радостный волшебный привет, желает лёгкого запоминания таблицы умножения и приглашает позже в свою сказочную страну, где тоже происходят разные необычные истории.

Итак, на поляне оказались по одну сторону цифры «7» и «3», то есть Семёрочка с Муртриком, а по другую – «2» и «1» – конь Двойка и рыцарь Единица. И если умножить семь на три, то получится двадцать один. 7 ? 3 = 21


7 ? 3 = 21






Вот он, волшебный знак – пример умножения. Ну, так и есть, всё идёт к свадьбе!

И конечно, скажем спасибо бабочке за помощь! Ведь благодаря ей нам так легко заметить примеры умножения на всех рисунках!

Вы, наверное, хотите узнать, что же было дальше? Тогда продолжим.

Семёрочке очень хотелось поделиться своей радостью с любимой тётей-волшебницей – феей Восьмёркой. И только она об этом подумала, как тётя в сопровождении юного ученика Четвёрки тут же появилась на своём волшебном коне, необычная грива которого переливалась всеми цветами радуги, его тоже звали Двойкой. В сказочной стране умножения издавна повелось, что всех коней и лебедей обязательно называли Двойками.

И всё было бы хорошо, но по каким-то загадочным причинам кот Муртрик, рыцарь Единыч и его конь исчезли. Семёрочка бросилась к фее, чтобы узнать, куда и почему они пропали. Восьмёрка улыбнулась и сообщила, что она временно телепортировала их на соседнюю поляну, где как раз поспела клубника: пусть полакомятся да пообщаются. Заодно Муртрик сможет испытать рыцаря на мужество или доброту, ведь он мастер на такие проверки. А мы пока подождём.

Фея села на радужного коня, закрыла глаза, сосредоточилась и волшебным образом стала наблюдать за тем, что происходит на поляне, куда она отправила рыцаря, Муртрика и Двойку. А ещё она мысленно связалась со своим другом медведем и поручила ему одно интересное задание, о котором вы обязательно узнаете чуть позже. Ученику феи Четвёрочке, который очень любил и уважал Семёрочку за её необыкновенную доброту, очень хотелось поддержать её в эти трудные минуты ожидания результатов проверки. Конечно, он ещё только учился совершать чудеса, но кое-какие маленькие волшебства у него уже получались. Он очень постарался и со словами признательности за добрые дела, которые Семёрочка совершает в сказочной стране, подарил ей счастливые хрустальные туфельки. Совсем как в сказке «Золушка»! Это была для неё подсказка, означающая, что всё будет хорошо. Ведь все волшебники знают, что будет впереди, только говорить об этом не всегда можно. Семёрочка была очень благодарна юному Четвёрочке за поддержку и чудесный подарок, вселивший в неё надежду.

Как вы уже догадались, эта встреча с феей в сказочной стране умножения была совсем не случайной. Четвёрочка и Семёрочка оказались рядом, а чуть подальше от них стоял радужный конь, на котором сидела фея Восьмёрка. Если мы посмотрим внимательно, то заметим, что с одной стороны у нас цифры «7» и «4», а с другой «28». Семь умножить на четыре равно двадцать восемь. 7 ? 4 = 28


7 ? 4 = 28






Вот такая она, наша сказочная страна, где волшебный знак умножения встречается на каждом шагу.

А дальше было вот что. Фея Восьмёрка отправила своего ученика Четвёрочку и радужного коня Двойку выполнять какие-то очень важные для сказочной страны задания.

Как только они уехали, на дороге показался волшебный автомобиль-карета Шестёрка, который по просьбе феи вез маму Семёрочки Пятёрочку на поляну, где кот Муртрик проверял рыцаря на доброту. Они очень спешили, поэтому Пятёрочка только и успела помахать им из окна кареты и крикнуть: «Как только всё узнаю, сразу вам сообщу».

В этой картинке тоже есть волшебный знак умножения. Попробуем его отыскать. Смотрите внимательно: Семёрочка с феей Восьмёркой («7» и «8») и Пятёрочка в автомобиле Шестёрке («5» и «6»). Что же получается?

Семь умножить на восемь равно пятьдесят шесть. 7 ? 8 = 56

Ещё можно заметить, что все волшебные цифры в этом примере умножения можно расположить по порядку: «5», «6», «7», «8».


7 ? 8 = 56






После того как автомобиль-карета скрылся, фея хлопнула в ладоши и исчезла, а вместе с ней и Семёрочка. Восьмёрка отправилась по своим неотложным волшебным делам, а Семёрочку она телепортировала домой – ждать маму с новостями о рыцаре.

Семёрочка с нетерпением ожидала возвращения Пятёрочки и Муртрика, ей очень хотелось поскорее обо всём узнать. Но автомобиль-карета, хоть и был волшебным, не умел телепортироваться, как это делала фея, поэтому времени до возвращения мамы прошло много. Когда наконец они вернулись, Семёрочка кинулась расспрашивать маму о том, что же было на поляне.

– Мамочка, пожалуйста, рассказывай быстрее, что же узнал Муртрик, – с волнением и тревогой попросила она.

– Ну, хорошо, слушай, как всё было, – обняв дочку, начала Пятёрочка. – Сначала Муртрик подвёл Единыча к тому месту, где росли всего лишь две клубнички, одна большая, а другая маленькая. Наш кот нарочно слегка замешкался, чтобы дать возможность рыцарю первым сорвать клубнику. Этот экзамен на доброту души Единыч выдержал с блеском: он сорвал маленькую клубничку, оставив Муртрику большую. Дальше фея Восьмёрочка подговорила медведя разыграть нападение на рыцаря. Ты ведь знаешь, наш медведь необыкновенный добряк – он очень не хотел играть роль злого зверя и согласился только ради тебя. Итак, он вышел на клубничную поляну, страшно рыча и всем своим видом показывая желание напасть на рыцаря и Муртрика. Муртрик сначала очень удивился, но быстро понял, что это розыгрыш: медведь весело подмигнул ему и помахал лапой.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41334124&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Умножение на «9» можно запомнить, если внимательно посмотреть мультфильм «Витамины» из сериала «Фиксики».

Вот еще способ: умножаемое умножаем на «10», далее из полученного ответа вычитаем это само умножаемое. Например: 7 ? 9 = 63 (7 ? 10 = 70, далее 70 – 7 = 63 (просто убираем десятую семёрку из примера, потому что ответ нам нужно получить в примере умножения именно на «9», а не на «10»))

А умножение на «5» легко заучить таким образом: к умножаемому на «5» прибавляем цифру 0 (или умножаем на «10») и это число делим пополам. Например: 7 ? 5 = 35 (к 7 дописываем 0 и получаем 70, 70: 2 = 35, т. е. 7 ? 5 = 35). (Ведь если умножить число на «5», это будет ровно половина от числа, умноженного на «10»).

Возможно, будет интересна и такая загадка: почему при делении на «2» чисел 10, 30, 50, 70, 90 в ответе присутствуют 5 единиц? Ответ: потому что в этих примерах при делении один десяток не остаётся целым, он делится пополам.


