Сказки Деда Мороза
Наталья Сергеевна Крылова


Сказки Деда Мороза – сборник сказок о известных и новых новогодних героях, автор рассказывает истории рождения уже известных сказок и о том, что их ждет дальше. Продолжение сказок следует…




Автор стихов, песен и басен Крылова Наталья Сергеевна, так же является автором рассказов, сказок и другой прозы, пишет с юных лет, о том, что затрагивает каждого человека на протяжении всей жизни – о любви, детях, разлуке, рождении, о настоящем и будущем, об этой жизни и о следующей. Автор пишет для детей, юных особ, женщин, мужчин, для пожилых, и о пожилых людях. Автору очень нравятся её произведения и она, с удовольствием, готова поделится ими со всем миром. 

Сказки Деда Мороза – сборник сказок о известных и новых новогодних героях, автор рассказывает истории рождения уже известных сказок и о том, что их ждет дольше. Продолжение сказок следует…

СОНЁЛКИ

На лесной опушке, по средине леса, подросла

пушистая, зеленая принцесса. Кружатся снежинки,

одевают ёлку, в тепленькую шубку, чтоб укрыть

иголки, от морозов колких, и ветров холодных. В

хороводе томном, с песней колыбельной, кружатся

снежинки, засыпает ёлка.

Вот темно и тихо, снится странный сон ей : что тепло

во круг, и пахнет молоком и медом, шарики фонарики

весят – на ней, на ёлке, и очень ярко огоньки горят!

Вызывая радость всех, всех ребят. Вокруг

веселье, хлопушки хлопают, льются деток смех,

подарки, игрушки, счастья полные глаза. Все в

костюмах, масках, чудеса, как в сказке! Танцуют,

водят хороводы, королеве ёлке песенки веселые поют,

хочется остаться тут!

Но снова тишина! Вокруг темно. Вот это сон! Подумала

она. Так было весело красиво… На ветку птичка сев,

заголосила: – Весна! Весна пришла! Пора всем

просыпаться, расти, цвести, сил набираться! Очнулась

ёлочка от сна. Во круг действительно весна! Стоит

она, как прежде на полянке, в зеленой, свежей

бахроме.

Простояв весну и лето – немного подросла она. Метели

закружили, вновь пришла зима, одета ёлка в белой

шубке, снежинки кружатся над ней. Снова сон

приснился ей, такой же, как и прежде. Радости полна!

Снова королева ёлка, на празднике она, снова

хороводы, льется детский смех… Проснулась – на

своей полянке – дома, а вокруг зима, и белый снег.

КАКСНЕГОВИКНАШЕЛДРУГА

Однажды зимой, когда на улице было много

пушистого снега, и он так приятно скрипел под

ногами, по середине детской площадки появился

снеговик. Конечно же он появился не спроста, это

маленькие детки слепили его, такого кругленького, и

симпатичного, что каждому хотелось подойти к нему

поближе, посмотреть и погладить. Глазками ему

служили черные ягодки, носик – ярко оранжевая

морковка, её принесла какая то девочка из дому, а на

голове у него была совершенно удивительная шляпа.

Старая шляпа была большая, обвязана коричневой

лентой, ребята её нашли у забора, одиноко лежащую на

снегу, и они сразу поместили её на белую голову -

только что сотворенного снеговика.

На улице стемнело, ребята ушли домой, снеговик

остался одиноко стоять на площадке.

–Пи – пи – пи…– послышался писк. – Ох! Что такое?

– запищал маленький мышонок, вылезая из под шляпы, у

него дух перехватило, от того, что его домик, обычно

лежащий в сугробе, теперь на вершине какой то крутой

скалы. – Ох, да мне теперь и не выйти… – причитал

мышонок…

– Хо – Хо – Хо…– прервал громкий хохот, причитания

мышонка, который тут же спрятался от страха. – Вот

так снеговик! – Мимо пролетал Дедушка Мороз, и

увидев снежные комочки решил посмотреть, что же это

такое, – просто чудо: какой хорошенький снеговик, -

он сложил ладошки, подул на них, и посохом

прикоснулся к снежным комочкам.

– А..а..ап – чхи!!! – ожил снеговик, – я настоящий,

живой…а..ап – чхи!!!

– Пи – пи – пи, – с ново запищал мышонок, который

чуть – чуть не упал, шляпа упала на нос снеговика, и

мышонок повис, успев зацепиться за поля шляпы.

– Ой! – воскликнул снеговик, увидев перед своими

глазами мышонка, который вот вот упадет, – извините,

– застенчиво сказал он, помогая мышонку попасть

обратно в шляпу, – наверное ребята не знали, что эта

шляпа ваш дом, иначе, они нашли бы для меня, что

ни-будь другое. Спасибо дедушка, за то, что оживили

меня, – сказал снеговик обращаясь к Деду Морозу.

– Молодцы ребята, что слепили тебя, ты то мне и

поможешь принести новогоднюю ёлочку, будешь моим

помощником.

– Пи, – послышалось из шляпы, – пи, пи, и я хочу

быть помощником Деда Мороза, я уверен, что привыкну

к тому, что мой домик на голове у снеговика.

– А давай дружить, – предложил снеговик хозяину шляпы.

– Пи, давай – ответил довольный мышонок.

– Вот и славно, – довольно сказал Дед Мороз, – а

теперь на поиски ёлочки.

Ночь стояла тихая, и свет луны освещал все

вокруг. Шли новогодние герои, а под ногами у них

скрипел и переливался белый снег.

– Вот она, – сказал Дед Мороз тихо, взмахнул он

руками, окутала ёлочку пелена из снега, и

превратилась в футляр, – вот дружочек мой держи, да

смотри не урони, после праздника её в то же место

воротить должны, чтобы от волшебного от сна

пробудить её смогла, моя красная сестра, жаркая

весна. А сейчас ступайте вместе, ждут вас танцы,

хороводы, песни.

Принесли друзья ёлочку, поставили посередине

двора, в лунном свете засияла она. Встал Снеговик




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/natalya-sergeevna-krylova/skazki-deda-moroza/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


