Еня и Еля. Волшебная экология
Анна Сергеевна Гончарова


Сказки и рассказы о животных (Белый город)Сказки, которые помогают детям и родителям
Новая книга из популярной серии про Еню и Елю рассказывает детям о волшебстве природы, о том, что такое экология, зачем нужны заповедники, как устроены леса и водоёмы, учит заботиться об окружающей среде. Увлекательные истории дополнены чудесными стихами, интересной информацией и прекрасными иллюстрациями.





Анна Гончарова

Еня и Еля. Волшебная экология



Книга для чтения взрослыми детям 

Серия «Сказки и рассказы о животных»



Сказки, которые помогают:

БЕРЕЧЬ ПРИРОДУ

ПОДДЕРЖИВАТЬ ВОКРУГ ПОРЯДОК

ЗАБОТИТЬСЯ ОБ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ

ЛЮБИТЬ РОДНУЮ ПЛАНЕТУ

ЦЕНИТЬ КРАСОТУ МИРА



Художник Ольга Чумичёва









Вступление


В одном обыкновенном Волшебном лесу живут дружные брат с сестрой – енотики Еня и Еля.

Про них написано уже больше двадцати книг с добрыми историями, чудесными стихами, увлекательными заданиями и познавательной информацией.

В книге, которую вы держите в руках, Еня и Еля узнают, что такое экология, в чём заключается могущество деревьев, наводят в родном лесу порядок и чистоту, раскрашивают дни в разные цвета, отправляются в самый настоящий заповедник, путешествуют от источника до водопада с капелькой воды и знакомятся с волшебницей Природой.

Вместе с героями книги вы откроете для себя много нового и интересного про окружающий мир, его очарование и красоту.

Приятного вам путешествия в Волшебный лес – в гости к Ене и Еле!




Урок природы







Однажды Еня пришёл из лесной школы в красивом зелёном галстуке.

– Какой ты модный! – Еле, его младшей сестрёнке, очень нравился зелёный цвет.

– Да! У нас сегодня был урок природы, нам рассказывали про экологию и вот такие галстуки дарили!

– Про что рассказывали? – не поняла Еля.

– Про экологию!

– А что это такое? Слово тоже, наверное, модное.

– Слово очень важное и нужное. Экология – это наука о том, как взаимодействуют между собой звери, люди, растения и окружающий мир.

– Как интересно! Значит, это наука о нас? И даже о том, где мы живём?

– Да. Представляешь, то, где мы живём, называется «экологическая ниша».

– Ух ты! Как хорошо звучит! Это что, наш дом так в экологии называется?

– Не только дом, но и лес, и всё, что нас окружает.

– Какие интересные в этой экологии слова!

– Такие слова называются «термины». Их придумывают учёные, чтобы объяснить какое-нибудь понятие или явление.

– Еня, я тоже хочу изучать экологию и её термины!

– Если и правда хочешь, буду тебе рассказывать.

– Спасибо! Как это чудесно!

– А теперь ешьте экологически чистый обед! – Мама енотиков поставила на стол две тарелки с овощными салатами и плошки с супом.

– Как это – экологически чистый? – Еля и не знала, что обеды бывают грязными. – Это потому, что овощи мытые? У меня руки тоже экологически чистые. Я их всегда перед едой мою!

– Не только поэтому, – улыбнулась мама. – Эти продукты выращены в нашем лесу, на природе, свежем воздухе, без вредных добавок.

– А что такое «вредные добавки»? – удивилась Еля.

– Это химические, неполезные вещества, которые помогают усилить вкус или цвет продуктов, сохранить их дольше в банках.

– Ох… Не хочу искусственные вкусы и цвета, – нахмурилась Еля. – Я люблю натуральные!

– Согласен, – поддержал сестру Еня. – А бывают полезные добавки?

– Конечно, – ответила мама. – Например, когда мы солим огурцы или кладём в кашу мёд. Это хорошие добавки. Они натуральные и невредные.

– Такие продукты и называют экологически чистыми! – Еня довольно потёр лапы.

– Ой! Так мы, значит, всегда едим экологически чистые продукты! – обрадовалась Еля. – У нас всё натуральное, свежее, полезное и без вредных добавок!

Енотики с удовольствием пообедали.

– Нам на уроке экологии дали задания, – поделился с сестрой Еня, – поизучать свою экологическую нишу.

– Ух ты! А можно я с тобой поизучаю?

– Конечно! Тогда пошли гулять!

– Мне нравится такое изучение, – обрадовалась Еля.

Енотики надели куртки и вышли на крыльцо. Лес уютно покачивал ветвями, защищая от ветра и солнца, дарил свежесть и покой, словно родной дом. Птицы, прячась в листве, щебетали восхитительные мелодии. Трава неторопливо шелестела, стелясь мягким ковром. Цветы яркими узорами украшали луг возле дома. На поляне росла вкусная, полная витаминов земляника.

– Как же здесь чудесно! – воскликнула Еля.

– Наша ниша – лучшая! – согласился Еня.

И они, взявшись за лапки, отправились дальше изучать свой любимый лес.









Экология


		Наука о дружбе лесов и людей,
		Растений, лугов и погоды.
		О мире подводном и мире зверей
		И хрупкости нашей природы.

		Ученье о том, как хранить чистоту,
		Беречь дорогую планету.
		Природе дарить доброты красоту.
		И ты позаботься об этом!

		Следи за порядком везде и всегда.
		Твой мир – всё, что есть на планете.
		Не мусори, лес береги от огня.
		Будь сам за природу в ответе!



Экологичный – не вредящий природе и окружающей среде.



Экологический – связанный с экологией, относящийся к ней.



Экологическая ниша – пространство в природе, где существует тот или иной вид животных или растений.




Могущественный лес







Еня с Елей отправились по тропинке на свою любимую поляну, где рос большой старый дуб. Енотикам нравилось летом сидеть в тени его ветвей, осенью собирать у подножия жёлуди, зимой играть в снежки, бегая вокруг огромного ствола, а весной ждать, когда из набухших почек появятся первые зелёные листочки.

– Еня, посмотри, какой он красивый! – Еля остановилась у подножия могучего дерева.

– И тоже часть нашей экологической ниши. – Еня погладил кору.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anna-goncharova/enya-i-elya-volshebnaya-ekologiya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


