Осколки счастья
Валерий Тамазович Квилория


«Жила в одном лесу лисичка по прозвищу Рыжая Косичка. Был у неё хрустальный колокольчик, который приносил ей удачу. Целыми днями Рыжая Косичка только и делала, что бродила по цветущим лугам, собирала цветы, валялась на шёлковой травушке-муравушке да позванивала в свой счастливый колокольчик…»





Валерий Квилория

Осколки счастья



©Квилория В. Т., 2012

© Оформление В. Т. Квилория, 2012


* * *







Жила в одном лесу лисичка по прозвищу Рыжая Косичка. Был у неё хрустальный колокольчик, который приносил ей удачу. Целыми днями Рыжая Косичка только и делала, что бродила по цветущим лугам, собирала цветы, валялась на шёлковой травушке-муравушке да позванивала в свой счастливый колокольчик.








И вот однажды повстречался ей на лугу котик по прозвищу Бархатный Животик. Он был таким тёплым, так нежно мурлыкал и так ласково тёрся о лисичкин бок, что она полюбила его с первого взгляда. А котику очень понравилась рыжая лисичка с забавной косичкой.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/oskolki-schastya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


