Как маленький трактор спас суперкары
Сергей Георгиевич Рустанович


Гордыня одурманивает и дает иллюзию всемогущества, но это только иллюзия…Сказка о том, как несмотря на опасности, маленький трактор спас суперкары и помог им вырваться из плена гордыни…




Из серии «Разумные сказки»



КАК МАЛЕНЬКИЙ ТРАКТОР СПАС СУПЕРКАРЫ





В одной итальянской деревушке жил необычный старичок. Всю свою жизнь он коллекционировал спортивные машины. Это была его страсть. Все его мысли были направлены в сторону спортивных машин, аукционов и продаж частных коллекций.

Дети его давно выросли и жили отдельно, каждый своей жизнью. Жена любила заниматься виноградниками, и, надо сказать, это было их общее с мужем увлечение. Но спортивные автомобили были для старичка чем-то особенным.

У каждой из машин в его коллекции была своя история, свои победы, свои аварии на трассе, свой голос мотора, свой неповторимый характер. Старичок любил проводить время в гараже: полировать машины, протирать их кожаный салон и хромированные детали. А ещё он любил кататься на этих машинах со своей женой, чтобы почувствовать скорость и ощутить плотный встречный поток свежего воздуха, наполненного запахами трав.

Конечно, такая забота хозяина делала и без того гордые машины ещё более гордыми. Можно даже сказать тщеславными. Они любили рассказывать друг другу о своих победах, о невероятных виражах и об этом непередаваемом ощущении почти полёта над трассой, когда ещё чуть-чуть и колеса оторвутся от дороги. Они помнили азарт, пьянящее ощущение победы, вспышки фотокамер, пристальное внимание зрителей, брызги славы и шампанского, которым принято обливать победителей гонок.

Вместе с машинами в этом же гараже жил Маленький трактор. Он был совсем простенький, без дверей и даже без крыши. Маленький Трактор был незаменимым помощником хозяину и хозяйке на виноградниках. Он был очень ловкий, проходимый и выносливый. И сложно было сказать, что могло вызвать больше эмоций: прокатиться на суперкаре по скоростному шоссе или на тракторе по крутому горному склону в таких местах, где и пешком-то идти страшновато.

Маленький Трактор был скромный трудяга. Вечерами, когда суперкары начинали делиться своими воспоминания о головокружительных виражах и победах, он обычно просто тихо слушал. Ему машины вопросов никогда не задавали, а хвалиться рассказами о своих подвигах на горных склонах Маленький Трактор не считал нужным.

Так проходили дни за днями. Поспевал виноград. Море было прекрасным, тёплым и ласковым. Приятный ветерок шуршал высушенной на солнце травой. Цикады размеренно стрекотали в оливковых рощах. Маленький трактор помогал своим хозяевам работать на виноградниках. Суперкары прятались от солнцепёка в тени гаража.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-georgievich-rustanovich/kak-malenkiy-traktor-spas-superkary/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


