Каково быть принцессой
Мария Митрофанова


Школьная тусовка


Мария Митрофанова

Каково быть принцесой



Светка Белова плакала. Плакала навзрыд, так как плачут маленькие дети. Она судорожно всхлипывала и размазывала слезы по лицу, не задумываясь о том, что таким образом уничтожает результат получасовой виртуозной работы визажиста. Девчонка была оскорблена в своих лучших чувствах и растеряна.

Несколько минут назад она совершенно счастливая и довольная жизнью спешила к своим новым подругам, чтобы успеть до начала съемок поделиться с ними радостным известием о том, что ей предложили очень выгодный контракт.

Дверь комнаты, в которой Светка жила с еще двумя девушками, была приоткрыта. Белова замешкалась на секунду, чтобы еще раз полюбоваться своим отражением в висящем рядом с дверью зеркалом, потом взялась за ручку двери, чтобы войти, но услышала голоса девушек и замерла на месте, не в силах пошевелиться.

– …все лучшие контракты теперь у этой дряни Беловой будут!

– Да ну, Лиза, ты зря так: Светка ведь новенькая, да и девочка еще совсем. А вы с тобой в этом бизнесе уже пару лет крутимся!

– Девочка? Да ты, Соня, совсем ничего не замечаешь, что ли?

– А что я должна замечать?

– А то самое, что Борис Маркович от нее не на шаг не отходит, даже домой на своем «Вольво» отвозит!

– Ну и что? Белова – очень перспективная модель, вот он о ней и заботится…

– Ну да, ну да. О-о-очень перспективная! – Лизин голос переполнял сарказм. – А Марина, которая в прошлом году пришла не перспективная была, что ли? Не помнишь разве, как все наше агентство на уши встало, когда она появилась? Однако Борис Маркович около нее так не вился и к себе в кабинет постоянно не зазывал, как Белову. Да и контракты на рассмотрение ей первой не предлагал. И где теперь наша Мариночка? А вот Белова гораздо хитрее оказалась!

– Ты на что намекаешь, Лиза?

– Сонечка, ты прямо ангел безгрешный! Сама, что ли, не понимаешь, как можно добиться такого положения?

– Кажется понимаю… Так ты думаешь, что Светка с Борисом Марковичем, это самое?..

– Ну конечно!

– Не может быть! Она же несовершеннолетняя!

– Ну и что? Из молодых, да ранняя!

Несколько минут из комнаты не доносилось ни слова. Видимо Соня переваривала услышанное, пытаясь решить для себя, может ли быть правдой предположение Лизы.

– Да… теперь мне все понятно. Спасибо, подруга, что ты мне раскрыла глаза. А я как-то и сообразить не могла, отчего ей так везет. А вот теперь подумала, повспоминала и поняла, что все так и есть, как ты говоришь. Только противно все это.

– Противно-непротивно, а результат – налицо!

– Ты что, Лизка, завидуешь ей?

– Было бы чему! Мы с тобой нормальными способами пробьемся, а до такого опускаться не будем. Я себя дороже ценю!

От Светкиной радости не осталось и следа. Сначала Белова хотела влететь в комнату и высказать Лизе все, что она думает о тех людях, которые сплетничают за спиной, но не смогла этого сделать. Решимость девчонки истаяла, после того, как Соня поверила во всю эту грязь. Светка кинулась бежать, не разбирая дороги, забилась в темный закуток под лестницей, опустилась прямо на пыльный пол и разревелась. Ей было так противно, так стыдно и так обидно из-за того, что те, кого она считала своими хорошими подругами, ее предали. А ведь все так хорошо начиналось…




Глава 1


Белая Грива была очень симпатичной деревенькой, которая располагалась в живописной местности. Маленькая чистая речушка с одноименным названием обегала деревню, почти заключая ее в кольцо. А березовая роща, расположенная всего-то в десяти минутах ходьбы от околицы Белой Гривы, славилась своей красотой на всю область.

Светка Белова очень любила проводить каникулы у бабушки Гали, матери отца. Галина Степановна после смерти своего мужа все равно отказалась перебираться в город, как не уговаривали ее сын, невестка и внучка. Суровая сухопарая старуха умела настоять на своем, да и сил у нее еще было вполне достаточно, чтобы самой вести свое немудрящее хозяйство, состоявшее из коровы, десятка кур, небольшого сада и огорода.

Внучку свою баба Галя просто обожала, и та платила ей полной взаимностью. Светку никогда не раздражала деревенская работа. Напротив, девчонка считала, что всякое умение в ее жизни может пригодиться. Словом, бабушка и внучка каждое лето проводили вместе и жили душа в душу.

Ко всему прочему, в Белой Гриве были у Светки две подруги, так же приезжавшие к предкам погостить – Марина и Влада. Одна из них, Марина, была девочкой тихой и застенчивой, что называется, книжным ребенком, к тому же вечно комплексовала из-за своей полноты. А вот рыжую Владу по складу характера можно было сравнить с молнией. В ее голове вечно крутились какие-то выморочные идеи, девчонка постоянно меняла свои увлечения и могла, например, утром выдать подругам полный план свей жизни на ближайшие двадцать лет, где видела сама себя женой фермера и матерью десятка детишек.

Вечером же Влада клеймила деревенскую жизнь застоем и болотом и собиралась никогда замуж не выходить, а стать журналисткой и объехать все горячие точки планеты. Безропотная Марина выслушивала все Владины планы и всегда ей поддакивала. А Светке доставляло удовольствие находить несуразности в идеях подруги и критиковать их.

Влада горячилась, яростно защищаясь и отмахиваясь от Светкиных ценных указаний, но дружбе трех девчонок все это не вредило.

Этим летом у Влады оказалась свеженькая мания, которая не отпускала ее вот уже второй месяц. Такое положение вещей было несколько необычным для рыжей баламутки, но она уверяла скептично настроенную Светку, что наконец-то выбрала для себя дело всей жизни. Влада решила стать манекенщицей.

– А что, – рассуждала она. – Я высокая, худая, гибкая. А рыжие сейчас в моде. Да и, в конце концов, всегда можно перекраситься.

– Владочка, – заглядывала ей в глаза Марина. – Ты даже похожа на Милу Йовович.

– Вот видишь, Свет, и Марина со мной согласна! У меня обязательно все получится.

– Ох, Владка, – вздыхала Белова. – Ты кого убеждаешь, меня или себя? Да и как ты собираешься добиваться своей цели?

– Очень просто: буду красиво одеваться и гулять по самым оживленным местам в городе!

Светка слегка опешила:

– И что ты этим добьешься?

– Как что? Меня обязательно заметят и пригласят на пробы!

Сказано это было с таким апломбом, что Белова не выдержала и рассмеялась:

– Владка-Владка, ну какой же ты еще ребенок!

– Это почему? – вскинулась та.

– Да все потому. Если бы стать манекенщицей было так просто, то девушки бы не мучили себя на всяких курсах!

– Подумаешь! Не нужны мне никакие курсы! Я и так все умею!

– Неужели?

– Конечно.

– Проверим?

– И как, интересно, ты собираешься это проверить?

– Очень просто: у меня с собой есть видеокамера. Ты делаешь прическу, макияж, маникюр, выбираешь платья для показа… Словом, готовишься. А я тебя потом сниму, и все вместе посмотрим. Программ о моде по телеку достаточно, так что нам будет с чем сравнивать. Согласна?

– Запросто! Только ты мне разрешишь взять и твои платья? А то я с собой почти ничего интересного не взяла.

– Да бери, жалко мне что ли, – пожала плечами Светка.

– Девочки, – подала голос Марина. – А вы все это просто так устраиваете или на спор?

– Конечно, на спор! – улыбнулась Влада. – Просто так не интересно.

– А на что вы спорите?

– На что… Ой, да какая разница! Хоть на желание! Свет, тебя такой вариант устроит?

– Устроит. Будет время подумать, что мне от тебя надо.

– Но-но! Ты не очень-то: я все равно выиграю!

– Сначала выиграй, а там увидим.

Спорщицы торжественно пожали друг другу руки, а Марина их разбила, скрепив тем самым заключенное пари. Неугомонная Влада заявила, что желает немедленно отправиться к Светке, чтобы выбрать платья. Белова ничего не имела против, и девчонки отправились к ней домой.

– У-у-у, – разочарованно протянула Влада, – да ты и не взяла с собой ничего интересного…

– А зачем мне в деревне вечерние платья? – изумилась Светка.

– Шорты, майки, купальник, джинсы… больше мне здесь ничего не надо.

– Ну вот, всегда так, – окончательно расстроилась рыжая выдумщица. – И что я, по-твоему, должна показывать?

– Интересное кино! – возмутилась Белова. – Это ты, подруга, хочешь мне доказать, что можешь сходу стать профессиональной манекенщицей. Вот и придумывай сама, что мне показывать!

– Света, ты не права: манекенщицы только показывают модели, а подбирают наряды модельеры, – вступилась за Владу Марина.

– Да-да-да! – тут же воспряла духом Влада. – А еще обязательно есть парикмахер и гример, вот!

Светка поморщилась:

– Стилист и визажист.

– Ой, не придирайся! Это все равно одно и тоже. Так что я все это знать не обязана. Мое дело только красиво пройтись по подиуму!

Влада Смотрела на Светку с таким видом, будто уже выиграла их спор. Но Белова так просто никогда не сдавалась.

– Ну хорошо, – начала она задумчиво. – Я для тебя стану временно единой в трех лицах. Ой, даже в четырех!

– Это ты о чем? – подозрительно поинтересовалась Влада.

– Это я о том, что наш с тобой спор не отменяется ни в коем случае! Я сама тебе подберу одежду, сделаю прическу и макияж, а потом сниму на видеокамеру!

В голосе Беловой было столько напора, что Влада стушевалась и начала лихорадочно искать еще какое-нибудь препятствие для отступления. Ей-то хотелось покрасоваться в вечерних платьях, а насчет всего остального она не была уверена.

– А где мы найдем подиум?

Светка задумалась над этим вопросом, а Влада решила, что повод отказаться от спора найден. Но тут вмешалась Марина:

– Ой, девочки, а вы знаете, что вчера достроили новые мостки для лодок? Я там была. Они такие красивые пока доски свежие и гладкие…

– Марина – ты прелесть! – обрадовалась Светка. – Вот и подиум!

– И как ты себе представляешь меня на этих мостках в босоножках на шпильках? – съехидничала Влада. – Я же себе все ноги переломаю!

– Не нужны тебе никакие шпильки, – отрезала Белова. – Это место диктует показ одежды для отдыха и спорта. Будешь демонстрировать купальники и иже с ними. Так что на ноги наденешь кроссовки или пляжные шлепанцы. Или вообще босиком пройдешься!

Влада уже хотела возразить, что манекенщицы всегда ходят на высоких каблуках, но потом прикусила язык: во-первых, девчонка вспомнила, что это вовсе не так, а, во-вторых, сама спорить затеялась, так нечего теперь идти на попятную.

Светка взялась за подготовку подруги к «показу» со всей своей энергией. Она тут же потащила Марину и Владу смотреть новые мостки и пришла в восхищение от чудесного вида. Светло-желтая древесина на фоне голубой реки и лесистого берега смотрелась великолепно. Белова загорелась идеей проделать все задуманное на высшем уровне и в приказном тоне потребовала у Влады тут же отправиться домой и просмотреть все вещи.

Влада не ожидала, что дело примет такой оборот, но с радостью подчинилась Светке. Марина же с восторгом воспринимала любую затею своих подруг. Она была готова хоть полы мыть, хоть сумки носить, лишь бы не остаться в стороне.

К счастью, Светка и Влада были примерно одной комплекции, поэтому их одежду можно было комплектовать между собой. В результате, долгих примерок и споров с самоуверенной Владкой, которая непременно хотела выглядеть роковой обольстительницей, а не тинейджером, Белова все-таки победила, заявив, что дело не в нарядах, а в стиле манекенщицы. Рыжая подруга на минутку задумалась, потом признала справедливость Светкиных слов и заявила в ответ, что музыку выберет сама. Светка только пожала плечами.

Весь следующий день Белова приводила в порядок выбранные наряды, так как Влада, не отличавшаяся излишним пристрастием к аккуратности, уже успела перепачкать почти всю привезенную с собой одежду. Однако, принимать участие в стирке и глажке отказалась наотрез, заявив, что это дело костюмера, а она сама будет репетировать на мостках, привыкая к «подиуму». Светка стиснула зубы, но спорить не стала, так как Марина вызвалась помогать. В результате всего этого две подруги несколько часов занимались нудной работой, а «манекенщица» преспокойно загорала под музыку, пытаясь очаровать пришедших ловить рыбу парней.

Парни были вполне очарованы бойкой на язык рыжей девчонкой, но она сама страшно обгорела, так как ни за что не желала прятать свою фигурку под бесформенным халатом – это было все, что ей осталось, после того как Светка прошерстила Владкин гардероб.

Поэтому, когда девчонки пришли вечером к Владе, нагруженные вешалками с одеждой, они застали ее лежащей на животе с намазанной сметаной спиной. Бедняжка стонала и громко жаловалась на жизнь, а ее бабушка квохтала вокруг любимой внучки, словно та была при смерти.

Марина сразу же помчалась домой, чтобы принести для обожаемой подруги крем от ожогов. А Светка вышла из себя:

– Владка, ты специально обгорела, чтобы отказаться от нашего спора?

– Вовсе нет, – томно простонала та. – Светочка, ну не могла же я надеть этот чудовищный халат, когда там были такие симпатичные мальчики?

– Ах, так? Так вот, дорогая, пока твоя спина не приобретет нормальный цвет и не перестанет болеть, будешь и дальше обходиться этим халатом!

– Почему?

– Да потому что я не собираюсь еще раз стирать и отглаживать твои шмотки!

– Ой, Светочка, а может быть, ну ее, эту мою спину? Я обещала мальчикам, что они завтра увидят нечто интересное…

– Ни в коем случае, – отрезала Белова.

– А почему? – жалобно протянула Влада.

– А потому что я о тебе забочусь! Ты с утра попробуй прикоснуться к себе хотя бы пальцем, а потом представь, что тебе придется терпеть эту боль и улыбаться при этом!

– Я справлюсь, честное слово! Ведь манекенщицы умеют переносить такие вещи.

– Ценю твою решимость, но согласиться не могу.

– Это ты из вредности так говоришь!

– Считай, что угадала: просто мне совершенно не улыбается давать тебе в руки такой козырь.

– Это какой же?

– А такой: когда ты поймешь, что у тебя ничего не получилось, то будешь говорить, что все это из-за твоей больной спины!

– Никогда! – Влада была полна решимости продемонстрировать себя парням во всем блеске непременно завтра.

– Обещаешь? – недоверчиво поинтересовалась Светка.

– Слово чести!

– Ладно, я тебя за язык не тянула. А музыку ты выбрала?

– Ой, Свет, я совсем забыла… Понимаешь, я пришла туда, а там такие симпатичные парни… Как-то все из головы само собой вылетело…

– И что теперь мне с тобой делать?

– Ну давай сейчас выберем…

– Ох-ох-ох, горюшко ты мое, – вздохнула Светлана. – Имей в виду: я все это делаю, чтобы доказать тебе, что даже со всеми нашими заботами, ты все равно проиграешь!

– Ни за что!

Несмотря на жуткую боль в обожженной спине, Влада была как никогда уверена в своих силах. Она обожала работать на публику, а публика ожидалась завтра самая заинтересованная: Иван и Никита сегодня завалили девчонку комплиментами. Правда, комплименты эти были несколько неуклюжими и вульгарными, но сами ребята нравились Владе чрезвычайно.




Глава 2


– Селина, считай, что тебе повезло!

Эти слова Светки разбудили Владу на следующий день, когда время приближалось уже к полудню. Несчастная девчонка промучилась почти всю ночь и смогла уснуть только под утро.

– Почему повезло? – спросила она, с трудом раздирая глаза и зевая.

– Дождь идет, – ответила подруге Марина.

Однако это известие Владу не обрадовало.

– Ну вот, – огорчилась она. – Как же я теперь увижусь с мальчиками?

– С ума сойти! – воскликнула Светлана. – Владка, ты ненормальная!

– Тебе легко говорить, а я даже не спросила вчера, где они живут, только договорилась встретиться на мостках. А теперь все пропало!

– Но, Владочка, – встряла Марина. – Ты же такая красавица, они тебя сами найдут.

Марина так верила в свою подругу, что даже представить себе не могла ни одного мальчика, которому могла бы та не понравиться. Она искренне считала, что ради такой девчонки, как Влада, любой парень будет готов гору свернуть. Бедная полненькая Марина изводила себя безрезультатными диетами и мечтала упросить родителей, чтобы те разрешили ей сделать химию и перекраситься в рыжий цвет.

– Точно! – просияла Влада. – Они же меня вчера домой провожали. Значит, обязательно сегодня придут в гости. А что же я тогда лежу?! – спохватилась она и стремительно вскочила.

А вот этого делать было не надо: острая боль в спине заставила девчонку скорчить такую гримасу, словно она укусила лимон. Не помог даже Маринин крем, щедро наложенный перед сном.

– Девочки, – посмотрела Влада на подруг жалобно. – Что же мне делать? Я не смогу ничего надеть!

– А что я тебе говорила? – отозвалась Светка.

– А как же мальчики? Я же не могу их вот так встретить…

– А что, им понравится!

– Светлана, не говори гадостей! – вспыхнула Влада. – Лучше придумай что-нибудь!

– Правда, Свет, нельзя же оставить Владочку в таком положении. Мы должны ей помочь.

– Ладно, мать Тереза, – смягчилась Светка. – Беги ко мне домой, там, в сумке, лежит мой старый черный сарафан. Принеси его, ладно?

– Уже бегу.

– Что за сарафан? – заинтересовалась Влада, когда Марина пулей помчалась исполнять поручение.

– Да так, я в нем на огороде работаю, – поддразнила подругу Светка.

– На огороде?! – возмутилась та. – И ты хочешь, чтобы я таким пугалом показалась перед Иваном и Никитой?

Белова рассмеялась:

– Владка, ты что, шуток не понимаешь? Успокойся, сарафанчик вполне классный. А на огороде я в нем и в правду работаю, потому что у него совершенно открытая спина и можно прекрасно загорать. Так что тебе не будет больно.

– Спасибо, успокоила, а то уж я решила, что ты из вредности хочешь меня пугалом выставить!

– Что ты, я вовсе не такая злодейка!

Вернулась Марина с сарафаном, и рыжая кокетка принялась вертеться перед зеркалом, оценивая свой внешний вид. Влада была так увлечена мыслями о встрече с мальчиками, что боль отошла на второй план. Ей даже удалось уговорить Светку, что бы та сделала ей прическу и макияж. Аргументировала Влада свою просьбу тем, что надо же попробовать разные варианты наведения красоты и выбрать наилучший. Белова повздыхала, сомневаясь в искренности подруги, но все же согласилась потратить пару часов своей единственной и неповторимой жизни на эту затею.

Однако все Владкины приготовления и капризные метания были напрасны: парни так и не появились. Из-за этого девчонка впала в уныние, хотя хорохорилась и старалась не показать, насколько расстроена. Сострадательная Марина изо всех сил пыталась отвлечь Владу, но получалось у нее это плохо.

Светке в скором времени смертельно надоел весь этот цирк, и она ушла домой, сказав подругам на прощание, чтобы они сами зашли к ней, как только Влада будет в состоянии завершить эксперимент.

Два дня к Светке заскакивала только Марина, сообщая о состоянии Влады, которая страдала не выходя из дома. Беловой было ужасно смешно слушать рассказы Марины, так что они чуть было не поссорились на этой почве.

– Света, – укоряла чувствительная девочка Белову. – Ну как ты можешь? Владочке плохо, она болеет, да еще и мальчики не пришли! Ей так одиноко!

– Марина! Опять ты поймалась на Владкины выкрутасы! Ей просто нравится разыгрывать из себя несчастную, благо ты для нее – идеальный зритель.

Заметив, что Марина готова обидеться за любимую подругу, Светка поспешила добавить:

– Ты не думай, я тоже очень люблю Владу, но я еще и понимаю, что у нее серьезно, а что – нет.

– Ты не права. Как можно говорить, что Влада не серьезна, когда она так мучается!

– Ну, хорошо. Тогда скажи мне, пожалуйста, что ее огорчает больше всего?

– Ну как что? Влада никак не может решить, кто из мальчиков ей нравится больше, – и Марина принялась передавать рассуждения Селиной. – Понимаешь, она считает, что Иван выше ростом и фигура у него лучше, вот только имя слишком простое, не сочетается с ее собственным. А «Никита и Влада» звучит гораздо приятнее…

Светка не выдержала и рассмеялась, прервав подругу:

– Ой, не могу! Марина, ради бога, перестань! Нечего сказать, достойный повод для страдания! Ты сама-то понимаешь, как это все нелепо?

– Вот ты всегда так, – укоризненно посмотрела на смеющуюся Белову Марина. – Вместо сочувствия только насмехаешься!

– Ну почему же? Я очень даже Владке сочувствую: экое у нее горе приключилось! – внезапно Светка прекратила смеяться и заговорила совершенно серьезно. – Мариш, не сердись, я не хотела тебя обидеть. Ты очень хорошая подруга, но, подумай сама: как можно такую глупость считать проблемой?

– Ну как ты не понимаешь, Свет! Вот, представь себе: станет наша Влада встречаться с Иваном, потому что он ей очень нравится, а ее при этом постоянно будет раздражать ее имя!

– Пусть встречается с Никитой, – пожала плечами Светка.

– Но Никита-то ей нравится гораздо меньше!

У Светки просто голова кругом пошла от всей этой ахинеи, она просто совершенно не могла понять, как можно вести такой разговор о парнях, которые даже не пришли после первой встречи, чтобы продолжить знакомство? Почувствовав, что все это ей надоело хуже горькой редьки, Белова ляпнула первою пришедшую ей на ум идею:

– Передай Владке, пусть она не загоняется. Сейчас в моде перевод русских имен на какой-нибудь иностранный язык. Пусть называет своего Ивана Жаном или Джоном.

– Светочка, ты гений! – воскликнула Марина. – Я сейчас же бегу к Владе! Это же замечательное решение ее проблемы!

– Ага, – проговорила Светка вслед убегающей подруге. – Но как бы у нее не возникло новой проблемы, что лучше: Жан или Джон?




Глава 3


Только к концу недели Влада окончательно пришла в норму и прекратились дожди. Три подруги отправились к мосткам, чтобы наконец-то завершить спор. Причесанная и накрашенная Селина вышагивала впереди всех с пустыми руками и гордо поднятой головой. Светлана шла следом с видеокамерой и магнитофоном, а последней тащилась Марина, нагруженная вешалками с одеждой.

Два деревца неподалеку от мостков девчонки завесили простыней, соорудив импровизированную гардеробную, где Марина должна была помогать Владе переодеваться. Рыжая красотка должна была продемонстрировать спортивный костюм с шортами, два купальника и наряд для жаркого вечера. Белова сочла, что этого количества одежды вполне достаточно, чтобы оценить Владины таланты.

Когда Светка выбрала себе подходящее место для съемки и включила магнитофон, Влада, вооружившись теннисной ракеткой начала свой первый проход. Селина изо всех сил старалась выглядеть светской дамой, что совершенно не сочеталось с ее нарядом. Томная походка в кроссовках и помахивание ракеткой, как будто веером, смешили Белову необычайно, но она мужественно закусила губу и терпела. А Марина как всегда с восхищением глядела на Владу.

Незапланированные зрители появились, когда «манекенщица» добралась до второго купальника. Подошли Иван и Никита. К ребятам подбежала Марина и попросила их не шуметь и не отвлекать Владу. Те пожали плечами, уселись на берегу и, перешептываясь и ухмыляясь, во все глаза уставившись на выламывающуюся Владу.

Та, конечно, заметила мальчишек, поэтому удвоила свои старания выглядеть как можно привлекательней. Светка внутренне потешалась над ней, продолжая снимать.

К сожалению, девчонкам так и не удалось завершить съемку. Неожиданно раздался звук мотора и почти вплотную к мосткам подъехал микроавтобус, раскрашенный символикой местного телевидения. Из машины резво выскочил довольно полный мужчина и подбежал к Беловой.

– Девушка, в ваших руках судьба передачи, – обратился он к Светке.

– А в чем дело? – поинтересовалась та, прекратив снимать.

– Понимаете, у нас вышла из строя видеокамера, а времени в обрез – мы никак не успеваем ее отремонтировать. Вся надежда на вас.

– Извините, а откуда вы могли знать, что встретите здесь меня? – недоверчиво спросила Светка.

Мужчина заломил руки:

– Да не знал я ничего! Вы для нас дар божий! Мы вам заплатим за прокат по высшей ставке! Поймите, мы из-за этого треклятого дождя и так из графика выбились, а если еще и в город придется возвращаться за другой камерой… – он не договорил, обреченно махнув рукой.

Белова колебалась. С одной стороны ей было жаль мужчину, но врожденная осторожность мешала отдать ей незнакомому человеку дорогую вещь. Тот понял ее сомнения:

– Девушка, поедемте с нами, я вас умоляю! А потом мы доставим вас туда, куда пожелаете. Поверьте, съемки не займут много времени!

Светка готова была уступить, но тут подошли Марина и Влада.

– Ой, но ведь со мной подруги!..

– Ну так возьмите их с собой! – похоже, что у мужчины действительно была патовая ситуация.

Влада радостно взвизгнула и первая полезла в машину. В голове ее уже проносились мысли о том, что это ее звездный час. А вот Марина растерянно смотрела на Светку:

– Я не могу, меня дед искать будет, если я через полчаса не вернусь. Да и вещей у нас тут много… Девочки, езжайте без меня, а я все отнесу домой и предупрежу ваших родителей, ладно?

Влада закатила глаза, не понимая, как можно отказаться от такого захватывающего приключения из-за нелепой боязни деда. Но уговорить подругу она даже не попыталась.

Дорогой девчонки узнали, что мужчину зовут Игорем Павловичем, и он является администратором съемочной группы одной довольно популярной передачи. Завтра вечером передача должна идти в эфир, а рекламный сюжет о летней коллекции бутика «Эльф» еще не отснят. А ведь еще предстоит монтаж…

Словоохотливый администратор поведал подружкам обо всех злоключениях группы, а те в свою очередь рассказали ему о своем споре. Вообще-то, Светка молчала, а вот Владу несло. Она изо всех сил пыталась произвести впечатление на Игоря Павловича, надеясь, что он будет ей полезен в будущей карьере. Однако тот не спешил рассыпаться в комплиментах и обещаниях, а просто добродушно посмеялся. Слишком много у него было своих проблем, чтобы обращать внимание на намеки какой-то несмышленой девчонки.

Подъехав к живописному месту будущей съемки, Игорь Павлович и девочки вышли из машины, сразу увидев, что остававшиеся на полянке люди собрались в плотный кружок. От него отделилась одна из женщин и быстро побежала к администратору.

– Игорь, у нас опять проблемы!

– Боже! – охнул тот. – Что на этот раз стряслось?

– Крымова вывихнула ногу.

Игорь Павлович обреченно прикрыл глаза и спросил:

– Как это случилось и насколько все серьезно?

– Девочки решили поиграть в пляжный волейбол, пока вы ищете камеру, Крымова неловко прыгнула за мечом… Она даже не может встать.

– Идиотки! – выругался администратор, но сразу же взял себя в руки. – Быстро несите ее в машину и везите в травмпункт. Валечка, без Крымовой обойдемся?

– Нет, – покачала головой женщина. – Она должна была демонстрировать модели, на показе которых особенно настаивали спонсоры.

– Ну так пусть их покажет Лена!

– Ничего не выйдет.

– Да почему, черт возьми?

– Потому что все эти вещи сшиты строго по фигуре, и другие наши девочки, в том числе и Лена в них не влезут. Крымова самая миниатюрная.

Игорь Павлович прикусил губу, лихорадочно соображая, что же теперь делать. В это время два парня подвели к машине миловидную девушку с перекошенным от боли лицом, которая прыгала на одной ноге, опираясь на плечи парней.

– Доигралась? – зло бросил ее администратор.

– Игорь Павлович, я же не нарочно, – жалобно промямлила девушка.

– Она не нарочно! А со спонсорами кто разбираться будет? Опять Игорь Павлович? Где я тебе замену найду, а? О себе не думаешь, так хоть о группе бы подумала! Считай, что ты, Крымова, допрыгалась: если спонсоры повесят на нас неустойку, то оплачиваться она будет из твоего гонорара!

– Игорь Павлович, миленький… – заплакала девушка. – Ну вы же все можете!..

– Подбери сопли и езжай лечиться, – отрезал администратор. – Совсем распустились.

Светка и Влада, смущенные всей этой сценой, не знали куда себя девать. Тут женщина, которую Игорь Павлович называл Валечкой, тронула его за руку и сказала:

– Игорь, погоди отчаиваться: я, кажется, нашла выход.

– Да? И какой же?

– А ты его привез с собой. Одна из девчонок по фигуре копия Крымовой. У меня глаз на это наметан. Немножко изменим сценарий, чтобы девочке не пришлось много двигаться – она это вряд ли умеет… подкрасим личико… Я думаю, что все получится неплохо. Кстати, а что это за девочки?

– Сейчас познакомлю. Влада, Света – идите сюда! Знакомьтесь – это Валентина Сергеевна, наш костюмер. Представь, Валечка, я этих девочек нашел, когда они сами пытались проделать нечто вроде съемок показа на натуре!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mariya-mitrofanova/kakovo-byt-princessoy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


