Оле-Лукойе (сборник)
Ганс Христиан Андерсен


Читаем сами (Эксмо)
Никто не знает столько сказок, сколько знает их Оле-Лукойе. И на каждый день недели приходится своя сказка. Вместе с этим сказочником, приходящим к детям с разноцветным зонтиком, можно подслушать разговоры цветов и птиц, побывает на мышиной свадьбе, пуститься в плаванье, проехаться в напёрстке, а также побывать в кукольном домике. Проиллюстрированные Никой Гольц, эти сказки Андерсена приобретают особую прелесть.





Ганс Христиан Андерсен

Оле-Лукойе (сборник)





О?ле-Луко?йе







Никто? на све?те не зна?ет сто?лько ска?зок, ско?лько зна?ет их О?ле-Луко?йе. Вот ма?стер расска?зывать!

Ве?чером, когда? де?ти споко?йно сидя?т за столо?м и?ли на скаме?ечках, явля?ется О?ле-Луко?йе[1 - Оле, закрой глазки! (датск.)]. В одни?х чулка?х он неслы?шно поднима?ется по ле?стнице, пото?м осторо?жно приотворя?ет дверь и бры?зжет де?тям в глаза? сла?дким молоко?м – в рука?х у него? ма?ленькая спринцо?вка, кото?рая выбра?сывает молоко? то?ненькой стру?йкой. Тогда? ве?ки у всех начина?ют слипа?ться, и де?ти уж не мо?гут разгляде?ть О?ле, а он подкра?дывается к ним сза?ди и начина?ет лего?нько дуть им в заты?лок. Поду?ет – и де?тские голо?вки пони?кнут. Но э?то не бо?льно – О?ле-Луко?йе ведь ничего? плохо?го не замышля?ет, он хо?чет то?лько, что?бы де?ти угомони?лись, а утихоми?рятся они? не ра?ньше, чем их уло?жишь в посте?ль. И как то?лько они? зати?хнут, он начина?ет расска?зывать им ска?зки.

Но вот де?ти засну?ли, и О?ле-Луко?йе приса?живается на край крова?тки. Оде?т он преле?стно – в шёлковый кафта?н; то?лько нельзя? сказа?ть, како?го цве?та э?тот кафта?н: он отлива?ет то си?ним, то зелёным, то кра?сным, смотря? куда? повернётся О?ле. Под мы?шкой он де?ржит два зо?нтика. Оди?н зо?нтик – тот, что с карти?нками, – О?ле раскрыва?ет над хоро?шими детьми?; и им тогда? всю ночь сня?тся увлека?тельные ска?зки. Друго?й зо?нтик – совсе?м просто?й, гла?дкий, и О?ле раскрыва?ет его? над озорны?ми детьми?; ну они? и спят как чурбаны? всю ночь, а у?тром ока?зывается, что они? ро?вно ничего? не ви?дели во сне!

Вот и послу?шаем, как О?ле-Луко?йе це?лую неде?лю навеща?л одного? ма?ленького ма?льчика, Я?льмара, и ка?ждый ве?чер расска?зывал ему? ска?зки. Це?лых семь ска?зок рассказа?л – в неде?ле ведь семь дней.












Понедельник

– Так! – сказа?л О?ле-Луко?йе, уложи?в Я?льмара в посте?ль. – Пре?жде всего? я принаряжу? ко?мнату!

И вот все цветы? в горшка?х мгнове?нно вы?росли, ста?ли больши?ми дере?вьями и протяну?ли свои? дли?нные ве?тви к са?мому потолку?; ко?мната преврати?лась в чуде?снейшую бесе?дку. Ве?тви дере?вьев покры?лись цвета?ми; и ни оди?н цвето?к не уступа?л ро?зе в красоте? и арома?те, а на вкус (е?сли бы то?лько вы захоте?ли

его? попро?бовать) был сла?ще варе?нья; плоды? же блесте?ли, как золоты?е. А ещё на дере?вьях росли? пы?шки, кото?рые чуть не ло?пались – так ще?дро они? бы?ли начинены? изю?мом. Про?сто чу?до! Но вдруг из я?щика стола?, где лежа?ли уче?бники Я?льмара, раздали?сь гро?мкие сто?ны.

– Что там тако?е? – спроси?л О?ле-Луко?йе и, подойдя? к столу?, вы?двинул я?щик.

Оказа?лось, что э?то треща?ла и скрипе?ла а?спидная доска?: в реше?ние напи?санной на ней зада?чи вкра?лась оши?бка, и все ци?фры гото?вы бы?ли разбежа?ться кто куда?; гри?фель, как собачо?нка, скака?л и пры?гал на свое?й верёвочке: он горячо? жела?л помо?чь де?лу, да не мог. Из тетра?ди Я?льмара то?же доноси?лись жа?лобные сто?ны, и слы?шать их бы?ло стра?шно. На к?аждой страни?це э?той тетра?ди в нача?ле ка?ждой строки? стоя?ли ря?дом больши?е и ма?ленькие бу?квы – и те и други?е о?чень краси?вые. То бы?ли про?писи. А во?зле них располага?лись други?е, вообража?вшие себя? столь же краси?выми. Их писа?л сам Я?льмар, и они? пря?мо-таки? вали?лись на проведённую карандашо?м ли?нию, вме?сто того? что?бы стоя?ть на ней пря?мо.

– Вот как надо держа?ться! – учи?ла про?пись. – Вот так, с лёгким накло?ном впра?во!

– Ах, мы бы и ра?ды, – отвеча?ли бу?квы Я?льмара, – да не уме?ем! Мы таки?е убо?гие!

– Так вас на?до немно?жко подтяну?ть! – проговори?л О?ле-Луко?йе.

– Ах нет, нет! – закрича?ли бу?квы и сра?зу вы?прямились, про?сто загляде?нье!

– Ну, тепе?рь нам не до ска?зок! – сказа?л О?ле-Луко?йе. – Бу?дем-ка упражня?ться! Раз-два! Раз-два!

И он так вы?школил бу?квы Я?льмара, что они? тепе?рь стоя?ли пря?мо и стро?йно – так уме?ют стоя?ть то?лько бу?квы в про?писях. Но когда? О?ле-Луко?йе ушёл и Я?льмар у?тром просну?лся, бу?квы сно?ва сде?лались таки?ми же кривы?ми, как и пре?жде.







Вторник

Как то?лько Я?льмар улёгся, О?ле-Луко?йе дотро?нулся свое?й волше?бной спринцо?вкой до ме?бели, и все ве?щи в ко?мнате сейча?с же приняли?сь болта?ть друг с дру?гом – все, кро?ме плева?тельницы; она? молча?ла и про себя? возмуща?лась ве?треностью други?х веще?й: ну мо?жно ли говори?ть и ду?мать то?лько о себе? да о себе?, не обраща?я внима?ния на ту, что так скро?мно стои?т в углу? и позволя?ет в себя? плева?ть!

Над комо?дом висе?ла больша?я карти?на в золочёной ра?ме. На ней была? изображена? краси?вая ме?стность: высо?кие ста?рые дере?вья, трава?, цветы? и широ?кая река?, убега?вшая ми?мо роско?шных дворцо?в куда?-то далеко? за лес, в безбре?жное мо?ре.

О?ле-Луко?йе прикосну?лся волше?бной спринцо?вкой к карти?не, и вот нарисо?ванные пти?цы запе?ли, ве?тви дере?вьев зашевели?лись, а облака? поплы?ли по не?бу; ви?дно бы?ло да?же, как скользи?ли по карти?не их те?ни.

Зате?м О?ле приподня?л Я?льмара до у?ровня ра?мы, и ма?льчик ступи?л пря?мо в высо?кую траву?. Освещённый со?лнышком, сия?вшим сквозь листву? дере?вьев, он побежа?л к воде? и усе?лся в ма?ленькую ло?дку, кото?рая пока?чивалась на воде? у бе?рега. Ло?дочка была? вы?крашена в кра?сный и бе?лый цвет, а паруса? её блесте?ли, как сере?бряные. Шесть лебеде?й в золоты?х коро?нах, наде?тых на ше?и, с сия?ющими си?ними звёздами на голова?х, повлекли? ло?дочку ми?мо зелёных лесо?в, где дере?вья шепта?ли о разбо?йниках и ве?дьмах, а цветы? – о преле?стных ма?леньких э?льфах и о том, что рассказа?ли им ба?бочки.

Удиви?тельные ры?бы с серебри?стой и золоти?стой чешуёй плы?ли за ло?дкой, ныря?ли и, подпры?гнув, опя?ть с шу?мом шлёпались в во?ду; кра?сные и голубы?е, больши?е и ма?ленькие пти?цы лете?ли за Я?льмаром двумя? дли?нными верени?цами, комары? толкли?сь, а ма?йские жуки? гуде?ли: «Бум! Бум!» Всем им хоте?лось проводи?ть Я?льмара, и у ка?ждого была? для него? нагото?ве ска?зка.

Да, э?то бы?ло пла?ванье!

Леса? то густе?ли и темне?ли, то станови?лись похо?жими на краси?вейшие сады?, освещённые со?лнцем и усе?янные цвета?ми.








На берега?х реки? возвыша?лись больши?е хруста?льные и мра?морные за?мки, а на балко?нах э?тих дворцо?в стоя?ли принце?ссы – и все они? бы?ли знако?мые Я?льмару де?вочки, с кото?рыми он ча?сто игра?л, – они? протя?гивали ему? ру?ки, и ка?ждая держа?ла в пра?вой руке? хоро?шенького са?харного поросёнка – тако?го ре?дко мо?жно купи?ть у торго?вки сла?достями. Я?льмар, проплыва?я ми?мо, хвата?л поросёнка, но принце?сса не выпуска?ла его? из рук; поросёнок перела?мывался, и о?ба получа?ли свою? часть: Я?льмар – побо?льше, принце?сса – поме?ньше. У всех за?мков стоя?ли на часа?х ма?ленькие при?нцы, они? отдава?ли Я?льмару честь золоты?ми са?блями и осыпа?ли его? изю?мом и оловя?нными солда?тиками – э?то я?вно бы?ли настоя?щие при?нцы!













Я?льмар плыл че?рез леса?, каки?е-то огро?мные за?лы и города?… Проплы?л и че?рез тот го?род, где жила? его? ня?ня, кото?рая ня?нчила его?, когда? он был ещё малю?ткой, и о?чень люби?ла своего? пито?мца. И вот он уви?дел её: она? кива?ла ему?, маха?ла руко?й и пе?ла тро?гательную пе?сенку, кото?рую сама? когда?-то сочини?ла и присла?ла ему?:

		Живу? я, а мы?сли мои? всё с тобо?й,
		Мой Я?льмар, мой ма?льчик люби?мый!
		Ведь я целова?ла твой ло?бик круто?й,
		И щёчки, и ро?тик, роди?мый.

		Я слы?шала пе?рвый твой ле?пет, дитя?,
		Грусти?ла, тебя? покида?я…
		Госпо?дь огради?т от несча?стий тебя?:
		Ты а?нгел из све?тлого ра?я!

Пти?чки подпева?ли ей, цветы? припля?сывали, а ста?рые и?вы кива?ли кро?нами, подда?кивая Оле?-Луко?йе, сло?вно он и им то?же расска?зывал ска?зку.


Среда

Ну и дождь лил! Я?льмар слы?шал его? шум да?же во сне; когда? же О?ле-Луко?йе откры?л окно?, оказа?лось, что вода? стои?т вро?вень с подоко?нником. Це?лое о?зеро! Зато? к самому? до?му прича?лил великоле?пный кора?бль.

– Хо?чешь пое?хать, Я?льмар? – спроси?л О?ле. – Побыва?ешь но?чью в чужи?х края?х, а к утру? – опя?ть до?ма!

И вот Я?льмар, в воскре?сном пла?тье, вдруг очути?лся на великоле?пном корабле?. Пого?да мгнове?нно проясни?лась, и кора?бль поплы?л по у?лицам, ми?мо це?ркви – круго?м бы?ло сплошно?е огро?мное о?зеро. Наконе?ц он уплы?л так далеко?, что земля? скры?лась из ви?ду. В поднебе?сье лете?ла ста?я а?истов; они? то?же поки?нули ро?дину и напра?вились в да?льние тёплые края?. Лете?ли они? дли?нной верени?цей, оди?н за други?м. А?исты бы?ли в пути? уже? мно?го-мно?го дней, и оди?н из них так утоми?лся, что кры?лья почти? отка?зывались ему? служи?ть.

Он лете?л позади? всех, пото?м отста?л и на?чал опуска?ться всё ни?же и ни?же.

Вот он взмахну?л распу?щенными кры?льями ещё ра?за два, но… напра?сно! Вско?ре он заде?л за ма?чту корабля?, скользну?л по снастя?м и – бух! – упа?л пря?мо на па?лубу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/gans-hristian-andersen/ole-lukoye/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Оле, закрой глазки! (датск.)


