Неправильное деревце
Валерий Тамазович Квилория


«Жил да был волшебный мальчик по имени Петька. Посадил он как-то маленькое дерево. Посадить посадил, а поливать не поливает, и вообще ухаживать за ним не хочет.

– Петя, – просит деревце, – полей меня, пожалуйста.

– Да ну тебя! – ворчит волшебник. – Надоело…»





Валерий Квилория

Неправильное деревце



© Квилория В. Т., 2010

© Оформление А. Н. Вараксин, 2010


* * *







Жил да был волшебный мальчик по имени Петька. Посадил он как-то маленькое дерево. Посадить посадил, а поливать не поливает, и вообще ухаживать за ним не хочет.

– Петя, – просит деревце, – полей меня, пожалуйста.

– Да ну тебя! – ворчит волшебник. – Надоело.

Тогда деревце стало пожирать всё, что на глаза попадётся. Забудут под ним пакет молока – оно его непременно выпьет. Потеряют гайку от велосипеда – оно её обязательно проглотит. Однажды старушка торговала под деревцем сливами. Отлучилась на минутку, так деревце и сливы съело, и тазик эмалированный прихватило, в котором сливы лежали.

И ещё много чего чужого оно взяло, просто никто об этом не знал. Все думали, что просто время такое потеряйное наступило. Бежали мимо мальчишки – пропала рогатка. Присел отдохнуть старый солдат дедушка Костя – исчез наган, который ему за геройство во время войны генерал подарил. Проходила мимо пехота – затерялся крупнокалиберный пулемёт. Проезжали артиллеристы – запропастилась пушка с двумя ящиками боевых снарядов. А когда пролетали самолёты – улетучилась самонаводящаяся ракета.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/nepravilnoe-derevce/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


