Маруся и удивительные животные
Жильбер Делаэ

Марсель Марлье


Приключения Маруси. Лучшие истории
Серия «Приключения Маруси. Лучшие истории» – это уникальный издательский проект, который стал бестселлером сначала во Франции, а потом более чем в 50 странах мира! Общий тираж книг более 100 млн экземпляров. Про весёлую Марусю снимают мультфильмы, которые с успехом идут во всём мире.

В книгу «Маруся и удивительные животные» вошли три истории об этой знаменитой девочке: «В зоопарке», «В царстве насекомых», «Маленькие лошадки».

Мальчики и девочки подружатся с Марусей и вместе с ней побывают в зоопарке, потом поедут на дачу изучать насекомых, а в конце окажутся в деревне, где покатаются на лошадях и узнают, как за ними ухаживать.





Жильбер Делаэ, Марсель Марлье

Маруся и удивительные животные





Gilbert Delahaye, Marcel Marlier

Martine au zoo. Martine prot?ge la nature. Martine un amour de poney

© Casterman Editions. Belgium, 2018

© Мавлевич Н. С., перевод текста на русский язык, 2018

© ООО «Издательство АСТ», 2018

D’apr?s les personnages crееs par Gilbert Delahaye et Marcel Marlier / Lеaucour Crеation

Авторы персонажей – Жильбер Делаэ и Марсель Марлье / разработка творческой мастерской «Леокур Кресьон»





В зоопарке







Привет! Я Маруся. В тот день мы с двоюродным братом Женей первый раз были в зоопарке. И Таксика прихватили – куда же без него! Ведь он понимает звериный язык.

Мы пришли к самому открытию, чтобы успеть посмотреть как можно больше зверей.








Здесь, в зоопарке, собраны животные со всего света: из Европы, Америки, Азии, Австралии и даже Антарктиды. Все, кто плавает в воде, ходит по земле и летает в воздухе.

Лев – царь зверей, так говорится в сказках. Какой весёлый царь! Весёлый и довольный. Потряхивает царской гривой и рад представить всем своё семейство.

Царица-львица тоже улыбается и обнимает двух сынишек-львят.

– Смотри-ка, Женя, настоящие котята! Ласкаются, мурлычут.

– Ага, похожи. Но вот немножко подрастут, и уж таких котят на ручки не возьмёшь!

– Если бы я давала им имена, то одного назвала бы Ленивцем – вон он зевает и потягивается, а другого – Озорником, уж очень у него хитрый вид.

Весь день бы простояла, глядя на счастливую семейку. Но нас ждут другие звери!








Бегемотам надо много воды. Они почти всю жизнь купаются.

Но всё же мама и малыш решили, кажется, немножко погулять по берегу.

Они зовут отца семейства. А тот не хочет вылезать. Или не может?








Хорошо, что с нами Таксик. Послушал рёв большого бегемота и рассказал:

– Он объелся за завтраком, и у него болит живот. Ему не до прогулок. Лучше полежать в тёплой водичке.

Белые медведи тоже любят поплавать. Только в холодной-холодной воде. Ведь их родина – Северный полюс. У нас им даже и зимой-то жарко.

Как их тут много! Пять взрослых и четыре медвежонка. Самый большой медведь сидит на камне, как на льдине.

А медведица мама собрала всех своих малышей. Пусть отдохнут, поспят.

Но медвежата снова рвутся в воду.








А вот кому жаркое солнце по душе, так это верблюду! Закроет глаза – и кажется ему, что он в родной пустыне.

На верблюде можно прокатиться. Он такой сильный, что легко несёт нас всех троих: Женю, меня и Таксика. Переставляет ноги плавно, как танцор. Нам с высоты виден весь зоопарк!








Два круга по большой площадке – и приходится слезать. Другие дети ждут своей очереди.

Вот шимпанзе, человекообразная обезьяна. И правда, мама-шимпанзе сидит совсем как человек. Она сердита на своих детей: они такие непослушные!








Один нарвал цветов, другой отнял букет у брата и поскорее убежал. Самый старший набрал в горсть орехов и всё время грызёт их.

– Сейчас же перестань! Испортишь аппетит.

Но лакомка делает вид, что не слышит.

– А ты куда забрался, сорванец! Веди себя прилично, на тебя же люди смотрят!

Я никогда не видела живых жирафов. Конечно, знала, что они большие и что шея у них очень длинная. Но оказалось, это просто великаны!

«Вот это звери, – подумал Таксик. – Раскрашены, как будто шкура вся в заплатках. А шея, шея-то! Что, интересно, делать, если понадобится что-нибудь сказать этой громадине на ушко?»








– Маруся, иди скорей сюда! – позвал меня Женя. – Гляди, тут слоны!

Действительно, слоны! Они – любимцы публики. Вон сколько собралось народу посмотреть на слоновью семью!

Слона зовут Тайфун, он самый сильный, слониху – Умница, она самая мудрая, а их детёныша – Сахарок, он ужасный сластёна. Вот и сейчас разинул рот – вдруг кто-нибудь конфетку бросит.








У слонов очень длинный гибкий хобот. Они им могут и ветки с дерева срывать, и лакомства из рук у человека брать. И многие протягивают им хлеб или печенье. Женя тоже хотел угостить Сахарка, но я его удержала:

– Нельзя кормить зверей в зоопарке! Есть всё подряд очень вредно, они могут заболеть!

А Таксик-то наш как расхрабрился – залез на барьер и с Сахарком разговаривает!

– Полосатая лошадь! – удивляется Таксик. – Со стриженой гривой и тощим хвостом!

Он таких никогда не видал. Её покрасили? Она идёт на карнавал?

Пеликаны смеются:

– Да это же зебра!

Настоящая зебра! Мы с Женей подошли поближе.

– Что, нравится наша Зинуля? – спросил служитель. – Она у нас самая приветливая.








И правда, полосатая Зинуля, кажется, не прочь подружиться с нами.

Почему так шумят пингвины? Мы послали Таксика на разведку. Он сбегал и вернулся с новостями. Как оказалось, пара императорских пингвинов справляет сегодня свадьбу.








Эти пингвины крупнее всех своих сородичей, живут они на Южном полюсе.

А вон те, помельче, в коричнево-белых костюмах – магеллановы пингвины из Южной Америки. Они пришли поздравить жениха с невестой.

– Живите долго и счастливо!

Как хороша невеста! Как красив жених в парадном фраке! И как они похожи на людей! Особенно когда шагают вперевалочку.








Фотограф смотрит и довольно улыбается: портрет мамаши-кенгуру с двумя детёнышами получится на славу.

– Откуда ты? – спросил её наш Таксик.

– Я из Австралии, – ответила она. – Там жили мои предки.

– А почему детёныш у тебя сидит в кармане?

– Не в кармане, а в сумке. Мы, сумчатые животные, все так устроены. Это очень удобно! Детёныш никогда не потеряется, не отстанет и не выбьется из сил. Ведь мы так быстро скачем, задние ноги у нас – как пружины, хвост – вместо руля. Одним прыжком метров десять перемахиваем. Своим ходом малышам за взрослыми не угнаться.

В большом аквариуме, за стеклом, среди кораллов и разноцветных рыб плавают огромные морские черепахи.

Черепахи живут очень долго. Кто знает, что успела повидать вот эта, самая большая?

Может быть, она знает, где на дне океана, среди обломков затонувших кораблей, лежат сокровища пиратов… где прячутся в раковинах крупные жемчужины…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/zhilber-delae/marusya-i-udivitelnye-zhivotnye/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


