Подземные приключения Капельки
Тимур Ясавеевич Максютов


Мой удивительный мир
Неугомонная Капелька знакомится с ночным охотником Ушаном, который обнаруживает в огромной пещере странных людей. Что они могут делать под землёй? Наверное, попали в беду и им нужна помощь! Капелька и Ушан бросаются на выручку, но Капелька теряет своего друга. Оставшись одна, она понимает, что в тёмной пещере совсем не страшно. Капелька знакомится с подземными обитателями, находит людей, к которым спешила на помощь, и узнаёт, что на самом деле они спелеологи – исследователи, изучающие пещеры. Вместе с новыми друзьями Капелька поднимается на поверхность, узнав по дороге интересную и даже немного страшную историю из жизни первобытных людей. Книга адресована детям от 6 лет.





Тимур Максютов

Подземные приключения Капельки



© Максютов Т. Я., текст, 2018

© ООО «Издательство «Антология», 2018


* * *












Привет всем!

Мы уже целый год следим за приключениями Капельки – отважной и любознательной частички воды. Она побывала в космосе и на морском дне, у неё появилось много друзей: Родник и Чайка, мальчик Иван и космонавт Николай, храбрый водолаз Петрович и даже Старый Корабль: его спасли благодаря нашей героине, починили, и он стал Новым Кораблём. Все её друзья знают, что Капелька – очень дружелюбная, смелая и всегда готова прийти на помощь. Но сама Капелька стесняется, когда её слишком хвалят, и не любит хвастаться своими удивительными путешествиями.

За это время Капелька подросла, но и вы, уважаемые читатели, стали старше, повзрослели на целый год! Поэтому наша героиня решила отправиться в новые экспедиции, чтобы рассказать вам множество увлекательных историй об окружающем мире.

Однажды Капелька путешествовала по озеру, где познакомилась с весёлыми стрекозами, похожими на маленькие вертолёты. Потом она подружилась с лягушками и их детьми – головастиками: головастики были очень смешные, маленькие и чёрные, и у них было всего по две лапки. Когда головастики подрастут, то лапок будет уже четыре, а хвост потеряется. А там недолго стать и взрослой зелёной лягушкой, которая умеет замечательно квакать.








Потом наша героиня вместе с туманом (вы, очевидно, знаете, что туман состоит из множества капелек воды) попала в дремучий лес на горном склоне. Она очутилась на ветке дерева и решила поискать место для ночлега: за день произошло множество событий, и Капелька устала.

И вдруг она увидела удивительное существо, которое завернулось в крылья и, зацепившись за ветку коготками, висело вниз головой.

– Ой! – закричала Капелька. – Спасите-помогите! Произошло несчастье: птичка перевернулась вниз головой и сейчас упадёт!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/timur-maksutov/podzemnye-priklucheniya-kapelki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


