Путешествие на книголете
Нина Редкина


Однажды талантливый изобретатель Андрей создал хитроумное устройство под названием книголет, способное перенести в волшебный мир, где переплетаются сюжеты всех любимых сказок. С его помощью можно попасть в необыкновенный и опасный край, где по соседству живут Баба-Яга и Снежная Королева, Злой Волк и Золушка, Старик Хоттабыч и Змей Горыныч, где течет молочная речка с кисельными берегами, а чудеса случаются сплошь и рядом.

Именно сюда из реального мира попадают Игорь и Аленка и становятся участниками увлекательного путешествия, о котором мечтают все дети, – путешествия по любимым сказкам. А мудрая и азартная Баба-Яга однажды даже совершила путешествие в своей ступе за пределы сказочного пространства и взбудоражила реальный мир.

Сказочная повесть Нины Редкиной «Путешествие на книголете» – это множество сказок в одном флаконе, там можно не только повстречать полюбившихся добрых героев и коварных злодеев, но и приоткрыть завесу тайны сказочного мира.





Нина Редкина

Путешествие на книголете





Часть I





Участвуют:

Папа Андрей Головин, программист-изобретатель.

Мама Татьяна Головина, домохозяйка.

Игорь, их сын, мальчик 12 лет, школьник.

Аленка, их дочь, 6 лет.

Сказочные герои.

Лейтенант милиции Везунков и другие.

Используется толковый словарь и приложение с рекламными объявлениями.





Глава 1


– Привет, папа! Можно к тебе?

– Привет, Игорь. Заходи.

– Я бы хотел взглянуть на твою фантастическую машину. Мама говорит, что она готова.

– Вот она. Смотри. Книголет называется.

– Ничего себе! А для чего эти кнопки?

– Читай: «Путешествие в любимую сказку». Нажимаешь на кнопку и… отправляешься в путешествие.

– Чудеса! Поехали, папа!



ПАПИНА КОМНАТА.

Здесь много удивительных вещей: трубок, проводов, лампочек. Когда в папиной комнате что-то взрывается, во всей квартире полно дыма. В шкафу множество приборов, которые папа изобрел для будущего. У окна – новая фантастическая машина с компьютером. Она закончена и уже не взрывается. У стены стоит папин диван. Папа иногда засыпает поздно ночью, а утром ему надо идти на работу – он контролирует компьютеры в какой-то крупной фирме.

Игорю повезло: у него нет своей комнаты. Он спит в гостиной и поэтому может иногда смотреть фильмы для взрослых. Маме это не нравится, но выхода она пока не видит. Она надеется, что скоро папа прославится и заимеет отдельную большую лабораторию для своих экспериментов. А сейчас папу знают лишь соседи. Они стучат в стену и потолок после каждого взрыва.


– Куда это ты собрался, между прочим? Тебе же в школу пора.

– Очень уж хочется на твоей фантастической машине прокатиться. И хорошо бы вместо школы.

– Ишь, чего захотел!

– Подожди, еще прокатишься. А пока идем на кухню завтракать.



ШКОЛА.

Много детей приходит сюда осенью, зимой и весной – каждый день, кроме выходных и каникул. Некоторые дети получают в школе знания, а некоторые – просто хорошо проводят время. Каждый делает то, что ему нравится: один учится, другой отдыхает. К счастью, в школе бывают не только уроки, но и перемены. На перемене удается покричать, постоять на голове…

В школе много учителей. Это усталые хмурые люди. Они редко улыбаются. Они хотели бы жить веселее, быть счастливее и богаче.


– …Смотри, Игорь: родители ушли, а ключ от папиной комнаты в двери оставили. Вот он.

– Папа ушел на объект, а мама – в магазин за сыром. Забыли про ключ. Хочешь, Аленка, я покажу тебе новую фантастическую машину в папиной комнате? Заходи, не бойся. Я с тобой. Внимание, Аленка. Нажимаю на кнопку. Старт!




Глава 2


– Вот мы и в сказке, Аленка.

– Какая же это сказка? Лес, да и все. Цветы, ягоды, ежик бежит…

– А избушку за деревьями видишь?

– Да. Маленькая старенькая избушка. А кто же в ней живет?

– Привет, детки! Рада вас видеть в моем лесу.

– Здравствуйте, бабушка. Я Игорь. Это моя сестричка Аленка. А вы кто?

– А я – Баба-Яга. Знаешь меня?

– Знаю по сказкам.



БАБА-ЯГА.

Пожилая женщина. Знахарка, живущая в лесу. Бессмертна. Умеет колдовать. Ее лучший друг – трехголовый Змей Горыныч. Баба-Яга с виду неказиста, но ее дружок еще страшнее. Баба-Яга питается в основном грибами и ягодами, очень любит мухоморы. Но иногда кушает детишек и даже взрослых. Часто летает в ступе с метлой и осматривает окрестности. Любит природу.




ЗМЕЙ ГОРЫНЫЧ.

Отрицательный сказочный персонаж с ужасным характером. Имеет три головы, так что ест в три горла. Не вегетарианец. Живет в пещере, на холме за лесом. Дружит с Соловьем-разбойником и с Бабой-Ягой. Боится лишь Ивана – крестьянского сына и некоторых других богатырей (до поры до времени).


– А вы действительно Баба-Яга?

– Конечно. И мое хобби – кушать детишек. Поэтому я очень рада, что встретила вас. На ловца и зверь бежит.

– Я боюсь ее, Игорь!

– Не бойся. Ей лет двести или больше. Она, должно быть, дряхлая, а я все-таки спортом занимаюсь.

– Жаль, Игорь, что я утром не делаю зарядку. Была бы сильной.

– Не беспокойся, Аленка. В сказках обычно бывает счастливый конец.

– Да-да, детки. Для меня это будет счастье и для моих друзей тоже.

– А кто ваши друзья?

– Змей Горыныч, например. Мы с ним лет триста дружим.

– Триста? А выглядите вы моложе.

– Спасибо на добром слове, мальчик. В здоровом теле – здоровый дух. А вот и моя избушка. Заходите, детки. Садитесь на лавочку. Выпейте по стакану молока.



ИЗБУШКА БАБЫ-ЯГИ.

Уникальная по конструкции. Стоит на курьих ножках огромных размеров. Вертится со скрипом вокруг своей оси. Внутри заросла пылью, потому что Баба-Яга подслеповата. Основное место в избушке занимает огромная печь, которую хозяйка старается постоянно держать в боевой готовности на случай, если забредет человек или еще какая живность.







– А что это там у стены, бабушка?

– Как что, темнота ты городская! Печка это, в печи огонь, а на огне сковорода. Между прочим, сколько тебе лет, девочка?

– Шесть.

– Прекрасный возраст! Я очень голодна.

– Голодание полезно для здоровья.

– В самом деле, мальчик? Сестричка твоя – девочка хорошая, но очень уж худенькая.

– Потому что я не люблю есть кашу в детском саду.

– Детский сад? А что это?

– Как вам объяснить? Это большая избушка, в которой много детей.

– Как бы я хотела побывать там!

– Приходите, бабушка, в Аленкин детсад на Новый год. Многие сказочные герои приходят.

– Приду, если буду голодная.

– …Что-то мебели у вас в избушке маловато, бабушка: стол, лавка, табуретка, сундук старый, да еще печь с лежанкой. Вы бедно живете, бабушка?

– Нет, мальчик, я сказочно богата. Взгляните! В этом сундуке много волшебных вещей: скатерть-самобранка, шапка-невидимка, волшебный клубок, трофейные сапоги-скороходы из соседней сказки, правда, неподходящего размера.



ШАПКА-НЕВИДИМКА.

Обычный с виду головной убор, но делающий любого человека невидимым. Мечта воров и проходимцев. В продаже не бывает, но в сказках встречается. Баба-Яга надевает шапку-невидимку каждый раз, когда ей хочется незаметно проникнуть в другую сказку.




САПОГИ-СКОРОХОДЫ.

Один из видов транспорта в сказках. Способны мчаться по земле и над землей с небывалой скоростью. Сапоги-скороходы приволок однажды Бабе-Яге в подарок Змей Горыныч, побывав в одной из соседних сказок. Но Баба-Яга сапоги эти не носит, так как умеет летать и без них. Смотрит на сувенир с удовольствием.


– И еще у меня есть вот эта коробочка.

– Это же портативный радио-кассетный плеер. Откуда он у вас?

– Подарок. Примерно год назад приходил тут добрый молодец из ваших краев. Сказал, что с дороги сбился. Я ему тропку показала, а он мне вот эту коробочку подарил. Теперь я часто музыку слушаю и новости из реальной жизни. Благодать!



ПОРТАТИВНЫЙ РАДИО-КАССЕТНЫЙ ПЛЕЕР.

Коробка с клавишами и узкой лентой. Принцип действия этого устройства для Бабы-Яги непонятен, и она поклоняется ему как чуду. Время от времени она нажимает клавиши и слушает громогласных поп-певцов, которых ласково называет «дьяволятами».







После полетов по окрестностям Змей Горыныч часто заруливает к избушке Бабы-Яги. Она накрывает для него стол на поляне и включает плеер. Гость подпитывается энергией, слушая попсу. Бывает, что он вслушивается в новости из реального мира, которые ему малопонятны.


– И я хочу что-нибудь послушать, бабушка.

– Хорошо, девочка. Твое последнее желание для меня закон. Включаю.

– …Внимание! Послушайте объявление! Разыскиваются брат и сестра – Игорь и Алена Головины. Мальчику 12 лет, а девочке – 6. У мальчика волосы темные, глаза голубые, нос прямой. У девочки глаза серые, волосы короткие, кудрявые, светлые. На девочке легкая кофточка, голубая юбочка, белые туфли…

– Пора нам с тобой возвращаться, Аленка. Но… я не знаю, как.

– Куда это вы, детки? Я ведь еще не пообедала. Ты, мальчик, иди, иди. Не мешай мне хозяйничать. А девочка мне нравится. Оставайся, малышка.

– Меня зовут Аленка, между прочим.

– Это не имеет никакого значения.

– Послушайте, бабушка. У меня тоже есть интересная вещица. Не хотите взглянуть?

– Что за вещица, мальчик?

– Вот, калькулятор карманный. Можно подсчитывать грибы, ягоды, возраст…

– Интересно! В самом деле, полезная вещь. Подарок?

– Нет, подарить не могу. Пусть это будет бартерная сделка, бабушка.

– Вот и тот молодец про бартерную сделку говорил. Бизнес, значит?

– Бизнес, бабушка.

– И что же ты за эту вещицу с кнопочками хочешь?

– Подскажите, пожалуйста, дорогу из сказки в наш город.

– А что, не нравится мое лесное царство?

– Интересно у вас. Но папа с мамой беспокоятся. Пора нам домой. Сами мы не выберемся.

– Да, хорошая вещица, кнопочки разные…

– И в управлении не сложная.

– Ну что ж. Век живи, век учись. Придется вас отпустить, детки. Вот вам волшебный клубок. Он дорогу знает. А я немного поголодаю.

– Спасибо, прощайте.

– До свидания, дорогие гости. До скорого свидания!



ВОЛШЕБНЫЙ КЛУБОК.

Это нечто вроде сказочного компаса. Катится по земле легко и быстро. Механизм движения полностью не изучен. Дистанционно управляется Бабой-Ягой и возвращается к ней по первому требованию.





Глава 3


– Алло, милиция!

– Лейтенант милиции Везунков слушает.

– Это снова я, Головина Татьяна Павловна. Какие новости о наших детях?

– Нашелся ваш мальчик: волосы темные, глаза голубые, нос прямой.

– А девочка?

– И девочка с ним: волосы вьющиеся, светлые, глаза серые.

– Верно! Бедные мои дети! Где вы их нашли?

– В парке у кинотеатра. Сидят на лавочке, пьют пиво и курят. Я их задержал.

– Боже мой! Вы не ошиблись?

– Конечно, нет. Волосы у девочки вьющиеся, глаза серые, голубая юбочка. Короткая. Красивая девочка. Но курит.

– Лет ей сколько?

– Лет 15–16 не больше.

– 15–16? А моя дочка ходит в детский сад. Благодарю вас, лейтенант. Пожалуйста, продолжайте поиски!

– Привет, дорогая! Наконец-то я дома. Командировка была короткой, но тяжелой.

– Ты слышал мое объявление по радио?

– Шутишь? У меня не было ни одной свободной минуты. А что случилось?

– Наши дети исчезли куда-то.

– Исчезли?

– Да. В тот день, когда ты уехал на объект, я вернулась домой из магазина и не нашла наших детей в квартире. Они не вернулись и позже.

– В школу, в детсад, в милицию, наконец, звонила?

– Конечно! Никаких следов! Дети исчезли.

– Подожди минутку. Что это?! Книголет включен! Таня, они включили мою новую машину! Но где они взяли ключ от комнаты?

– Понимаешь, Андрей, я в твоем кабинете храню банки с вареньем. Вон там, в углу за шкафом. А ключ от комнаты случайно оставила в двери.

– Банки с вареньем… Боже мой! Наши дети теперь далеко!

– Далеко? Но у них же нет денег, а билеты на транспорт дорогие.

– Им не нужны деньги. Они путешествуют с героями своих сказок.

– Ты с ума сошел!

– Нет, Таня. Я изобрел интересную фантастическую машину.




Глава 4


– Подожди, Игорь. Я посижу на пенечке и отдохну чуть-чуть… Мы идем-идем, а дом наш и не видно. Хочу к маме и папе! Ты нашел волшебный клубок?

– Исчез он куда-то. Вот мы и заблудились. Не плачь, Аленка, что-нибудь придумаем!

– …Привет, детвора!

– Ой, говорящий волк!

– Да, я Волк. А ты Красная Шапочка? Но почему с мальчишкой?

– Это мой брат. И я не Красная Шапочка, кстати.

– Странно. По этой тропинке должна пройти Красная Шапочка, и я должен с ней встретиться.



ВОЛК.

Худой лесной бродяга. Мечтает съесть Красную Шапочку. Очень боится охотников.




КРАСНАЯ ШАПОЧКА.

Маленькая девочка из неполной семьи. Безотцовщина. Живет с мамой в домике на опушке леса. Часто навещает свою старую бабушку, живущую в развалюхе на другом конце темного леса. Бесстрашна. Не боится разговаривать даже с Волком, который с голодухи может съесть кого угодно.

Красная Шапочка носит бабушке пирожки в такую даль, потому что сама бабушка – плохая кулинарка. Она целыми днями только лежит на кровати и стонет от голода.


– Меня зовут Аленка.

– Все ясно. Ты, значит, Аленушка, а это – твой братец Иванушка. Тоже неплохо: когда он напьется воды из грязной лужи и станет козленочком, я его с удовольствием съем.

– Не стану я козленочком, и не надейтесь. Меня Игорем зовут. Мы просто заблудились.

– Ну что ж. Красная Шапочка опаздывает, мальчишка козленочком стать не хочет, а мне обедать пора. Съем-ка я вас обоих прямо сейчас.

– Он и правда съест нас, Игорь. Ой, помогите, спасите!

– Эй, кто-нибудь, на помощь! Охотники!

– И чего вы раскричались?! Охотников зовете… Эх, жизнь! Пока, детвора! Прощайте!

– Смотри, Аленка, и вправду охотники!



ОХОТНИКИ.

Вольные ребята (не путать с разбойниками). Бродят по лесу в поисках Волка, которого недолюбливают.


– Здравствуйте, дети! Убежал серый? Но мы его еще догоним. Откуда вы, дети?

– Мы возвращаемся домой от Бабы-Яги. Да вот заблудились. Скажите, пожалуйста, куда ведет эта тропинка?

– Вот эта, что слева, приведет вас к разбойникам. Они недавно поймали девочку по имени Герда и не отпускают ее. Не ходите туда.



РАЗБОЙНИКИ.

Лесная шантрапа. Форма одежды индивидуальная, обычно – с чужого плеча. Промышляют грабежом на большой дороге. Встречаются и в сказках, и в реальной жизни.


– Герда? Мы ее знаем, она хочет спасти мальчика Кая, которого увезла в свое ледяное царство Снежная Королева.



СНЕЖНАЯ КОРОЛЕВА.

Красавица с кусочком льда вместо сердца. Живет на севере в ледяном дворце. Об отоплении не думает. Одинока. Присматривается к непослушным мальчикам, подыскивая среди них своего будущего воспитанника и наследника.

Был случай, когда Баба-Яга облетала в своей ступе соседние сказки и сбилась в полете с пути. Ее занесло в холодный край, где стоит роскошный ледяной дворец Снежной Королевы. Услышав как-то по плееру непривычную для сказки терминологию, Баба-Яга с тех пор презрительно называет Снежную Королеву «гламурихой» и старается летать в более теплые сказочные края.


– Убежит Герда от разбойников!

– Убежит.

– Откуда вы знаете, дети?

– Мы знаем, дядя охотник. И очень точно.

– Конечно, убежит, если мы ей поможем. Постараемся заглянуть в эту сказку по дороге. Тут все сказки рядом.

– Она и без вас убежит.

– Дерзкая ты девчонка! Ты что-то еще хотел спросить, мальчик?

– А если мы пойдем вот по этой тропинке?

– Она приведет вас к дому лесничего, где Золушка помогает сейчас сестрам и мачехе собираться на королевский бал. Мы проходили мимо, слышали.

– Как интересно! Но ведь она тоже поедет на бал и выйдет замуж за Принца.

– Ой, насмешил, мальчик! Такая замарашка… и за Принца.

– А как же! Все так и будет, вот увидите.



ЗОЛУШКА.

Бедная, безграмотная девочка, порабощенная коварной мачехой. Живет в рабстве. Имеет очень много обязанностей по хозяйству. Добра и отзывчива. Не сирота. У нее есть отец – безвольный подкаблучник, затюканный женушкой.

К счастью, над Золушкой шефствует дальняя родственница – ее крестная. Она волшебница и умеет превращать тыкву в карету, а крысу в кучера. С помощью этой Феи Золушка попадает на королевский бал, где танцует лучше всех и покоряет Принца, в будущем ее мужа.







– Но откуда вы знаете, дети, чем эта история кончится?

– Из книжек. И знаем, что очень скоро вы убьете Волка и спасете Красную Шапочку и ее бабушку.

– За Волком мы действительно охотимся. Все-то вы наперед знаете…

– Да, странные дети. И одежда у них необычная, не сказочная.

– А куда вы, дети, путь держите?

– Нам бы из сказки в реальную жизнь выбраться. В наш город.

– В реальную жизнь? А что это? Вот уж чего не знаем, того не знаем. Спросите в других сказках. Удачи вам, дети!

– У кого бы нам точно дорогу узнать, Аленка?

– Может, Золушка подскажет? Она все знает.

– Ну что ж. Пошли к Золушке.

– Слышишь, Игорь, шум какой-то? Прямо на нас мчится стая гусей-лебедей? Бежим!

– Что вы делаете, проклятые? Не трогайте мою сестричку Аленку!



ГУСИ-ЛЕБЕДИ.

Сказочные гангстеры, слуги Бабы-Яги. Снабжают ее провизией. Они легко переносят на своих крыльях маленьких детей на любые расстояния. Имеют хорошее зрение и острые клювы.


– Игорь, помоги! Спаси меня! Гуси-лебеди уносят меня на своих крыльях!

– Я спасу тебя, Аленка! Ну, обманщица Баба-Яга! А я волшебному клубочку поверил, дурак! Обхитрила, старая! Берегись, Баба-Яга! Я что-нибудь придумаю. Я найду и спасу Аленку. Ау, люди! Кто-нибудь!




Глава 5


– Надо срочно искать наших детей. Сделай же что-нибудь, Андрей!

– Не плачь, Таня. Скажи лучше, какие сказки наша Аленка любит?

– Сказки? При чем тут сказки?

– Понимаешь, я изобрел фантастическую машину, которая переправила детей в сказку.

– О, горе! Боже мой! Дети пропали, муж сошел с ума.

– Да хватит тебе рыдать! Скажи-ка, ты ведь часто рассказываешь дочке сказки. Какие она любит больше всего?

– Я рассказываю ей множество сказок: про Бабу-Ягу, про Волка и Красную Шапочку, про молочную речку… И Игорь много сказок помнит. Боже мой, я тоже, кажется, схожу с ума. Послушай, давай лучше снова позвоним в милицию.

– Милиция нам не поможет. Я сам отправлюсь искать наших детей. Ты со мной?

– Конечно, я с тобой. Но куда?

– Нам поможет моя новая фантастическая машина. Заходи в кабину, Таня. Не бойся и не плачь, а то всех сказочных героев перепугаешь.

– И куда же мы поедем?

– В страну сказок, дорогая. Внимание: включаю машину.

– Нет, он точно сумасшедший!




Глава 6


– Где мы, Андрей? Какое-то поле огромное…

– Успокойся и не кричи. Видишь яблоню у дороги?

– Вижу, ну и что?

– Подойдем поближе. Яблонька, скажи нам, пожалуйста, не пробегали ли тут мальчик с девочкой?

– С кем это ты разговариваешь, Андрей?

– С яблоней, мы же в сказке.

– И она ответит?

– Слушай внимательно.

– Помогите мне, пожалуйста, добрые люди. Яблоки на ветках тяжелые, спелые. Струсите их на землю, тогда скажу.

– …Ну вот, ты свободна, яблонька! Твои яблочки сочные и вкусные.

– Спасибо, добрые люди! А теперь услуга за услугу. Пролетали надо мной недавно гуси-лебеди, слуги Бабы-Яги. Несли девочку лет шести. А потом мальчик прибежал. Постарше. Отведал он моих яблок, и я его к молочной речке направила. В ту сторону, куда гуси-лебеди полетели.

– Спасибо тебе, яблонька!

– Счастливой дороги, добрые люди!

– …Подожди, Андрей, не беги так быстро. Пакет с яблоками очень тяжелый.

– Ты что, все яблоки собрала?

– Жалко ведь, пропадут. А пара пакетов всегда со мной. На всякий случай.

– Давай помогу.

– …Какая жара! Но, видно, все-таки будет дождь.

– А вот и речка, но не простая, а молочная. С кисельными берегами.

– Я Аленке про нее рассказывала.



МОЛОЧНАЯ РЕЧКА.

Мечта любого фермера. Впадает в реальную жизнь, где разливается по пакетам и продается людям. Баба-Яга черпает молоко из речки ведрами и приносит в свою избушку, чтобы подкормить своего прожорливого друга Змея Горыныча. И для себя, конечно.


– Речка, речка, не видела ли ты тут мальчика двенадцати лет и шестилетнюю девочку?

– Сначала попейте молочка, дорогие гости, да попробуйте киселя, а потом скажу.

– Давай, Таня, попробуем угощения, а то речка не захочет с нами разговаривать.

– Я с удовольствием, Андрей, есть уже хочется.

– Да и я не успел дома перекусить.

– А ты знаешь, дорогой, в сказке мне нравится. Продуктов полно и все бесплатно. Жаль, что не захватила с собой трехлитровую банку для молока.

– Невероятно!

– Нормально, дорогой! Поговори же с речкой.

– Спасибо, уважаемая речка, за молоко и кисель. А теперь скажи, пожалуйста, не видела ли ты наших детей: мальчика двенадцати лет и маленькую девочку?

– Такой мальчик недавно здесь был и угощения моего отведал. А маленькую девочку… нет, не видела. Спросите волшебную печку. Может быть, она вам скажет. Идите прямо по полю, не сворачивайте ни вправо, ни влево. Я и мальчика туда направила.

– Спасибо, уважаемая речка!

– …Тут близко. Вот мы и пришли. Добрый день, печка-хозяйка! Чем потчуешь?

– Сегодня у меня пироги с грибами и пироги с капустой.

– Ресторан! И сколько стоит один пирог?

– Ничего не стоит, уважаемые гости.



СКАЗОЧНАЯ ПЕЧЬ.

Обычная русская печь из кирпича. Волею сказочной судьбы поставлена среди чистого поля. Специализируется на выпечке пирогов с грибами и капустой. Свою продукцию часто реализовать не может. Отапливает воздух. Страдает.


– Услуга за услугу. Вы забираете на пробу мои пироги, а я вам рассказываю все, что видела.

– Сказка, да и только!

– Таня, остановись, не жадничай! О, лучше бы я пошел один!

– Замечательные пироги! Их нам надолго хватит.

– Спасибо тебе, печка-хозяйка, за угощение. А теперь, пожалуйста, скажи, не видела ли ты наших детей – мальчика двенадцати лет и шестилетнюю девочку?

– Видела, как не видеть? Мальчик крепкий, плотный, с хорошим аппетитом. А девочка худенькая, маленькая. Все плакала. Съела лишь чуть-чуть, я даже обиделась.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/nina-redkina/puteshestvie-na-knigolete/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


