Красотка пиявка
Валерий Тамазович Квилория


«В одной тихой речушке жила пиявка по прозвищу Красотка. Была она изящна собой, белозуба, длиннотела и гибка. Спинка у неё чёрного бархата, а брюшко серенькое и нежное. Красотка казалась себе ужасно одинокой…»





Валерий Квилория

Красотка пиявка








В одной тихой речушке жила пиявка по прозвищу Красотка. Была она изящна собой, белозуба, длиннотела и гибка. Спинка у неё чёрного бархата, а брюшко серенькое и нежное. Красотка казалась себе ужасно одинокой. Она скучала и всё время искала женихов. Да только все от неё шарахались, зная кровожадный нрав обольстительной пиявки. Но как-то повстречала Красотка пузатенького вертлявого головастика. Головастик увидел пиявку и сразу же влюбился. Он прижал красотку к своему круглому животику и тихо сказал:

– Будьте моей невестой.








– Хорошо, – согласилась пиявка, которой упитанный головастик тоже очень понравился.

Она положила голову на грудь жениха, тихонечко присосалась и принялась пить кровь. Скоро свадьбу играть, а головастику уж не до того. Стал он худым и бледным, как смерть. Сам не знает, что за болезнь с ним приключилась. Совсем ему плохо.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/krasotka-piyavka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


