Спасти праздник
Хлое Райдер


Принцессы пони. Приключения в волшебной стране (Эксмо)
Привет! Меня зовут Пиппа, и я люблю лошадей. Я просила маму купить мне пони, но оказалось, что это невозможно. Зато теперь я познакомилась с самыми настоящими волшебными пони и меня ждут удивительные приключения! Моя лучшая подруга принцесса Звездочка прилетела за мной и просит помочь спасти Шевалию. Оказывается, злобная пони Дивайн задумала новую гадость. С помощью колдовства она решила погубить волшебный остров, переругав между собой всех его обитателей. Мне нужно срочно вернуть любовь в Шевалию, чтобы между пони воцарился мир. Смогу ли я справиться с такой сложной миссией?





Хлое Райдер

Спасти праздник



© Кузнецова Д. Ю., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017


* * *


С особой благодарностью Джули Сайкс

Моей валентинке, Сидони





Далеко-далеко в море лежит волшебный остров, населённый одними только пони, и называется он Шевалия. Шевалия – особенное место, где царят любовь и счастье. Островом правят мудрая Королева Лунная Звезда и Король Огнезвёзд, которые живут в Королевском Замке.

Но вдалеке от придворной суеты, на Холмах подков, есть полуразрушенный замок. Почти развалившиеся стены густо увиты плющом. Там по пустым комнатам бегают не таясь мыши, пауки гроздьями свисают с паутины, а летучие мыши спят в башнях.

Внизу, в тёмной заброшенной комнате, трудится Дивайн, каштановая пони. У неё глаза навыкате, а нос квадратной формы.

Отбросив с головы капюшон чёрного плаща, пони вытащила из ведра со льдом стеклянный сосуд. Ледяные кристаллики покрывали горлышко сосуда, плавали в серой жидкости внутри. Аккуратно помешав содержимое сосуда, Дивайн поморщилась, почувствовав горький запах.

– Готово! – Пони налила немного ледяной жидкости в бутылочку и крепко её закупорила. От запаха защипало в глазах, выступили слёзы, и пони часто заморгала. – Пони Шевалии меня ненавидят. А я лишь всегда хотела немного их внимания и симпатии. Что ж, если они не желают подарить мне свою любовь, я у них её украду!

Слезы пони высохли, и она улыбнулась коварной улыбкой. Дивайн убрала бутылочку с ледяной жидкостью в карман своего плаща.

– Благодаря этому зелью, – прошептала она, – на Шевалии больше не будет любви. Пони начнут ругаться, забыв о том, что ещё недавно друг друга любили. А затем появлюсь я и сплочу их вокруг себя, и тогда трон Шевалии будет моим. Наконец-то я стану королевой Шевалии!




Дивайн подошла к разбитому зеркалу, висевшему на гвозде на стене. Некоторое время она внимательно рассматривала своё отражение.

– Королева Дивайн, – пробормотала она, сдувая упавшую на глаза гриву, а затем набросила на голову капюшон, так, чтобы не было видно морды. – Сладких снов, пони Шевалии. Когда вы проснётесь, вся любовь, живущая на острове, начнёт исчезать, пока не испарится окончательно…




Глава 1





– Поспеши, Пиппа! – крикнула Миранда Макдональд, старшая сестра Пиппы. Она вечно любила командовать и теперь стояла, уперев руки в бока и смотрела, как Пиппа торопливо собирается. – Если ты и дальше продолжишь копаться, День святого Валентина кончится прежде, чем ты доберёшься до школы.

– Я и так спешу, – бросила Пиппа, пытаясь впихнуть в сумку все валентинки, которые она приготовила по случаю праздника. Сделать это и не помять их оказалось не так-то просто. Пиппа не один день потратила на то, чтобы их украсить сверкающими красными сердечками и подписать своими любимыми ручками с блёстками. Девочка приготовила валентинки для всех своих одноклассников за исключением, правда, Люси Лэнхорн, которая дразнилась, когда Пиппа не могла попасть по мячу на уроке физкультуры, и Питера Норта. Несносный мальчишка задирал вообще всех в классе.

«Они не заслужили валентинки», – говорила себе Пиппа.

– Всё, я ухожу без тебя, – раздражённо крикнула Миранда. – Догонишь, если, конечно, сможешь!

– Но у меня никак не получается втиснуть открытки в сумку, – произнесла Пиппа и тяжело вздохнула. Она убрала упавшую на глаза прядь кудрявых каштановых волос. – Ты поможешь мне их донести?




– Ещё чего! Эти глупые валентинки – твоя идея, – возмутилась Миранда. – Да и руки у меня заняты. – За спиной у Миранды висел рюкзак, а в руках она держала сумку со спортивной формой для урока физкультуры и футляр для флейты.

Пиппе ничего не оставалось, как, крепко прижав к груди валентинки, выйти следом за сестрой из дома. Ночью шёл снег, поэтому сейчас вся улица была укрыта снежным одеялом. Как же Пиппе хотелось побежать в парк, который находился в конце улицы, и слепить снеговика или ещё лучше – снежную пони. Но она боялась испортить валентинки, намочив их. На холодном воздухе дыхание Пиппы вырывалось облачками. Девочка осторожно ступала в глубоком снегу по следам сестры.

Порыв ветра чуть не сдул шапку Миранды у неё с головы. Она остановилась и, задрав голову, посмотрела на небо.

– Темнеет. Давай поживее, Пиппа. Похоже, снова пойдёт снег.

Слова Миранды словно послужили сигналом – из тёмных серых туч посыпались красивые белоснежные снежинки.

– Я и так иду быстро, – ответила Пиппа. Ей приходилось бороться с ветром, который безжалостно дул в лицо. К тому же девочка боялась поскользнуться на обледеневшем тротуаре. Очередной порыв ветра вырвал у Пиппы из рук валентинки и закружил их в воздухе.

– Только не это! – закричала Пиппа. Она подпрыгнула, чтобы поймать их, но открытки носились слишком высоко.




Потеряв равновесие на льду, девочка упала, впрочем, ей повезло, и она приземлилась на мягкий снежок. Валентинки кружили в воздухе, точно конфетти. Но налетевший порыв ветра швырнул их прямо на дорогу, где проезжающие машины оставили на блестящих красных сердечках уродливые чёрные отметины колёс.

– Мои валентинки! – ахнула Пиппа. Она стояла на тротуаре, озябшая и мокрая. Девочка уже хотела было подождать, когда проедут машины, и броситься собирать открытки, но Миранда её остановила.

– Это слишком опасно, – сказала сестра. – К тому же они всё равно испорчены. Так что пошли уже в школу.

– Но у меня не осталось ни одной валентинки! Что я подарю друзьям?

– Слушай, Пиппа, День святого Валентина – это глупый праздник. Никто даже не вспомнит про валентинки, вот увидишь!

– У нас в классе все будут дарить открытки, – грустно произнесла Пиппа. Она так ждала этого дня, чтобы показать друзьям, как она их любит. – И это не глупый праздник, – пробормотала девочка напоследок.

Пиппа не понимала, почему в этом году Миранда вдруг решила не праздновать День святого Валентина. Год назад она, как и все, дарила открытки, а потом ходила на танцы для старшеклассников.

В школе настроение Пиппы только ухудшилось, когда все её друзья обменялись открытками.

– Коди! Как красиво! – воскликнула Пиппа, получив валентинку от лучшей подруги, большое сердце из бумаги.

– А у тебя есть для меня? – спросила Коди.

Пиппа покачала головой, и улыбка завяла на губах Коди.

– Я потеряла открытку, которую приготовила для тебя, – объяснила Пиппа. – По правде говоря, я их все потеряла.

– О, – сказала Коди. – А то я уже боялась, что тебе не нравлюсь.

Коди была лучшей подругой Пиппы, и ей бы очень не хотелось, чтобы та переживала на этот счёт.

– Что случилось, Пиппа? – спросила мисс Тилли, учительница.

Пиппа рассказала, что произошло с её открытками.

– Хорошо, что это не тебя унёс ветер, – улыбнулась мисс Тилли.

– Наверно, – грустно вздохнула Пиппа. Она повернулась к окну, чтобы учительница не увидела стоявших в её глазах слёз. Было так неловко получить столько прекрасных валентинок и не иметь возможности подарить в ответ хоть одну.

– Только посмотри на неё, – толкнула Люси Питера локтем в бок и указала на Пиппу. – Сейчас заплачет, как маленькая.

Питер хмыкнул.

– День святого Валентина для малышни.

Снежинки кружили в воздухе, ветер завывал в окнах. Пиппа смотрела на белоснежный танец снега. На мгновение ей показалось, что снежинки образуют какую-то форму. От дыхания Пиппы стекло запотело. Девочка протёрла окно рукавом свитера и прижалась к стеклу. Она была готова поклясться, что перед ней в воздухе висела крылатая пони.

– Снежная пони! – ахнула Пиппа. Это напомнило ей о том, что где-то далеко на волшебном острове живёт её подруга принцесса Звёздочка. Пиппа улыбнулась при этой мысли, и снежная пони улыбнулась ей в ответ. Пиппа моргнула. Ей это показалось или пони правда поманила её копытом?

Пиппа внимательно вгляделась в густой снегопад. Среди снежинок мелькнуло что-то красное. Снова и снова. Губы Пиппы растянулись в широкой улыбке.




Это была никакая не снежная пони, а её лучшая подруга, принцесса Звёздочка!

«Что она здесь делает, за окном моего класса? Почему она не в Шевалии?» – подумала Пиппа.

У Звёздочки была пара больших белоснежных пушистых крыльев, на голове красовалась изящная диадема с розовыми бриллиантами, а на шее на золотой цепочке висел рубиновый медальон в форме сердца.

Пиппа помахала подруге, но Звёздочка, очевидно, торопилась.

– Поскорее! – произнесла она одними губами через стекло.

Рука Пиппы взлетела в воздух.

– Мисс Тилли, можно выйти?

– Можно, но в следующий раз не забудь воспользоваться туалетом перед уроком.

Питер и Люси захихикали.

– Мне не нужен туалет, мисс Тилли, – ответила Пиппа. – Я собираюсь полететь в Шевалию, волшебную страну, где живут мои друзья пони.

– Пиппа Макдональд, у тебя такое бурное воображение. Надеюсь, что когда мы начнём писать сочинение, оно тебе пригодится. А теперь иди, но только побыстрее, пожалуйста, – сказала учительница.

– Хорошо, – Пиппа тихонько улыбнулась. Ей не было нужды торопиться, потому что время в Шевалии текло по-другому. Сколько бы дней она ни провела на этом удивительном острове, в реальном мире не прошло бы и часа.



Пиппа вышла из здания школы и побежала через игровую площадку. Ветер бросал ей в лицо снежинки. В спешке Пиппа забыла взять пальто и теперь дрожала от холода.

– Пиппа! – Принцесса-пони парила в нескольких сантиметрах над землёй. – Как же я рада тебе снова видеть!

– Я тоже! – Пиппа обвила руками пони за шею и крепко обняла. Принцесса была такой тёплой и знакомой. – Я так по тебе скучала, Звёздочка!

– И я! И вся Шевалия! Ты снова нужна нам, Пиппа! Тучка дала мне крылья, чтобы я могла прилететь за тобой. Прыгай мне скорее на спину.

Принцесса Тучка была сестрой Звёздочки. Она обладала волшебным даром. Стоило ей только потереться носом с какой-нибудь пони, и у той вырастали крылья. Крылья исчезали, как только пони касалась копытами земли. Тучка использовала свою силу, чтобы спасать из беды пони и в реальном мире, например тех, с которыми плохо обращались.




Вместе с ней они улетали в Шевалию, где жили долго и счастливо.

– Готова к полёту? – спросила Звёздочка, когда Пиппа взобралась ей на спину.

Пиппа ласково погладила засыпанную снегом гриву Звёздочки.

– Вперёд!

– В Шевалию! – хором произнесли пони и девочка, взмыв в воздух.




Глава 2





Пиппа ухватилась за длинную гриву Звёздочки, когда они поднялись в небо. Снег летел в лицо Пиппе, снежинки путались в волосах. Ледяной ветер свистел в ушах, но тепло тела Звёздочки согревало девочку.

– Что случилось в Шевалии? – спросила Пиппа, сглотнув. В рот ей набился снег. – Опять дело в Дивайн?

– Она снова взялась за старое, – подтвердила Звёздочка. Хлопанье её крыльев напоминало биение сердца, ритмичное и равномерное. – Тучка увидела, как Дивайн творит заклинание, убивающее любовь. Тучка вовремя спасла меня и велела лететь за помощью к тебе. Очень скоро все пони на Шевалии забудут, что такое любовь.

– Как ужасно! – воскликнула Пиппа.

Шевалия была особенным местом, где царствовали добро, забота и любовь. Если на острове не останется любви, Шевалия превратится в страшное место.

Принцесса поднялась ещё выше в небо, пока дома на земле не превратились в крошечные точки. Наконец под ними появилось море. Пиппа вцепилась крепче в гриву Звёздочки, они летели теперь выше туч.




Через некоторое время снег перестал, и выглянуло солнце, согревая воздух и превращая стальное до этого море в искрящуюся поверхность. Пиппа улыбнулась, увидев выпрыгивающих из воды дельфинов и летающих рыб. Их плавники серебрились в солнечных лучах, точно падающие звёздочки.

Мир без любви! Как быстро он бы стал скучным и серым!

Спустя некоторое время Пиппа увидела зелёное пятно, выступающее над морской гладью!

– Шевалия! – выдохнула она. Предвкушение бабочками забилось у неё в животе, когда Звёздочка начала снижаться. Вот они миновали золотистый пляж, перелетели над верхушками деревьев в Диком лесу, пересекли широкие пастбища и оживлённую улицу Лошадиной Гривы и, наконец, добрались до Королевского Замка. Подъёмный мост был опущен, и двое стражников, которые должны были его охранять, ожесточённо ругались. Сердце Пиппы упало, когда она увидела, с какой ненавистью пони смотрят друг на друга. Это не та Шевалия, которую она помнила.

Звёздочка замедлила ход и перелетела толстые замковые стены. Она грациозно приземлилась во внутреннем дворе, который был до отказа забит пони. У придворных пони были разноцветные орденские ленты на шеях и банты в гривах и хвостах. Двое пони о чем-то горячо спорили.

– Ты не имеешь права носить зелёный! Это мой цвет! – кричал гнедой пони, топая выкрашенным в зелёный цвет копытом.

– Я носил зелёные орденские ленты, когда тебя ещё и не было здесь, – кричал в ответ вороной пони. – Ты всё повторяешь за мной!

Принцесса Медовичка, красивая пони, чью гриву украшали вплетённые в неё красные бантики и чьи копыта были покрашены сверкающим красным лаком, пыталась протолкнуться к каменной стене, где висели золотые подковы. Дорогу ей преграждал принц Метеор. В очках, с чёрной гривой и хвостом, он не пускал свою сестру к стене.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/hloe-rayder/spasti-prazdnik/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


