Легенда Тенистой горы
Тара Эллис


Таинственные расследования Саманты Вулф #8
Весенние каникулы для Саманты и Элли начинаются с самого невероятного сюрприза: подруги вместе с братьями отправляются в путешествие на Аляску! Там работает папа Саманты, и ребята смогут пожить в рыбацкой деревне, а отправятся они туда на гидросамолёте! О таком приключении можно только мечтать… Однако полёт пошёл не по плану, и друзья оказались на склоне Тенистой горы один на один с оживающими прямо на глазах древними легендами. Считается, что гору охраняет дух бурой медведицы Такука-ак. Она не любит чужаков, потому что много лет назад незваные гости охотились в этих заповедных местах. Тем временем мобильники разряжаются, а помощи ждать неоткуда, – подругам предстоит побороть страх, спасти себя и братьев!





Тара Эллис

Легенда Тенистой горы



Эта книга представляет собой художественное произведение. Имена, герои, место действия и всё остальное являются плодом воображения автора или используются фиктивно. Любое сходство с реальными людьми, как живыми, так и усопшими, учреждениями, событиями либо местами является чистым совпадением.




От автора


Должна признаться, я получила большое удовольствие, когда писала «Легенду Тенистой горы»! Эта повесть чуть более динамична, чем другие, поскольку в ней много действия. Надеюсь, она увлечёт вас так же, как меня!

Несмотря на то что город Кетчикан и хребет Баундари на границе между США и Канадой, как и народ тлинкитов, действительно существуют, Тенистая гора и легенда о ней – плод моего воображения. Слово «Такука-ак» реально встречается в языке жителей острова Кадьяк, а местная история хранит свои собственные легенды о нём. Поищите их!

Эта повесть посвящается всем, кто любит приключения. Возможно, вы всегда мечтали о горах и тайнах, которые они хранят.









1

Сюрприз в день рождения


– Послушайте! Я хочу, чтобы вы собрались все вместе, я сделаю объявление! – Чтобы привлечь внимание, Лиза Ковингтон хлопнула в ладоши, точно так же, как она делала это на уроке физкультуры в седьмом классе. Правда, сейчас она была у себя дома, на ранчо семьи Ковингтон, а не в школе. – Сэм! – с некоторым раздражением воскликнула она. – Не могла бы ты вывести Рокки на улицу и присоединиться к нам?

Саманта посмотрела в ту сторону, где её пудель скрёб когтями дверь чёрного хода. Разрываясь между желанием выполнить просьбу Лизы или положить себе ещё одну порцию пудинга, она со вздохом поставила тарелку на стол. Единственное, чему она научилась за последний год, – это не заставлять учителей и друзей повторять свои просьбы дважды.

Кэсси засмеялась, наблюдая за душевными муками Сэм, а потом подцепила последнюю порцию пудинга и бросилась в украшенную в честь торжества гостиную к немногочисленной толпе друзей и родственников, шутивших, что мест на всех не хватит.

Глядя, как девочка уходит, Сэм тряхнула головой. Лиза была старшей сестрой Кэсси. Возможно, она так неприветливо посмотрела на неё потому, что та ела десерт, сидя на кремовой кушетке. В любом случае такого замечания была достойна не одна Сэм. Закрыв стеклянную раздвижную дверь за новым членом семейства Вулф, она повернулась как раз вовремя, чтобы увернуться от своего старшего брата Хантера.

– Стой! – выпалил он, скользя и останавливаясь прямо перед дверью. – Ты быстро бегаешь, сестрёнка, – почти благожелательно произнёс он. Но тут же постарался замаскировать свою похвалу, дернув её за волосы, собранные в хвостик. – Но недостаточно!

Сэм беззлобно хлопнула брата по руке. Она давно смирилась с тем, что ей суждено быть главной целью его постоянных насмешек. Её трёхгодовалые сёстры-близняшки ещё слишком малы, чтобы дразнить их. Хантеру пятнадцать лет, и он всего на три года старше неё, но постоянно стремится подчеркнуть это. Это сводит с ума, но, как бы он ни мучил её, он часто оказывался рядом именно в тот момент, когда она по-настоящему нуждалась в этом.

– Иди сюда, Сэм!

Из размышлений Сэм вывел голос её лучшей подруги. Эллисон Паркер сидела на ближней к ней кушетке, призывно похлопывая по ней ладонью и приглашая сесть рядом. Её ярко-рыжие кудрявые волосы были собраны на макушке в непокорный пучок, обрамлённый сверкающей короной, надетой в честь дня рождения. Чуть раньше, в этот же день, Сэм сама водрузила на неё корону в местном кегельбане, или боулинге.

В их городке Оушенсайд немного развлечений, но старый кегельбан по-прежнему был любимым местом проведения различных мероприятий как для молодежи, так и для стариков. Элли не колебалась, выбирая место празднования своего тринадцатого дня рождения. Она пригласила компанию школьных друзей, и весь субботний день они провели в старомодной галерее, играя в боулинг и в разные игры. Лиза предложила собраться узким кругом родственников и близких друзей на ужин в их большом семейном поместье Ковингтонов. Оно располагалось на холме, нависая над более скромными домами Элли и Сэм.

Поспешив сесть, Сэм рассеянно потёрла запястье. Она была самой высокой из трёх своих подруг и сложена крепче, чем Элли, но не могла сравниться с ней в игре в боулинг.

«Мне действительно нужно было остановиться на третьем раунде», – подумала Сэм, плюхаясь на подушки. Откинув слишком длинную чёлку, она постаралась собрать в хвост растрепавшиеся волосы. Её глаза необыкновенно зелёного цвета резко контрастировали с голубыми глазами Элли. Девочки отличались друг от друга не только внешне, Сэм была самой отважной из них, но отчасти поэтому они были не разлей вода.

Они жили по соседству и дружили уже несколько лет, тогда как Кэсси примкнула к ним недавно, в начале учебного года. Смуглокожая девочка оказалась ключом к решению одной из их самых трудных загадок, связанных с прежде пустующим ранчо Ковингтон и пропавшими драгоценностями. В конечном счёте благодаря Сэм все узнали, что Лиза – сводная сестра Кэсси, а когда нашли место, где был спрятан драгоценный камень, их семейная реликвия, им удалось вернуть старому ранчо былую славу.

Кэсси до этого жила со своей тяжело болеющей бабушкой и с удовольствием приняла предложение переехать к обретенной сестре, к Лизе. Теперь Сэм и представить себе не могла, как протекала бы их жизнь без этой искренней девочки.

Кейти Вулф, встав рядом с Лизой, оглядела присутствующих.

– Все здесь?

Сэм бросила взгляд через комнату на брата. В ответ Хантер вопросительно вскинул брови. Казалось странным, что их мать присоединилась к Лизе, чтобы сделать объявление. Это был день рождения Элли, и они находились в доме Кэсси. Днём они уже сделали Элли подарок – красивый туристический рюкзак, с которым можно было отправиться в следующий совместный поход.

Пожав плечами, Сэм не удержалась и состроила гримасу – наморщила нос и высунула язык, но спохватилась, заметив, что сидящий рядом с Хантером Джон наблюдает за ними. Шестнадцатилетний Джон был старшим братом Элли и самым взрослым в их компании. Если бы не такие же голубые глаза, то, глядя на его высокую фигуру и светлые волосы, никто бы не подумал, что они с Элли родственники.

Джон усмехнулся, а девочка, залившись краской, попыталась прикрыть лицо, притворившись, что кашляет. Он умел напомнить Сэм, что она ещё маленькая, словно недостаточно того, что она была самой младшей из пятерых. Кэсси и Хантер месяц назад уже отпраздновали свои дни рождения. Теперь даже лучшая подруга была старше её. Сэм исполнялось тринадцать лет только через месяц, в конце мая.

Родители Элли и Джона молча встали за спинами двух женщин, то есть теперь все взрослые стояли лицом к пятёрке сидящих детей. Сэм и Элли тревожно переглянулись, казалось, они попали в засаду.

– Во-первых, я хотела бы поблагодарить всех за то, что позволили мне принять участие в этом празднике, – начала Лиза. – Никогда не подумала бы, что, вернувшись в Оушенсайд, чтобы работать учительницей, я узнаю, что у меня есть сестра, и что мы можем жить на ферме!

Кейти Вулф и Элизабет Паркер, обхватив Лизу за плечи, крепко обняли её. За последние полгода все они стали очень близки.

Сэм слегка расслабилась, поскольку настрой был явно позитивным. Из-за её любознательности ей пришлось выслушать столько нотаций, что она всегда ожидала самого худшего. Однако что-то определённо происходило. Было ясно, что их родители что-то задумали.

– Мы знаем, что у вас были разные планы на весенние каникулы, которые начинаются на следующей неделе, – сказала Кейти, делая шаг вперёд. – Наша семья собиралась увидеться с Итаном. Ваш отец уже несколько месяцев рыбачит на Аляске, правда, на Рождество он на несколько дней приезжал домой.

У Сэм перехватило дыхание, когда она услышала слово «собиралась». Повернувшись, она встревоженно посмотрела на Хантера, забыв о том, что сердится на него. Достаточно было взглянуть на его хмурое лицо, чтобы понять, что он тоже обратил внимание на выбор слов их мамы.

Большую часть жизни отец Сэм и Хантера ходил на рыболовецком судне, но недавно он занял более высокую должность и принимал участие в крупной операции. Вместо того чтобы, как обычно, работать четыре месяца в году, он провёл полгода на Аляске и только изредка приезжал домой в межсезонье. Да, доход их семьи значительно повысился, что было, безусловно, здорово, но Сэм не считала это компенсацией за то, что они и могут видеть отца ежедневно.

При мысли, что она не увидит его, из её глаз брызнули слезы, и девочка тут же отругала себя за такую чувствительность. Сэм терпеть не могла плакать на глазах у всех. То, что Элли, протянув руку, сжала её ладонь, только подтвердило, что все заметили, как она огорчилась, и она изо всех сил постаралась сдержать разбушевавшиеся эмоции.

– Итак, ребята, вам придётся поменять свои планы, – поспешила добавить Кейти. – Что-то произошло в рыбацкой деревне, где находится ваш папа, поэтому ему придётся задержаться, чтобы помочь всё подготовить к лову одного из видов тихоокеанского лосося – чавычи. – Подняв руки и предваряя любые замечания, она, видя, как дети смутились, улыбнулась и жестом успокоила всех. – Оказывается, у мистера Стайлса, начальника Итана, есть гидросамолёт, и он владеет небольшим бизнесом в Кетчикане, неподалёку от рыбацкой деревни. Он предложил мне с детьми прилететь на неделю!

При этой новости настроение у Сэм резко повысилось, но потом она пришла в смятение.

– Почему мы все должны поменять свои планы? – спросила она, посмотрев сначала на маму, а потом на друзей. Казалось, что все они находятся в таком же замешательстве, как она.

– Потому что, – продолжила Кейти, – я бы никогда не полетела с близнецами на Аляску на гидросамолёте, они ещё слишком малы для такого путешествия. Я скорее согласилась бы сделать сотню других вещей.

– И это значит, – добавила Элизабет Паркер, многозначительно посмотрев на Джона, Элли, а потом на Кэсси, – что в самолёте освобождаются три места.

Потребовалось некоторое время, чтобы до конца осознать её слова. Джон всё понял первым и буквально подскочил на стуле.

– Мы полетим на Аляску? – недоверчиво проговорил он.

Сэм так разволновалась, что не знала, с чего начать. Элли немедленно заключила её в крепкие объятия, а потом к ним присоединилась Кэсси.

– Ты серьёзно, мам?! – завопила Элли, чуть не свалившись с кушетки, на которой уже была куча-мала.

Засмеявшись, Лиза снова хлопнула в ладоши, но на этот раз радуясь тому, что они так приятно удивлены.

– Мы всё обсудили, – довольно громко проговорила она, чтобы услышали все, кто не мог сдержать бурной радости, – и пришли к выводу, что, поскольку это недолгая поездка, а на месте вас будет встречать мистер Вулф, мы даём «добро». Более того, – добавила она, указывая на Джона, – мы знаем, что ты будешь внимательно присматривать за всеми вместо нас. – Говоря это, Лиза повернулась и посмотрела прямо на Сэм.

Сэм невольно вжалась в плюшевую подушку под пристальным взглядом, где-то глубоко внутри неё вспыхнула искорка опасения. Папа много рассказывал об удивительных горах и о лесе, окружавшем деревню, в котором в изобилии водились дикие животные и с которым было связано множество верований. Как она смогла бы удержаться, чтобы не разведать такой таинственный лес? Твёрдо решив держаться подальше от неприятностей, Сэм поклялась, что будет вести себя как можно лучше.

Но она и представить себе не могла лучшего места, в котором можно наткнуться на тайну!









2

Аляска, или крах


Когда компания подошла к пристани, было заметно, как все они возбуждены. Стоял на редкость погожий для северо-западного побережья Тихого океана весенний день. Синего неба и яркого солнца было почти достаточно, чтобы забыть о длинных, сумрачных зимних днях.

Сэм увидела гидросамолёт, слегка раскачивающийся на воде. Он был не таким большим, как она думала. Ребята спорили о его размерах с тех пор, как покинули район к северу от Беллингхема, до которого было меньше часа пути от их городка на побережье штата Вашингтон. Здесь они находились совсем близко от канадской границы, то есть до Кетчикана, расположенного на самой южной оконечности Аляски, на архипелаге, было рукой подать.

Подтащив к себе за лямки рюкзак, Сэм подтянула его на плечах, чтобы не болтался при ходьбе. Им сказали отправляться налегке и не рассчитывать на особый комфорт. Спальный мешок она запихнула на дно рюкзака, равномерно распределив нагрузку. Глядя, как Кэсси, выбиваясь из сил, тащит большую сумку с постельными принадлежностями, Сэм с благодарностью подумала о том, что у неё уже было туристическое снаряжение.

– Рокки, к ноге! – Сэм потянула за поводок, напоминая своему упрямому пуделю, что он должен идти за ней, а не перед ней.

Примерно пару месяцев назад девочка взяла его из местного приюта, но он сразу же прижился в их семье, словно всегда был с ними. Она удивилась, когда папа предложил взять его в путешествие. Он ещё не был знаком с Рокки, видимо, собаки были желанными гостями в деревеньке и на борту гидросамолёта.

Обогнав Сэм, Хантер подхватил сумку Кэсси, съехавшую с её плеча, в ответ девочка криво улыбнулась.

– Боюсь, мне не удалось собраться «налегке». – Говоря это, она кивнула на его рюкзак. Он был такой же модели, как у Сэм, разве что чуть больше.

Джон нёс набитый до отказа походный рюкзак с креплениями как сверху, так и снизу – для спальника и палатки. Он уже много лет был скаутом и теперь стал заядлым туристом. Поскольку палатка им, разумеется, была не нужна, он настоял на том, чтобы привязать спальник Элли к своему рюкзаку. Обернувшись и посмотрев на сестру, шедшую рядом с Сэм, он покачал головой.

Накануне вечером они долго спорили о том, что взять с собой. Их предупредили об удивительной поездке за такой короткий срок, что ребята быстро всё покидали в рюкзаки перед тем, как лечь спать. Джон считал, что Элли должна взять рюкзак, который Сэм подарила ей на день рождения, но его сестра настояла на старой большой сумке, наподобие сумки Кэсси.

– Хватит об этом! – потребовала теперь Элли, окинув взглядом брата.

С трудом пытаясь накинуть на плечо широкий ремень сумки, она изо всех старалась не отставать от остальных. Джон часто обвинял её в том, что у неё «слишком высокие запросы», к чему девочка относилась с презрением. Тем не менее она любила дорогие наряды, и ей нравилось по утрам тратить гораздо больше времени на свой туалет, чем это делала Сэм. Конечно, Элли не была жеманной, просто она не могла придумать, как запихнуть в такой маленький рюкзак сандалии, туристические ботинки и одежду на три дня! Окинув взглядом Сэм, она восхитилась способностью подруги больше суток вполне комфортно чувствовать себя в одних и тех же поношенных синих джинсах и майке.

– Это наш самолёт? – удивлённо открыла рот Кэсси. Она первой дошла до края причала и нервно наблюдала, как её сестра вышла вперёд, чтобы пожать руку мужчине средних лет, прислонившемуся к борту жёлтого летательного аппарата.

– Поскольку это единственный самолёт, который прижился здесь, – ответил с сарказмом Хантер, – я попробую угадать и скажу «да».

Стукнув брата по плечу, Сэм оттолкнула его и обхватила подругу за плечи.

– Я уверена, что это абсолютно безопасно, Кэсс, – успокаивая её, произнесла девочка, бросив суровый взгляд на Хантера. – Иначе мой папа никогда не послал бы его за нами.

Закатив глаза, Хантер махнул рукой и отошёл, чтобы тихо поговорить о чём-то с Джоном. Хотя они были почти ровесниками, младший из них был чуть-чуть ниже ростом. Сэм была рослой в отца, тогда как Хантер, отличавшийся худощавой фигурой, пошёл скорее в маму. Но у него были такие же тёмные волосы и глаза, как у папы, поэтому он надеялся, что ещё подрастет.

– Вы – мистер Уочмэн? – спросила Лиза, когда мужчина крепко и решительно пожал ей руку.

Неторопливо кивнув, приятный на вид мужчина сверкнул белозубой улыбкой.

– Зовите меня Тулок. – Отступив назад, он окинул взглядом всю компанию и рассеянно потёр подбородок. – У нас довольно много груза. – Опустившись на колени, он протянул руку к Рокки. Коричневый пудель радостно выступил вперёд, и мужчина почесал его за ухом.

– Вы не против, если мы возьмём его с собой? – нервно спросила Сэм. Она бы очень расстроилась, если бы пришлось улететь без собаки.

– Уверен, из него получится прекрасный пассажир, – рассмеялся Тулок, выпрямляясь и поворачиваясь к девочке.

Смуглое лицо и угловатые скулы явно свидетельствовали о том, что он принадлежит к коренным народам, но мужчина говорил без акцента. Сэм было известно только, что коренной народ Аляски называют инуитами, но он включает в себя много разных племён. По словам папы, пилот родился и вырос в той рыбацкой деревне, где находилась база, и Сэм не терпелось расспросить его об этом районе во время перелёта.

– Полагаю, что ты и есть Сэм. У тебя такие же глаза, как у твоего отца, и он говорил, что ты возьмёшь с собой пса по кличке Рокки. – Подмигнув, он повернулся к Лизе. – Спасибо, что проводили их так далеко, мисс Ковингтон. Уверяю вас, сегодня днём я передам их в руки мистера Вулфа в целости и сохранности.

Без лишних разговоров Тулок открыл единственную дверь самолёта, формой напоминавшего пулю, и взмахнул рукой, приглашая всех на посадку. Прежде чем забраться по трапу и исчезнуть внутри, каждый из ребят на прощание обнял Лизу.

Сэм остановилась на пороге, пока её глаза привыкали к внезапной перемене освещения, а пройдя вперёд, с удивлением обнаружила, что в передней части салона уже сидит женщина с маленьким ребёнком.

– Привет! – весело подала голос молодая мать. Её белокурые волосы были зачёсаны назад и стянуты в конский хвост, а ярко-голубые глаза искрились от возбуждения. – Меня зовут Кэрри, а это мой сын Райли. Мы собираемся навестить в рыбацком посёлке моего мужа. Ты впервые летишь на таком самолёте? Я никогда не летала на гидросамолёте и, если честно, жду не дождусь, когда мы взлетим!

От восторга Кэрри чуть ли не подпрыгнула на своём месте. Сэм она сразу понравилась.

– Меня зовут Сэм, и нет, я никогда не летала на таком самолёте и тоже ужасно волнуюсь! – В пассажирском отсеке было восемь мест, расположенных в четыре ряда, по одному с каждой стороны салона. Посередине оставался узкий проход, и девочка повернулась, чтобы пройти и сесть напротив своей новой знакомой.

– Сколько лет Райли? – спросила Сэм, старательно запихивая рюкзак под сиденье.

– Три года. Надеюсь, с ним всё будет в порядке. Это первый в его жизни полёт. – Взъерошив мальчику такие же белокурые волосы, Керри посадила его на колени. – Тулок сказал, что я должна пристегнуть его ремнём вместе с собой во время взлёта и приземления, но ему разрешается бродить по самолёту. Боюсь, что большую часть полёта он проведёт, терзая твою собаку!

Словно по команде Райли протянул ручки к Рокки, который облюбовал местечко между сиденьями. Вытянув нос, дружелюбный пёс лизнул пальцы мальчугана, отчего тот завизжал от восторга.

– О, он очарователен! – воскликнула Элли, занимая свободное место позади Сэм.

Кэсси уселась напротив неё, позади Кэрри.

– Он бы с радостью поиграл с твоими сёстрами, Сэм, – добавила она. Её большая сумка не умещалась под сиденье, поэтому она, пристроилась, неудобно поставив на неё ноги, а потом рассмеялась, глядя, как Элли пытается сесть таким же образом.

– Давайте мне багаж, который не помещается. – Тулок стоял у открытой двери, вытянув руки. Он быстро исчез, взяв сначала рюкзак у Джона, а потом вернулся, чтобы забрать остальное. В дальнем конце самолёта с шумом распахнулась дверь, там был грузовой отсек.

Джон устроился позади сестры, шутливо отпихнув Хантера на последнее свободное место. Тот притворился оскорблённым, схватив его за грудки, но потом быстро наклонился к Кэсси и умоляюще попросил:

– Есть что пожевать? – Увидев, что она вытаскивает из кармана вяленую говядину, он широко улыбнулся: – Во что мне это обойдётся?

– В молчание, – не задумываясь, ответила Кэсси. Заложив прямые чёрные волосы за уши, она пристально посмотрела на него тёмными глазами. – Ты не сможешь дразнить меня на протяжении всего полёта. Иначе я возьму с тебя должок, когда мы будем на месте.

Сдвинув брови, словно серьёзно обдумывал предложение, Хантер в конце концов кивнул.

– Это будет трудно, но оно того стоит. Договорились.

С усмешкой победителя Кэсси протянула ему большой кусок говядины. Она в любом случае поделилась бы с ним. Оба они отличались необыкновенной способностью постоянно что-нибудь жевать, но никогда не наедаться и не полнеть. Когда Кэсси только подружилась с Сэм и Элли, она была довольно костлявой, поскольку ей трудно жилось с бабушкой. Переехав к Лизе, она набрала нормальный вес, но всё равно от природы была стройной.

Внезапно в проеме двери снова возник Тулок, загородив яркий солнечный свет.

– Все устроились? – спросил он, посмотрев на каждого.

Когда все прокричали, что да, мужчина одобрительно хлопнул в ладоши. Закрыв люк, он проворно, с лёгкостью, которая приходит только с опытом, двинулся по проходу и, даже переступая через Рокки, не сбавил шага. Оказавшись на площадке между сиденьями и кабиной, он обернулся и откашлялся.

– Меня зовут Тулок Уочмэн, и сегодня я имею удовольствие быть вашим пилотом. Мы полетим в прибрежную рыбацкую деревню, что как раз к северу от Кетчикана, на Аляске. Данное транспортное средство называется Havialland, DHC – 3 Otter и рассчитано не более, чем на десять пассажиров. Его максимальная скорость 257,5 километра в час, максимальная высота полёта 5486 метров, а дальность – 1521 километр. Мы должны прибыть на место назначения не позднее, чем через пять часов, если будет чистое небо и прогноз погоды не предскажет нам дождь. Есть вопросы?

– Хмм… – нерешительно промычала Кэсси. – Вы когда-нибудь попадали в аварии?

Сэм ожидала, что Тулок рассмеётся в ответ, но вместо этого он серьёзно посмотрел на её подругу.

– Нет, я не попадал, но некоторые из моих друзей попадали. За долгие годы гидросамолёты заработали неважную репутацию, но причиной большинства несчастных случаев были плохие погодные условия. Нам это сегодня не грозит, юная леди, поэтому садитесь и наслаждайтесь полётом. – Ещё раз улыбнувшись, пилот кивнул и резко развернулся. Включив датчики у себя над головой и взяв висевшие на штырьке наушники, Тулок уселся в кресло пилота и ловко включил оба двигателя.

Не зная, как отнестись к заявлению пилота, Сэм бросила взгляд назад, на Элли, а потом на Джона. Если Элли слегка побледнела, то у Джона на лице сияла широкая улыбка. Вытянув вперёд руку, он сжал плечо сестры, успокаивая её, а затем подмигнул Сэм.

– Это должно быть здорово, – прокричал он сквозь нарастающий гул. – Вчера перед сном я кое-что почитал. Такие самолёты – самое распространённое в этих местах средство транспортировки. Нам будет весело.

Обернувшись назад, когда в воздухе стала ощущаться сильная вибрация, Сэм не смогла побороть в себе острое ощущение неминуемой опасности.









3

Такука-ак


Чтобы снизить давление, Сэм потёрла виски и наконец смогла сделать глубокий вдох. Теперь, когда они, как сказал Тулок, набрали крейсерскую высоту, шум моторов стал тише, и у неё перестало бурчать в животе. Прежде Сэм никогда не летала на гидросамолёте, поэтому не знала, что считать нормальным взлетом. Хотя они мягко оторвались от воды, ей это показалось экстремальнее заезда на американских горках!

Слегка поскуливая, Рокки толкнул её руку, чтобы привлечь к себе внимание. Посмотрев в светло-карие глаза пуделя, Сэм громко засмеялась, видя, как он обеспокоен. Затащив его к себе на колени во время взлёта, она не поняла, как крепко держит его. Стараясь расслабиться, она ласково погладила пса по спине.

– Всё хорошо, приятель, – проворковала она.

Не будучи уверенным, он наклонился вперёд и положил голову ей на плечо, Сэм называла эту позу «собачьи объятия». Нежно обхватив его за спину, она нашёптывала ему на ухо ободряющие слова.

– Собачка! – засмеявшись, Райли захлопал в ладоши, а потом показал пальцем на Рокки. Судя по всему, малыш безмятежно переносил полёт.

Навострив уши, пудель резко отдёрнул голову от плеча Сэм и радостно повернулся к мальчугану. Спрыгнув с колен, он присоединился к новому другу в узком проходе и завилял хвостом в предвкушении внимания.

Сэм встретилась взглядом с Кэрри.

– Он уже привык к громкому шуму и тому, что его дёргают за уши, – объяснила девочка. – У меня две сестрёнки, ровесницы Райли.

– Что же, это идеальное развлечение! – Кэрри понимающе кивнула, казалось, ей это понравилось. – Похоже, я волновалась без причины. К кому вы летите в гости? – обратилась она ко всем пятерым.

– Наш папа отправляет рыбаков на промышленный лов лосося на следующей неделе, – ответила Сэм, жестом показывая на Хантера.

– О! Ваш папа – мистер Вулф?

– Да! – ответила за них Элли, наклоняясь вперёд через кресло Сэм. – Меня зовут Элли. Мы с Кэсси – лучшие подруги Сэм, а Джон – мой брат. – Она указала на Кэсси и Джона. – Мы смогли поехать, потому что сейчас весенние каникулы, а мама Сэм не захотела лететь с близнецами.

– Что же, я, разумеется, не могу винить её за это! – согласилась Кэрри. – Я тоже сомневалась. Не представляю, как лететь с двумя малышами.

– Вы прежде уже бывали там? – спросил Джон. Пробежав по проходу, чтобы всех услышать, он опустился на колени и придвинулся к Элли и Кэсси.

– Нет. – Когда Кэрри качала головой, её хвост раскачивался из стороны в сторону. – Это первый сезон, когда мой муж идёт на траулере. Обычно он ловит краба, но в этом году ожидается хороший улов лосося. Муж сказал, что деревня чудесная, но, кажется, в последнее время между местными жителями и рыбаками возникла некоторая напряжённость.

Сэм удивилась, услышав о неприятностях, тем более что ответственность лежала на её отце. Его повысили в должности, в частности, благодаря его способности ладить со всеми. Не потому ли он не смог на неделю приехать домой? Сэм знала, что папа никогда не рассказал бы домашним о проблемах. На самом деле, это их совершенно не касалось. Вспомнив, что Тулок родом из той деревни, девочка украдкой взглянула на него и убедилась, что мужчина прислушивается к разговору, слегка повернув голову. Сэм, почувствовав раздражение, решила закончить разговор. Если там действительно назревает какой-то конфликт, то они навредят отцу, если станут сплетничать в присутствии Тулока.

– А в чём причина? – простодушно спросила Кэсси, не замечая, что её вопрос не понравился Сэм.

– Возможно, я могу ответить, – предложил Тулок, при этом в его голосе раздражения отнюдь не чувствовалось. – Это поможет избежать кривотолков.

Обрадовавшись, что Тулок вмешался, Сэм тем не менее не успокоилась. Ей казалось, что неправильно обсуждать это в отсутствие отца. Но, поскольку Кэрри затронула эту тему, пусть лучше их проводник развеет сомнения. Мама Сэм всегда советовала им хорошенько взвешивать, где, когда и с кем они могут говорить о чём-то. Это часто спасало её, а когда речь шла о папе, она была крайне осторожна.

Перед ними простиралось голубое небо, и Тулок, вскоре после взлёта снявший наушники, сидя в кресле, развернулся к ним лицом. Он выглядел расслабленным, и если тема была щекотливой, то в его поведении и намёка на это не было.

– История моего народа, тлинкитов, полна легенд. Это главным образом легенды о животных, поскольку существует поверье, что животные – это люди, которые умерли и прияли новый облик.

Сэм была одновременно удивлена и очарована. Хотя это было совсем не то, что она ожидала услышать, она наклонилась вперёд, жадно прислушиваясь. Где легенды и мифы, там и настоящая тайна!

– Не понимаю, – прервал пилота Хантер. Продолжая жевать очередной кусок говядины, он приподнялся с места и наклонился к проходу. – Приняли новый облик, как аниморфы, те ребята, которые умели превращаться в животных, или что-то другое?

– Хантер! – заворчал Джон, шлёпнув друга по руке. – Отнесись к этому серьёзнее. Существуют разные культуры, по верованиям которых животные являются или являлись людьми.

Хантер начал защищаться, но Тулок, тихо засмеявшись, отмахнулся от обоих.

– Я не обижаюсь. Как и любая другая цивилизация, наш народ развивался тысячи лет, прежде чем прийти к верованиям, которые у нас есть сейчас. Среди нас есть те, кто принял новый мир, те, кто предпочитает жить по старым обычаям, и те, кто воспринимает жизнь как сочетание того и другого. Хотя между нами много различий, кое-что остаётся неизменным – легенда Тенистой горы.

– О! Легенда! – от удивления открыла рот Элли. Элли была самой осторожной из трёх девочек и тем не менее ни на что не променяла бы ни одной из их экспедиций. Хотя она часто сопротивлялась, но испытывала то же волнение, когда на горизонте маячило новое приключение. Для Сэм почти всё могло стать потенциальным расследованием.

Сэм обменялась с Элли и Кэсси понимающими улыбками. Однако она не могла представить, какое отношение всё это имеет к её отцу.

– Наша деревня расположена на архипелаге, состоящем из более чем тысячи островов, растянувшихся цепью длиной почти в пятьсот километров. Густой массив дождевого леса, растущий с севера на юг на гористой местности, образует стену. Тенистая гора находится там же, она возвышается прямо за нами. Её защищает бурая медведица Такука-ак из подвида медведей кадьяков. Историю Такука-ак мой народ передаёт из поколения в поколение. По обычаю её рассказывают только старейшины. Может, вы услышите её, пока будете с нами. Скажу лишь, что огромная бурая медведица частенько навещала моих предков в человеческом обличье, предупреждая, чтобы они не охотились в тех местах, не строили там жилищ и не уносили золота из сердца горы, когда в начале девятнадцатого века по пути в Клондайк через неё шли золотоискатели. С тем, кто не прислушивался к предостережениям, часто случались несчастья, или же Такука-ак наказывала нашу деревню.

– Что значит наказывала? – чуть ли не шёпотом спросила Кэсси, увлечённая этой историей.

– Две недели назад, – продолжил Тулок, бросив взгляд на приборную доску, – один из членов команды вашего отца захотел самостоятельно разведать район, куда, как было ясно оговорено, нельзя заходить. В деревне всегда рады принять гостей, решивших порыбачить вместе с нами, но мы просим уважать наши традиции. К сожалению, как и многие до него, он поддался соблазну, или же его туда привлекли слухи о золоте.

– Золоте? – не удержалась Сэм, вспомнив, как они с Элли были вовлечены в поиски пропавшего золота.

Поначалу события приняли опасный оборот, но всё закончилось хорошо. В груди Сэм загорелась искорка возбуждения, но девочка вела себя осторожно. Она пообещала маме не делать глупостей, а это точно значило не гоняться за золотом. Тем более если это вызывало беспокойство в деревне и могло разгневать Такука-ак.









4

Посреди девственной природы


– Многие пытались отыскать золото на Тенистой горе, и никому это не удалось, – продолжал Тулок. Понимая, что сумел заинтересовать слушателей, он выразительно замолчал, взглянув на каждого. – Когда кто-то в очередной раз нарушает правила, Такука-ак ночью приходит в деревню и выражает своё недовольство. За последние две недели она посетила нас трижды, испортив рыбацкие снасти и разорив тайники с припасённой для еды рыбой. Завтра старейшины должны встретиться и решить, как успокоить её. Мужчину, вероятно, попросят уехать, а доля от улова команды вашего отца, которая причитается деревне, будет увеличена, таким образом, мы сможем отдать её Такука-ак.

Сэм почувствовала, что её волнение перерастает в тревогу. Папа объяснил, как в обмен на кров в деревне и возможность заходить в гавань рыбакам приходится мириться с тем, что в качестве платы они отдают местным жителям определённый процент от улова. Девочка поняла, почему он не смог уехать, – теперь эта договорённость была поставлена под сомнение. Очевидно, деревенские жители очень дружелюбны, и она не сомневалась, что отец во всём разберётся, но даже вероятность того, что сезон ловли находится под угрозой, сильно взволновала её.

Должно быть, Тулок обратил внимание на тревожность Сэм. Он, улыбнулся и положил ей на плечо руку, словно желая успокоить.

– Твой отец – мудрый человек, Саманта, и все старейшины уважают его. Бурая медведица раздосадована не в первый раз и наверняка не в последний. Мы примем решение и в конце сезона ловли вместе отпразднуем наш успех.

Прежде чем Сэм успела ответить, затрещало радио – Тулок нацепил наушники и быстро взялся за штурвал. После недолгих переговоров, он снова повесил наушники на штырёк и через плечо обратился к пассажирам.

– У нас отличный попутный ветер, и погода стоит чудесная. Впереди только голубое небо.

Поскольку разговор о Тенистой горе был как будто окончен, Сэм обернулась к Элли и Джону. Если на лице Элли читалось одновременно любопытство и заинтересованность, то Джон, судя по всему, не терял бдительности.

– Сэм… – Джон даже пригрозил ей пальцем, – даже не думай об этом. Мы не можем позволить втянуть себя в решение такой щепетильной проблемы. Пусть этим занимается твой папа.

– Но, Джон, – вмешалась Кэсси, вытянув ноги в проход. – Мы могли бы, по крайней мере, опросить людей, – прошептала она, бросая взгляд на носовую часть самолёта. – Может, послушать всю легенду и подумать, что же такое искал этот парень, что навлёк на себя неприятности?

– Мне хотелось бы услышать, как старейшины рассказывают эту историю, – ответил Джон. – Остальное нас не касается. Если папа Сэм и Хантера хотел бы, чтобы мы об этом знали, он сказал бы нам. – Он говорил решительно, не заботясь о том, слушает его кто-то или нет.

– Ты прав, – согласилась Кэрри. – Простите, что заговорила об этом. Впрочем, мой муж не предполагал, что это так серьёзно. Я уверена, что Тулок прав и всё будет улажено в мгновение ока.

– Серьёзно, ребята, – сказал Хантер. Он снова развалился в кресле. Сняв обувь, он задрал ноги на спинку стоящего впереди кресла, так что голова Кэсси оказалась между ними, и она изо всех сил старалась уклониться от них. – Говорящие медведи? Не думаю, что мы должны это «расследовать». Разве мы не можем хотя бы разок просто получить удовольствие от путешествия, не навязывая себе приключение, способное изменить нашу жизнь?

Поменяв тактику, Кэсси зажала локтем ногу Хантера и начала щекотать стопу. Последовавшая вслед за этим борьба отвлекла ребят, и в следующие три часа полёта никто больше не возвращался к рассказам о мстительных медведях и деревенских спорах.

Когда ощущение новизны от полёта на гидросамолёте ослабло, они стали развлекаться играми и наблюдать за проделками Райли и Рокки. Эта забавная парочка, казалось, могла без устали гоняться друг за другом по проходу. В конце концов это привело к тому, что оба уснули под убаюкивающий шум двигателей.

Сэм почти всё время просидела, уткнувшись лбом в иллюминатор. Они летели достаточно низко, так что можно было различить особенности красочного пейзажа под ними. Она изумлялась, какой обширной была эта дикая местность, где только изредка встречались признаки цивилизации. Давно она не видела такого сложного рельефа, а теперь в поле зрения показалась стена высоких гор, чуть ли не достающих до самолета.

– Мистер Уочмэн, – окликнула Сэм пилота, не отрывая глаз от вырисовывающегося пейзажа. – Что это за горный хребет?

– Зови меня Тулок, – повернувшись мягко напомнил он. – Это начало хребта Баундари, о котором я говорил вам. Это часть Прибрежных гор, образующих вдоль границы Аляски стену высотой в десять тысяч футов, протянувшуюся с севера на юг.

– Вот это да, – пробормотала Элли, прислоняя лицо к своему иллюминатору. Заставив подругу потесниться, Кэсси уселась рядом, пытаясь разглядеть пейзаж, так как её иллюминатор выходил на восток, в сторону Канады, которая находилась за горами.

– Посмотрите на воду! – воскликнул Джон, захваченный открывшимся видом. – Я не знал, что океан здесь так глубоко врезается внутрь материка.

– Этот залив отмечает самую южную границу Аляски, – объяснил Тулок. – Теперь можно увидеть, что первые пятьсот километров Аляски включают в себя более тысячи островов, которые называются Архипелагом Александра.

– Эй, я помню, мы проходили это в прошлом году! – заявил Хантер. Внезапно заинтересовавшись, он принялся толкать Джона, пока тот не подвинулся и не освободил для него место. – Он был назван в честь какого-то русского царя. Мы должны были раскрасить карты, поэтому я запомнил это навечно. Класс! – воскликнул он, увидев, какая красота под ними. – На самом деле, это похоже на своего рода карту!

Глядя на брата, Сэм покачала головой, но не смогла сдержать улыбки. Она никогда не могла понять ход его мыслей. Она ничего не помнила о русском царе и о том, как это связано с историей Аляски, но она помнила о золотой лихорадке.

– В этом районе добывали золото? – спросила она Тулока, выходя вперёд, чтобы посмотреть на землю из носовой части самолёта.

Тулок жестом показал на кресло второго пилота, и Сэм с готовностью уселась в него. Отсюда открывался потрясающий вид, хотя, когда она смотрела через большое панорамное стекло кабины, у неё закружилась голова. Вцепившись в ручку кресла так, что побелели костяшки пальцев, Сэм громко сглотнула, стараясь изо всех сил побороть подступающую тошноту.

Искоса посмотрев на неё, Тулок вскинул брови.

– Ты в порядке?

Сэм энергично закивала, но тут же пожалела об этом. Повернувшись в кресле, она постаралась сосредоточиться на пилоте. Судя по выражению его лица, ей не удалось убедить его, что скоро ему не придётся увидеть, что она ела на завтрак.

– Со мной всё будет нормально, – поспешила она заверить Тулока. – Это временно. Расскажите о золоте.

Тулок, поколебавшись, потянулся к отделению за своей спиной, вытащил оттуда пакет и, отдав его Сэм, снова устроился в кресле.

– Золотая лихорадка, о которой ты говоришь, началась в 90-х годах девятнадцатого века.

Сэм рассеянно рассматривала бумажный пакет, а потом поняла, что это пакет на случай рвоты. Крепко сжав его в руках, она слегка отвернулась от окна кабины и стала внимательно слушать.

– Я родился в начале 60-х годов прошлого века, то есть я только понаслышке знаю эту историю, – объяснил Тулок. – Множество золотоискателей плыли на судах на север, в Клондайк. Некоторые из самых отважных шли пешком через нашу деревню, пытаясь по пути мыть золото. Не скажу, что в наших горах нет золота. Оно есть.

Услышав такое, Сэм наклонилась вперёд, забыв о тошноте.

– Чаще всего его находят в реках, и его нужно намывать. Что-то существенное можно найти, мягко говоря, только случайно. Большое золото лежит внутри гор. Это называется разработкой скальной породы, когда к золотой жиле подбираются, работая киркой. По крайней мере, раньше так было. В нашем районе золотые жилы лежат слишком глубоко, а почва слишком коварная, чтобы затраты окупались. Поэтому нас золотая лихорадка по большому счёту миновала.

– Но люди всё ещё моют золото? – спросил Хантер.

Посмотрев через плечо, Сэм увидела, что все её друзья столпились на носу самолёта и слушали разговор. Заметив нетерпение на лице брата, она улыбнулась, дожидаясь, что ответит Тулок.

Покачав головой, мужчина усмехнулся.

– Сынок, люди всегда моют золото, но им лишь изредка удаётся окупить вложенные в это дело деньги. Река, которую я упомянул, – ближайшая в нашем районе, где хоть что-то находили. У неё даже нет того, что считается официальным названием, но те, кто мыл на ней золото в 70-х годах прошлого века, окрестили её «стремительной водой». Несколько лет они вели работы над водопадами, расположенными в глубине хребта Баундари. Когда у инвесторов закончились деньги, они всё забросили, и за последние сорок лет там всё превратилось в труху. Простите, – добавил он, окинув взглядом слушателей, – история не такая уж длинная. Впрочем, местность там красивая. Величественные водопады и узкие лощины.

– Это звучит невероятно, – выдохнула Элли.

Взглянув на часы, Тулок хлопнул ладонью по штурвалу и почесал подбородок.

– Ладно, мы должны отлично провести время, спасибо попутному ветру. До Кетчикана нам лететь ещё около часа. Мы могли бы сделать небольшой крюк до водопадов – успеем прилететь вовремя.

– Правда? – Кэсси протиснулась к Сэм и в восхищении замолчала, когда перед ней предстал тот же вид, который так подействовал на желудок её подруги. – Я голосую за!

Сэм кивнула в знак согласия.

– Что же, к сожалению, у нас не демократия, – засмеялся Тулок. – Почему бы всем не занять свои места, а я посмотрю, сможем ли мы справиться с этой задачей.

Сэм была рада вернуться к более ограниченному обзору в своём иллюминаторе, но прежде все впятером они подошли к Кэрри, чтобы сообщить о возможном осмотре достопримечательностей. Она занималась с расшумевшимся Райли, которому не нравилось, что его разбудили. Теперь мальчуган наконец успокоился, но мог разреветься в любой момент.

Через десять минут самолёт внезапно резко повернул вправо и начал снижаться. Желудок Сэм снова дал о себе знать, но она решила не обращать на это внимания.

– Мы летим туда? – спросила она Тулока, подпрыгнув в кресле.

– Я не смог вызвать базу, – объяснил пилот. – Но нас ждут там только через час, поэтому Марти, наверное, ещё обедает. Если бы погода не была идеальной, я бы не стал этого делать, хотя это очень близко. Но, – было понятно, что он всё ещё сомневается в своём решении, – мы сделаем это быстро. Такой вид вы никогда не забудете!

Пройдя по проходу, Джон, переступая через Рокки, погладил его.

– Сэр, не возражаете, если я посижу тут с вами?

– Пожалуйста, – ответил Тулок. – Обрати внимание на вершину горы в форме буквы «М». Это наш ориентир. Река находится под ней.

Через двадцать минут Джон закричал, показывая вперёд на что-то, что было видно только ему и пилоту. Сэм снова припала к стеклу иллюминатора – они теперь летели ещё ниже. Высоко в небо вздымались зубчатые горные вершины, и некоторое время самолёт летел вровень с ними, пока не нырнул в промежуток.

– О боже! – открыв рот, изумилась Элли, перегибаясь через кресло и хватая Сэм за руку.

Сэм была слишком очарована, поэтому не испугалась. Под ними вырисовывалась река, которая растворялась в потоке, срывающемся с отвеса и превращающемся в самый большой водопад из тех, которые Сэм когда-либо доводилось видеть! Красота дикой природы была неописуемой – калейдоскоп оттенков зелёного цвета, преобладавшего в окраске буйной растительности, взбирающейся по крутым, скалистым склонам горы.

– Фантастика! – воскликнула Кэрри.

Райли, высвободившись из рук матери, начал играть с Рокки. Она лишь мельком взглянула на малыша, поскольку он снова развеселился, а вид внизу был захватывающим.

– Я пролечу ещё разок пониже, а потом нам нужно будет возвращаться! – объяснил Тулок, когда самолёт, разворачиваясь, резко накренился.

Сэм откинулась назад, надеясь посмотреть в окно кабины, как раз в тот момент, когда перед ними пронеслось странное серое облако!

– Ого! – воскликнул Джон. – Что за…

Прежде чем он успел закончить, Тулок оборвал его, криком призывая замолчать, так как послышался отвратительный глухой шум в носовой части самолёта.

– Гуси! – закричал пилот.

Глухой шум перешёл в стук, который, казалось, исходил откуда-то изнутри самолёта.

– Всем пристегнуть ремни! – скомандовал Тулок, и в его голосе чувствовался охвативший их всех страх.

Пока Сэм сражалась дрожащими руками с ремнём безопасности, она поняла, что странный звук, должно быть, исходит от двигателей. В них засосало гусей! Когда мотор фыркнул, самолёт дёрнулся. Вокруг неё, как в замедленной съёмке, разворачивалась ужасная сцена.

В проходе показался Джон, его лицо побледнело от ужаса. Он промчался через весь самолёт, когда тот сделал резкий крен вправо, поскольку двигатели теряли мощность. Сэм обернулась и увидела, как он подхватывает на руки Райли. Мальчик и Рокки находились в хвосте, не замечая опасности.

Хантер протянул руки, чтобы схватить Рокки. Когда оба юноши пристегнулись, не выпуская из рук драгоценный груз, поплавки самолёта коснулись верхушек деревьев.

Звук был такой, словно рвётся плёнка, и Сэм расширенными от страха глазами взглянула на свою лучшую подругу. Секунду, которая показалась им вечностью, они с Элли смотрели друг на друга, но потом инстинкт выживания взял своё. Согнувшись, Сэм обхватила голову руками. Она учащённо дышала, спрятавшись в маленьком защитном коконе, но это не могло заглушить шум крушения.

В какой-то момент самолёт замер, коснувшись макушек деревьев, а потом отпрыгнул в открытое пространство почти так же, как на гребне американской горки. Затем всё переросло в скрип и скрежет скручивающегося металла.









5

Последствия


– Сэм! Сэм, ты слышишь меня? – В голосе Джона звучал страх.

– Сэм, прошу тебя, скажи что-нибудь. – Голос Элли прерывался громкими рыданиями.

– Дайте ей воздуха. Смотрите, у неё подрагивают веки. Пульс нормальный, с ней будет всё в порядке.

Женский голос, который она не смогла распознать. Откуда она знает её?

Сэм постаралась открыть глаза, пытаясь понять, кто с ней разговаривает. Она увидела склонившуюся над ней молодую женщину, но тут же ощутила головную боль. Через секунду Сэм с болью вспомнила не только о крушении, но также о запахе горящей резины, криках Райли и лае Рокки.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=36064454&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


