В погоне за мечтой
Олег Юрьевич Рой


Мечтатели
Далеко-далеко от нас есть планета, которую называют Дримленд – планета мечтателей. Её обитатели могут пойти в магазин и купить себе любую мечту, притом со своим любимым вкусом, например со вкусом клубничной жвачки, выпить её – и мечта осуществится! Всё бы хорошо, только дримляне не умеют мечтать сами, а используют поставляемые с Земли мечты землян. Но в последнее время мечтаний поступает всё меньше и меньше, а значит, Дримленд ждёт настоящая катастрофа! Теперь двоим дримлянам предстоит отправиться в опасное путешествие и стать героями, даже если кто-то из них ну совсем не хочет быть героем.





Олег Рой

В погоне за мечтой



© Резепкин О., 2017

© Жижица А., иллюстрации, обложка, 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2017


* * *








Огромная благодарность моему редактору Ладе Фоминой, поддерживающей проявления моего мальчишества.


Моим детям –

Жене, Оле, Вите,

Андрею










В погоне за мечтой


Это утро начиналось так же, как всегда. Даже погода была совершенно обычная, серая, когда не жарко, но и не холодно, а на небе не проглядывает весёлое солнце.

Обычный серый день обычного большого города, где взрослые спешат на работу на машинах или бегут куда-то пешком, уткнувшись в гаджеты, таща за собой упирающихся малышей, тоже смотрящих в свои гаджеты.

Все они пробегали мимо маленького магазинчика с яркой вывеской: «МАГАЗИН ИГРУШЕК СЕВИЛЛЫ». И совершенно зря, потому что это был действительно замечательный магазин! Если заглянуть в витрину, то увидишь красивую сценку, где папа-медведь, сидя в кресле-качалке, читает газету, мама-медведица развешивает на верёвке крохотное кукольное бельё, а детишки-медвежата катаются с горки. Вокруг сидят нарядные феечки с прозрачными крылышками и смешные монстрики.

– Мам, хочу вот такого! – Девочка в розовом в горошек платьице резко остановилась перед витриной и ткнула пальцем в голубого лохматого чудика.

– Лиза, – маме пришлось вернуться на несколько шагов, – мы спешим. Никаких игрушек!

– Мам, ну пожалуйста! Он такой красивый! – Голубые глаза девочки наполнились слезами. – Я так хочу, чтобы он у меня жил!

Странно, но в это самое мгновение девочку вдруг окутал лёгкий, искрящийся всеми цветами радуги, туман. Разумеется, никто из прохожих не видел его, но этот туман был, совершенно точно.

– Мы и так выбились из графика… Вот, видишь, новая серия мультика. – Мама сунула в руки дочери смартфон, в котором двигались цветные картинки.

Лиза взяла его и уставилась в экран, позабыв о волшебной витрине. А мама, потянув дочь за руку, повела её прочь по заполненной людьми улице.

Переливающееся облачко медленно, будто с сожалением, отделилось от девочки и стало подниматься вверх. Чем выше, тем быстрее и быстрее, словно его втягивал огромный пылесос. Рядом появились ещё несколько похожих облачков. Их тоже влекло в огромную трубу, и точно, напоминающую трубу пылесоса.

– Есть! – послышался чей-то писклявый голос. – Сегодня даже неплохой улов.

– Всё равно норму не выполнили, – пробурчал в ответ кто-то. – Что делать, если мечтаний всегда недостаёт!

Вот и пришло время рассказать, что, собственно, здесь происходит…




Глава 1

Добро пожаловать на Дримленд!


Каждый из нас, будь то взрослый, ребёнок, старик или пожилая женщина, мечтает о чём-то… Большинство мечтаний не находят своего воплощения и уносятся вверх к звёздам, туда, где, как мы думаем, пустота.

Но на самом-то деле это не так! В соседней от нас галактике есть маленькая планета. Если бы кто-нибудь спросил меня, как её назвать, я бы назвал её планетой мечтателей, или, вернее, тех, кто живут за счёт мечтаний. Жители Дримленда, дримляне, затягивают к себе наши мечты и используют их в собственных целях.








Только представьте, у них есть целая фабрика по переработке мечтаний. Принадлежит она всемогущей корпорации «Дримус». Мечты, которые туда поступают, очищаются, сортируются по профессиям, интересам, привлекательности, по краскам, вкусу, проработанности и т. д., отбирают самое лучшее.

Готовые мечты упаковывают, добавляют вкус и аромат и отправляют в магазин. Придя туда, любой дримлянин (кому, конечно, позволяют средства) может купить любую мечту, причём со вкусом шоколада или со вкусом малиновой жвачки. Здорово, правда?..

Кстати, я ведь до сих пор не познакомил тебя с самими дримлянинами, а они заслуживают того, чтобы с ними познакомиться. Обитатели планеты Дримленд – симпатичные, няшные «монстрики», размером с плюшевого медведя. Если бы меня спросили, на кого они похожи, я бы ответил: на сшитые из разных лоскутов плюшевые игрушки. У них симпатичные мордочки и смешные чубчики. Увидев их, любой юный землянин непременно бы улыбнулся и захотел себе такую игрушку.

На Дримленде есть всё, о чём мы когда-нибудь мечтали. Там огромные города с великолепными замками, летающие машины, самые невероятные девайсы, которые успевают предупредить любое желание. Не успеет дримлянин захотеть, как специальный маленький робот, следующий за ним, уже предлагает ему стакан сладкой газировки.

– Я – герой! Я уже осуществил свою мечту! Поспешите за мечтами в корпорацию «Дримус»! Самые свежие мечты, сегодня со скидкой! – улыбаясь, говорит с голографического трёхмерного плаката красавец-герой.

А вот же и он сам! Пролетает в большом чёрном аэромобиле как раз мимо рекламы.



– Будем точно в срок, секунда в секунду, мистер Бонд! – сказал ему шофёр машины, бросив взгляд в зеркало заднего вида.

– Ползём как черепахи, – недовольно буркнул в ответ Лоуренс и тут же добавил: – Эй! Потише, ушастый! Ты что, хочешь, чтобы меня укачало? Соображай, кого везёшь!

– Простите, мистер Бонд, – ярко-зелёная мордочка шофёра словно выцвела.

– Простите? Ты думаешь, что простым «простите» можно отделаться? Да знаешь, кто я? Спаситель пятнадцати миров, самая известная личность на нашей планете! Я…

Шофёр быстро сунул в рот какую-то конфету и с явным облегчением перевёл дух. «Не слышать собеседника» – было написано на её фантике. К счастью, Лоуренс никогда не обращал внимания на то, что едят шофёры и прочая обслуга, поэтому ещё минут семь продолжал рассказывать о своих подвигах. А потом широко зевнул и отвернулся от очередного собственного трёхмерного изображения. Он откровенно скучал. Нелегко быть Лоуренсом Бондом! Столько хлопот, столько дел!..

Он ещё раз зевнул, а встроенный в аэромобиль робот тут же вручил ему чашку с кофе, не успел Лоуренс даже подумать об этом. Кофе был как раз такой, как любил герой рекламы. Или ему просто всё время наливали именно такой кофе – с шоколадом и мороженым. Странная мысль тревожила Лоуренса. Засунув лапку в карман белоснежного пиджака с золотыми пуговицами, он достал маленький, совсем простенький на вид пузырёк, повертел… и положил обратно в карман.



Тем временем аэромобиль Лоуренса Бонда, ловко проскользнув по воздушной магистрали в потоке других машин, приземлился на воздушной подушке у входа в корпорацию «Дримус».

Огромное здание корпорации уходило в облака и напоминало сияющий хрустальный замок из сказки.

«Дримус. Место, где осуществляются ваши мечты» – услужливо сообщала говорящая и мигающая вывеска.

Из машины выехал трап, устланный красной пушистой ковровой дорожкой. Лоуренс неохотно ступил на неё и позволил автоматической ленте внести себя в здание.

– Это же Бонд! Это же сам Лоуренс Бонд! – завизжала поблизости какая-то фиолетовая дримлянка. Слишком пушистая и слишком фиолетовая, как показалось Лоуренсу.

Поклонницы! Опять поклонницы! Как же он от всего этого устал! Но, заметив, что его снимают пронырливые журналисты, Лоуренс состроил фирменную улыбку и выразительно посмотрел на охранника. Тот понял и тихонько оттеснил навязчивую поклонницу.

Навстречу уже спешил сам глава корпорации Натти Смит, потомок знаменитого путешественника Смита, открывателя мечты…



…Если перенестись из центра города к окраинам, где, собственно, и стоит огромный завод по переработке мечтаний, сразу заметишь разницу. Краски становятся приглушённее, голографические рекламы проще, даже машины, не такие проворные и яркие, летают совсем низко, словно с натугой, а некоторые из них вызывают серьёзные опасения: не рассыплются ли они прямо на ходу?..

Но самое ужасное здесь – пузырящееся зелёной тиной озерцо, куда выходит труба с завода корпорации «Дримус». Именно в это озеро сливаются дурные, не прошедшие одобрения мечтания. Не зря окраины считают неблагополучным районом, где живут одни неудачники.

Одри отошла от окна и вздохнула. Голографическое стекло давно нуждалось в ремонте, а поэтому за окном был виден не прекрасный пейзаж – какие-нибудь скалы и берег океана – а именно то, что там и находилось: позеленевшее вонючее озерцо.

Девушка взлохматила лапкой сиреневую чёлку и застыла, наткнувшись на взгляд Лоуренса Бонда, горделиво взирающего на неё со стены.

– Я уже осуществил свою мечту! Я герой, – сказал Лоуренс и ослепительно улыбнулся.

Иногда Одри хотелось снять рамку с голограммой Лоуренса, но, пожалуй, это единственное, что напоминало ей о возможности другой жизни. О приключениях и подвигах, неизведанных планетах и страшных опасностях, пройдя через которые можно закалиться и стать настоящим героем.

Может быть, когда-нибудь она накопит деньги и приобретёт такую мечту. Но до этого ого-го как далеко. Сейчас Одри только помощник помощника, и зарплата у неё крохотная, на такую не разгуляешься и нормальную мечту себе купить не сможешь.

– Нужно работать, Одри, – сказала себе дримлянка. – Больше стараться. Больше работать.

Старенький робот-гардеробщик натянул на неё плащ, какой приличные дримлянки носили лет пять назад. Он сменял только три базовых цвета – красный, синий, жёлтый – и безнадёжно вышел из моды.

– Одри! – послышался в коридоре голос отца. – Поторопись, Одри, мы опаздываем!

– Да хоть бы и опоздали! – бросив последний взгляд на улыбающегося ей Лоуренса, девушка высунулась из двери. – Подумаешь, будто на этом «Дримусе» свет клином сошёлся!

Сильвестр испуганно огляделся, словно их могли подслушать прямо здесь, в их собственной квартире.

– Одри, что ты говоришь! – зачастил он. – Для нас огромная честь работать в «Дримусе»! Посмотри на наших соседей, они и не мечтали о подобном!

– Мечты о работе вообще не пользуются спросом, – заметила Одри, принимая от робота чашку с жидким кофе. – Все мечтают о том, чтобы получить что-то просто так. О подарках. О развлечениях.

– Разве это плохо? – Сильвестр втянул голову в плечи. – Я бы с удовольствием отдохнул, но не могу.

Они вышли из квартиры, и дверь за ними защёлкала электронными замками.

– И правильно. Нам платят не столько, чтобы мы могли купить хорошую мечту, а покупать подделки на чёрном рынке опасно. Вот и подтверждение этому, – кивнула девушка на старуху-соседку, с блаженным видом сидящую на половичке возле своей двери.

История соседки была известна всему кварталу. Она купила себе мечту об отдыхе у моря. Правда, денег на настоящую мечту у неё не было, поэтому соседка связалась с нелегальным бизнесом и приобрела заветную бутылочку из-под полы. Результат не замедлил сказаться – к настоящему морю соседка не поехала, зато до сих пор считает, будто находится на пляже. И, между прочим, абсолютно довольна и счастлива.

– Проходите, не загораживайте солнце, – пробормотала она, пытаясь устроиться на половичке поудобнее.

Одри было жаль старушку, хотя иногда девушка и думала, что та, в отличие от большинства дримлян, действительно счастлива. Пусть и находясь в воображаемом мире из-за действия токсичной, не очищенной мечты плохого качества.

– Одри, мы опаздываем, – снова напомнил папа. Он уже заводил маленький дребезжащий аэромобильчик.

Девушка с неохотой села в машину, и та, чихая и поскрипывая, полетела по воздушной трассе.

От болотца внизу тянулся зеленоватый дымок. Одри закашлялась.

– Когда же власти обратят внимание на это озеро? – спросила она, обращаясь не к отцу, а скорее, сама к себе. – Как бы не случилась катастрофа.

– Это не наше дело, – механизм аэромобиля сбоил, поэтому Сильвестр сам напряжённо следил за дорогой. – Об этом подумают те, кто поумнее нас с тобой.

Одри фыркнула.

– Да, да, – отец укоризненно покачал головой. – Мы должны стараться выбиться в люди. Вот Лоуренс Бонд, – добавил Сильвестр, пролетая через очередную голографическую рекламу, – всем известно, что он, как и мы, родился на окраине, но ведь теперь его знают все! Он настоящий герой!

Девушка тихонько вздохнула. Она тоже слушала вчера тот выпуск новостей, где рассказывалось, как Лоуренс спас от нашествия монстров очередную планету. Наверняка быть героем нелегко… Зато так здорово!..

Сильвестр очень спешил и ловко протискивался в любые дыры воздушной трассы. Наконец впереди замаячила знакомая хрустальная башня корпорации «Дримус».

– Успеваем, – пробормотал отец, но тут же выяснилось, что подъехать к зданию нельзя: въезд заблокирован, а возле него собралось уже много аэромобилей – от красивых и новеньких, принадлежащих управлению, до примерно таких же, на которых приехали Одри и Сильвестр.

– Что-то случилось? – Одри высунулась в окно и огляделась: вдруг кому-то нужна помощь?..

– Лоуренс Бонд… приехал сам Лоуренс Бонд! – возбуждённо гудела толпа.

Две ярко-жёлтые девицы, очевидно, поклонницы героя, пытались взять ворота штурмом, но их оттеснила охрана.

– Ну вот, теперь опоздаем из-за него, – вздохнул Сильвестр. – Глядишь, и нас уволят!

Он был искренне расстроен, хотя Одри не видела ничего плохого в том, что они опоздают на работу, причём даже не по своей вине, а из-за этой звезды…

– Лоуренс! Лоуренс! Посмотри на меня, Лоуренс! – кричали поклонницы, но их кумира даже не было видно.

– Ничего, – пробормотала одна из них. – Ещё немного, и я куплю себе мечту, чтобы он на меня посмотрел.

– Не связывайся с этими дешёвыми мечтами, – отозвалась подруга. – Я себе такую тоже покупала. Он на меня посмотрел, но даже не заметил! Как обидно!

В это время, к счастью, открыли ворота, и можно было наконец въехать во двор.

– Опаздываете. Нехорошо, – заметил начальник отдела, когда Одри и Сильвестр прошли через электронный портал, отметивший время их прибытия.

– Так получилось… мы очень спешили, но пробка… – забормотал Сильвестр.

– Какая пробка! Нужно выезжать раньше! – рявкнул начальник.

– Я выехал… Я больше так не буду…

– Пап, не извиняйся! – Одри дёрнула его за рукав, но отец, не обратив на это внимания, умоляюще смотрел на начальника.

Одри закатила глаза к потолку и состроила самую страдальческую мину, на которую только была способна. Бедный папа! Он вечно чувствует себя виноватым и извиняется перед всеми. Конечно, хорошо быть вежливым и добрым, но не со всякими же хамами, которые позволяют себе орать на вас.

– Тебя уже искал мистер Смит, – многозначительно заявил начальник, вдосталь накричавшись, и, показав на большие голографические часы, добавил: – Целых шесть минут назад.








Сильвестр пулей бросился по коридору, а Одри, вздохнув, направилась на своё рабочее место.

– С прибытием, – приветствовал её смешной робот. – Опоздание на семь минут.

– Привет, Хром-пом, – отозвалась Одри, усаживаясь в удобное плавающее кресло. – Из этого времени пять минут нас отчитывал начальник… Мне-то ничего, а папа огорчился. Его сам большой босс вызвал, а начальник специально задержал, чтобы папе влетело, – пожаловалась она.

– Не огорчайся, – Хром-пом заглянул девушке в глаза. – Ну хочешь, я в его компьютере контакты замкну? Или сотру важный отчёт?

– Не надо, не стоит он этого. – Одри улыбнулась и добавила: – Кстати, об отчётах. Выведи-ка мне последние данные.

– Уже исполнено!

На виртуальном экране, сформировавшемся из воздуха перед рабочим столом Одри, побежали зелёные цифры. Девушка взглянула на них и побледнела.

– Всё пропало. Это катастрофа! Настоящая катастрофа! – произнесла она едва слышно.




Глава 2

Тем временем на Земле…


– Ну давай же, поторапливайся, скоро родители вернутся! – Дрейк наклонился над Тоддом, заглядывая в тетрадку. – Много ещё осталось?

– Уже заканчиваю. – Мальчик быстро дописал несколько формул и принялся за операции с цифрами.

Тодду всегда легко давались точные науки, он значительно опережал свой класс, а потому не видел ничего трудного в том, чтобы решить домашку для старшего брата.








– Круто! – Дрейк, едва дождавшись окончания работы, выдернул тетрадку из-под руки брата. – Ну бывай, мечтатель, мне пора!

– Бывай, – отозвался Тодд. Почему-то Дрейк всегда замечал брата только в тех случаях, когда ему что-то требовалось от него, но никогда не брал с собой, отправляясь куда-нибудь с друзьями.

– Только ботанов нам недостаёт! Меня же из-за тебя ребята засмеют! – бросил как-то старший брат, когда Тодд нашёл в себе смелость попроситься пойти с ним.

Было очень обидно. Странно, когда с тобой дружат только тогда, когда нужна твоя помощь. Странно и неправильно.

– Мальчики, я дома! – прозвучал из прихожей голос мамы.

– Мам, у меня всё готово. Можно мне пойти на тренировку? – Тут же подскочил к ней Дрейк.

– Конечно. – Мама с гордостью взлохматила рукой волосы старшего сына и заглянула к Тодду. – А у тебя, конечно, уроки ещё не сделаны?

– Сейчас сделаю. Нам немного задали, – ответил он, доставая свои учебники.

– Интересно, чем это ты занимался всё время, – мама продолжала хмуриться.

– Мне тоже интересно. Мог бы свои уроки сделать, – ехидно заметил Дрейк и из-за спины мамы показал брату язык. – Ладно, некогда мне, ребята ждут. У меня-то домашка готова, причём в лучшем виде!

– Не опоздай на тренировку! – Когда мама смотрела на Дрейка, сердитая складочка между её бровей исчезала, а когда на Тодда – появлялась.

– Тебе нужно брать пример со старшего брата. – Мама снова повернулась к Тодду.

– Не нужно, – буркнул он, уткнувшись в учебник.

– Как это не нужно? – удивилась она.

– Потому, что мистер совершенство может быть только в единственном экземпляре, – ответил тот.

Мама укоризненно покачала головой и ничего не сказала, но по её тяжёлому вздоху Тодд понял, что ведёт себя неправильно, и ему стало стыдно.

– Сейчас, мам, я быстро всё сделаю. – Он уже решил несколько примеров, легко умножая в уме четырёхзначные цифры. – Мне сегодня ещё заказы развозить.

– Вот и не отвлекайся, – велела она и ушла из комнаты.

Школьные задания, как и полагал Тодд, оказались лёгкими, поэтому он управился с ними очень быстро, а потом осторожно вытащил приклеенную скотчем к низу шкафа тетрадку.

Об этой секретной тетрадке не знал даже Дрейк, хотя старший брат любил совать нос в чужие дела.

На первой странице был нарисован проект особенного скоростного велосипеда. Тодд придумал его уже почти год назад. Особые шины и механизм вращения позволяли увеличить обычную скорость едва ли не вдвое, а ещё снизить физическую нагрузку. Идея такого велосипеда пришла в голову Тодду, когда он только начал подрабатывать посыльным, развозя всякую мелочь по нужным адресам. Идея была прекрасной, вот только воплотить её не получится. В конце концов, он простой мальчишка, а не взрослый изобретатель, кто ему поверит. Тодда и так дразнят из-за задумчивого вида.

Мальчик вздохнул и закрыл тетрадку, где, кроме велосипеда, было ещё несколько подробно разработанных конструкций. Мечты, увы, так и останутся мечтами, а сейчас пора приниматься за дело.



– «Магазин игрушек Севиллы» опять прислал заказ на пуговицы и обрезки тканей. Кто отвезёт? – спросила менеджер мелких поставок, оглядев нескольких посыльных.

– Я, – вызвался Тодд и, заметив насмешливый взгляд противного рыжего мальчишки, смущённо добавил: – Я всегда к ним езжу.

– Мы обратили внимание, – хихикнул другой посыльный, но замолк под строгим взглядом женщины.

Тодд принял товар и, снова сев на велосипед, поехал по нужному адресу. Город уже подёрнулся лёгкими летними сумерками, а в воздухе пахло пылью и сиренью, высаженной в небольшом садике. Мальчик притормозил у куста сирени и, поколебавшись, сломил небольшую веточку с белой кистью мелких цветов, источающих нежный запах.

…Подъехав к магазину игрушек, Тодд поставил велосипед на стоянку и открыл стеклянную дверь.

– О, Тодд, здравствуй! Привёз заказ? Софи примет его у тебя, – хозяйка магазина дружелюбно улыбнулась и вернулась к мытью витрины.

Она сама казалась игрушкой – таких милых румяных старушек с аккуратным пучком на голове, в платье с большим ажурным воротничком и манжетами рисуют на картинках или шьют на фабрике игрушек. Даже имя у неё было необычное – Севилла. Настоящая хозяйка волшебного мира…

Но Тодд уже не смотрел на старушку, ведь за стойкой сидела ОНА.

Софи, кажется, была на год младше Тодда, ей исполнилось двенадцать. Овальное лицо, слегка бледноватое, украшали огромные глаза – такой насыщенной синевы, какой бывает небо в погожий весенний день, когда после долгой зимы наконец проглянуло солнце. Обрамляли лицо девочки тёмные густые волосы. Как и её бабушка, хозяйка магазина, Софи казалась нереальной, принадлежащей к какому-то другому миру.

– Привет, – Тодд шагнул к ней, и девочка взглянула на него, подняв голову от работы, – Софи шила платье для сидящей на стойке куклы, ведь большинство игрушек в магазине Севиллы были именно ручной работы.

– Привет, – отозвалась Софи. – Ты привёз наш заказ?

– Да, – Тодд протянул ей пакет и веточку сирени. – Это от фирмы. В благодарность за заказ, – поспешно сказал он.

– Спасибо. – Девочка приняла веточку и отложила её в сторону, разглядывая содержимое пакета.

А Тодду стало вдруг ужасно обидно. Словно это его самого отодвинули в сторону.

– Как у тебя дела? Что в школе? – спросил он, не зная, как начать разговор.

– Ничего, – ответила Софи резко, а на щеках её вдруг вспыхнули пятна румянца.

Это было уже грубо, и Тодд окончательно почувствовал себя обиженным. Так и бывало обычно, но то, что именно Софи не замечает его внимания, оказалось особенно болезненным.

– Что, – спросил мальчик, нахмурившись, – разговаривать с посыльными – не принцессино дело? Тебе принцев на белых конях подавай? Да?

– Я… – Кажется, девочка растерялась.

Севилла, отвлекшись от своей работы, махала руками, кажется, пытаясь подать Тодду какой-то знак, но он смотрел только на Софи.

– Ты даже ни разу не вышла ко мне из-за своей стойки. Сколько я привожу вам заказы, ты сидишь там, как принцесса в башне. Тебе наплевать, существую я вообще или нет! – вырвалось у него, а в груди появилось странное тянущее чувство – словно натянули резинку, и она вот-вот лопнет.

– Тодд, – Севилла подскочила к нему. – Пойдём-ка…

– Нет, бабушка! – перебила её Софи. – Я сама с ним поговорю. Пусть он знает.

Девочка откинула крышку стойки и странно, с усилием придвинулась к проходу.

Теперь Тодд разглядел, что она сидит на коляске! На настоящей инвалидной коляске!

– Да, я инвалид. У меня парализованы ноги, и поэтому я не хожу в школу, раз уж ты этим интересовался. У меня домашнее обучение. Понял! – выпалила она.

– Я не знал… – Слова застревали у него в горле и кололи, словно Тодд наглотался чертополоха. – Извини, пожалуйста! Я не хотел тебя обидеть.

Софи смотрела на него, и на ресницах её что-то блестело. Слезинка? Он так обидел девочку…

Выносить дальше эту тяжёлую сцену Тодд не мог.

– Извините! – повторил он и, словно ошпаренный, выскочил из магазина.

– Тодд! Вернись! – закричала с порога Севилла.

Но он не слушал и, вскочив в седло, рванул с места так быстро, словно воплотил свои мечты и создал чудо-скоростной велосипед.




Глава 3

На планете Счастья тоже бывают проблемы


– Не может быть! – Одри три раза проверила результаты, но от этого они не изменились в нужную сторону.

– Дела скверные, не так ли? – проворчал Хром-пом. – Вот говорил же я, что плохо, когда всё идёт очень хорошо. Подозрительно.

– Да уж, – вздохнула Одри. – Зато теперь совершенно не подозрительно, потому что дела идут ужасно. В этом месяце мы получили на двадцать процентов мечтаний меньше. Вот видишь, – она ткнула пальчиком в виртуальный монитор с изображением, – за последние месяцы наблюдается регулярное уменьшение поступающих мечтаний. Их всё меньше и меньше. А знаешь, что это означает?








– То что «Дримус» и мистер Смит будут зарабатывать меньше? – поинтересовался робот с невинным видом.

– Если бы! Вот посмотри, – девушка нажала на клавишу приборной панели.

На экране тут же появилось изображение одного из окраинных районов. По счастью, не того, где жили Одри и Сильвестр. Половина голографических вывесок не работала, несколько аэромобилей стояли без движения, несмотря на отчаянные попытки хозяев их завести.

– Ты права. Без мечтаний мы не получаем необходимой энергии, – заметил мрачно робот. – Скоро всё здесь выйдет из строя, и я первый. И тогда меня, конечно, выбросят на помойку.

– Не выбросят! – Одри приобняла его, утешая. – Но ты прав: планета в опасности. Если мечты с Земли перестанут к нам поступать, мы обречены. Всё развалится, планета погибнет!

– Дело серьёзное, – кивнул Хром-пом. – Но почему мечтаний стало меньше? Плохо работают наши установки? Проблемы на линии?

Он быстро защёлкал металлическими пальцами, выводя показатели.

– Нет, установки в порядке, – сообщил через некоторое время робот. – В чём же дело?

– А это как раз и предстоит выяснить, – заявила Одри, покидая удобное кресло. Кажется, пришло время действовать!



А в это самое время Сильвестр в ужасе стоял перед боссом.

Глава корпорации «Дримус» был не очень высоким, зато очень плотным, даже массивным. Сейчас его большие красные уши подёргивались от гнева.

– Что ты себе позволяешь?! – кричал он на подчинённого. – Опаздывать! И это в такие тяжёлые для нас времена? Не забывай, на дворе кризис! Нам выпало жить в девяностые годы, это очень сложное время! Потомки ещё будут вспоминать сложности четыреста девяностого года!








– Простите, – пробормотал Сильвестр. Ему хотелось испариться прямо сейчас. Или стать таким крохотным и незаметным, чтобы заползти под лежащий под ногами мохнатый ковёр и спрятаться там.

– Ладно. – Натти Смит был похож на грозовую тучу: никогда не знаешь, когда ударит молния, однако после грозы внезапно наступает затишье. – Иди сюда, посмотри на это.

Сильвестр приблизился, стараясь держаться подальше от светящихся колб со странными и очень неприятными существами, которые шеф держал в стенном шкафу и использовал в каких-то сверхсекретных разработках. Существа назывались тлёй и ужасно не нравились Сильвестру.

Между тем босс активировал монитор, и отец Одри увидел один из крупнейших магазинов корпорации «Дримус». Вокруг магазина собрались дримляне. Они казались недовольными и что-то оживлённо обсуждали. Босс приблизил изображение.

– Они уже месяц не могут привезти мне подходящую мечту, – жаловался пожилой тёмно-зелёный господин. – Каждый день прихожу сюда, и всё зря! Безобразие!

– И со мной то же самое, никак не подберут ничего! – отвечал ему другой, помоложе. – Позор! И это в магазинах «Дримуса»! Знал бы первооткрыватель Смит, до какого позора докатятся его потомки!

Натти Смит погасил изображение и, сложив на груди толстенькие красные лапки, внимательно посмотрел на подчинённого.

– Ну и что ты застыл? – спросил босс. – Как говорю я, не нужно паниковать, нужно мечтать! Но сейчас необходимо что-то делать. Подготовь мне данные по поставкам мечтаний с Земли.

– Да, мистер Смит, – кивнул Сильвестр, делая пометку в виртуальном считывающем устройстве.

– Проверь данные по простою оборудования на заводе…

– Да, мистер Смит.

– Проклятые корабли возвращаются с земли полупустыми! Мы не окупаем даже топливо! – Похоже, что шеф вот-вот снова начнёт метать молнии, и Сильвестр на всякий случай отступил. – Но стоп! Стоп! Не нужно паниковать, нужно мечтать!

– Да, сэр. Совершенно согласен, – отступив ещё на шаг, пробормотал Сильвестр.

– Иди уж, – махнул рукой Натти Смит.

Сильвестру не нужно было повторять такое дважды, но когда он был уже на пороге, в шаге от относительной свободы, в спину ему ударил громовой голос.

– Постой!

Сильвестр замер, так и не поставив на порог поднятую лапку.

– Помни, что всё, что ты услышал, – строжайшая тайна! Тс! – Босс прижал палец ко рту. – Если хоть капля информации просочится, ты уволен. Понял?

– Да, сэр.

– Повтори! – рявкнул босс.

– Если кто-нибудь узнает, что у нас проблемы, вы меня уволите, – обречённо повторил Сильвестр.

– Вот и отличненько. Ну давай, и помни, что не нужно паниковать, нужно мечтать!

– Да, сэр.

И дверь наконец сомкнулась за ним.

Но буквально через минуту снова разошлась, впуская блистательного Лоуренса Бонда.

– Вот и наша гордость! – Лицо Натти Смита засияло такой радушной улыбкой, что померкли все лампочки. – Садись. Чай? Кофе? А может, новый коктейль с разными вкусами? Только представь – новейшая поставка! Пьёшь и ощущаешь фейерверк вкусов – тут и клубничная жевательная резинка, и сладкая газировка, и шоколадное мороженое…

– Не надо! – Лоуренс отмахнулся от навязчивой любезности хозяина и плюхнулся в услужливо подплывшее к нему кресло. – Ты не представляешь, как я устал! Постоянные съемки, поклонницы! А это изматывает! На мне такая ответственность! Какая мука!

– Конечно, – Натти понимающе кивнул. – Не нужно паниковать, нужно мечтать! Таков наш девиз.

– Ничего ты не понимаешь! – Лоуренс обиженно надул губы. – Потому что понять это может только тот, кто сам испытал нечто подобное. Думаешь, легко быть героем? Думаешь, что я не отдаю себя без остатка вашей корпорации?

– Что ты! – Хозяин кабинета протестующее замахал лапками. – Никто не делает больше тебя!

– Отлично, – Лоуренс сразу успокоился. – Ну раз ты меня понимаешь, то дашь мне отпуск. Большой отпуск. На целую неделю. Нет, даже на целую неделю и один день!

И Лоуренс Бонд посмотрел на хозяина корпорации. Только самый внимательный человек или дримлянин разглядел бы в этом взгляде лёгкую неуверенность.

– На неделю? – Натти Смит даже подскочил. – О нет! Это невозможно. Только не сейчас, когда у корпорации проблемы!

– Проблемы? Какие ещё проблемы? – нахмурился Лоуренс Бонд.

– Малипусенькие проблемы. Мизерные просто! – Глава корпорации показал пальцами с присосками крохотное, едва заметное расстояние. – Судя по всему, скоро наш мир погибнет, но хуже того, мы будем разорены.

– Что?!

Кресло угрожающе качнулось под Лоуренсом Бондом, и пузырёк, который бережно хранился в кармане, выпал и, шмякнувшись об пол, разлетелся на множество мелких кусочков. В воздухе запахло солью моря, а ещё чем-то дымным, железистым…

С хрустальным звоном разбилась чья-то так и не реализованная мечта. Они всегда бьются именно с таким красивым, слегка жалобным звоном.

– Какая жалость! – всплеснул лапками Натти Смит. – Наверняка что-то очень дорогое и эксклюзивное… Ну ничего, только скажи, и мой лучший агент по разысканию мечтаний отыщет тебе необходимое!

– Нет, пустяки! Не нужно! – поспешно заявил Лоуренс.

Натти Смит нагнулся, чтобы поднять осколок, но Лоуренс Бонд опередил шефа. Стремительно, словно герой, бросающийся наперерез злодею, он первым успел схватить самый большой осколок с ещё сохранившейся этикеткой, так что любопытный хозяин корпорации успел прочитать лишь обрывок надписи, расположенной в две строки: «Стать настоящим …роем».

Тут же ковёр, по совместительству ковёр-пылесос, умеющий пылесосить себя сам, всосал в себя остатки разбитой мечты, не позволяя никому пораниться об острый осколок.

– Пожалуй, я пойду. У меня ещё очень много дел, – выделяя каждое слово, произнёс Лоуренс и покинул кабинет, оставив Натти Смита в большом недоумении: кем же хочет стать великолепный Лоуренс?..

– Папа! Погоди! – Одри схватила Сильвестра за лапку и потащила за угол, подальше от камер.

– Что случилось? – устало спросил он.

– Папа, чрезвычайная ситуация! Вся наша планета может погибнуть! – выпалила она.

– Или хуже того, – вклинился в беседу Хром-пом, вынырнув из-под ног девушки, – как сказал бы наш шеф, корпорация обанкротится.

– Ты о чём?! – Сильвестр испуганно огляделся, чтобы убедиться, что никто их не подслушивает.

– О том, папочка, что мечтаний с Земли поступает всё мень…

– Стой! – Он лапкой закрыл ей рот. – Ни слова больше! Иначе всё пропало! Меня уволят, если эта информация просочится!

– Шила в мешке не утаишь, – не глядя на них, серьёзно заявил робот.

– Чего? – удивилась Одри, любившая новые слова.

– Ну, так говорили… Шило – та же иголка. С помощью неё раньше, когда не было самосклеивающихся тканей, шили, – пояснил Хром-пом. – Суть шутки в том, что иголка острая и вылезает из мешка, прокалывая ткань.

– Хватит уроков! – поморщилась Одри. – Всё очень серьёзно.

– Может, и серьёзно, – кивнул Сильвестр, – но это не наше дело. Мы с тобой работаем в отделе секретариата. Делаем то, что нам скажут. Собираем информацию. И всё. Разбираться с проблемами – не наша забота.

– Как же! – хмыкнула девушка. – Это дело для настоящих героев. Таких как Лоуренс Бонд. Верно?!

– А хоть бы и так, – пожал плечами Сильвестр. – Доченька, вспомни, кто мы и как должны себя вести.

– Лучший секретарь – это тот, кого не видно, видно, только как делается работа, – напомнил Хром-пом, поправляя на носу несуществующие очки.

– Именно так. И ничуть не смешно. – Сильвестр серьёзно смотрел на дочь. – Помни, мы должны усердно работать, чтобы накопить на настоящую стоящую мечту и выбраться из нашего района.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/oleg-roy/v-pogone-za-mechtoy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


