Котёнок Роззи, или Острый нюх
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
У Эбби есть мама, папа, младшая сестрёнка и Роззи. Роззи – это прелестная маленькая кошечка с белоснежным мехом и голубыми глазами. Она постоянно находит приключения, и Эбби приходится её спасать – то снимать с карниза со шторами, то вытаскивать из бака с грязным бельем. Дело осложняется тем, что Роззи – глухая, поэтому может не услышать опасность.

А однажды Роззи бесследно исчезла. Эбби и её родители решили, что она выбежала на улицу. Девочке очень страшно – маленький глухой котёнок, который ни разу в жизни не выходил на улицу… А ведь Роззи их даже не услышит. Но тут Эбби озарило – есть ещё способ показать Роззи, где её дом!





Холли Вебб

Котёнок Роззи, или Острый нюх



© Holly Webb, 2018 Illustrations copyright

© Sophy Williams, 2018

© Покидаева Т., перевод на русский язык, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Эту книгу я посвящаю всем добрым, отважным людям, которые не боятся взять в дом животное с особенностями здоровья.







Глава первая


Эбби уставилась на маму открыв рот. Она чуть не выронила ложку с хлопьями с молоком и даже пролила немножко молока на стол.

Руби хихикнула:

– Ой, что ты наделала!

– Это правда? – спросила Эбби. – Вы с Крисом не шутите?

Мама с отчимом переглянулись и улыбнулись друг другу.








– Нет, мы не шутим, – сказала мама. – И да, это правда.

– Ты разлила молоко, – заметила Руби, и Эбби быстро вернула ложку обратно в тарелку.

– Ты слышала, что сейчас сказала мама? – спросила она у сестрёнки.

Руби озадаченно заморгала, и Эбби воскликнула:

– У нас будет кошка!

– Сегодня? – с надеждой спросила Руби. Ей было только четыре года, и больше всего на свете она не любила ждать.

Эбби с сомнением посмотрела на маму и отчима.

Она почему-то была уверена, что кошку нельзя завести вот так сразу.

Особенно если они собираются взять животное из приюта.

– Нет, Руби, не сегодня, – мягко проговорил Крис. – Но мы можем прямо сейчас посмотреть в Интернете фотографии кошек и выбрать ту, какая нам больше понравится. Тут поблизости есть приют для бездомных животных, Линфилдский приют для собак и кошек. У них на сайте размещены фотографии животных, которые ищут себе новый дом.

– Я хочу кошку сейчас. – Руби вздохнула и сморщила нос, как бывало всегда, когда она собиралась заплакать.

– Доедайте свой завтрак, и будем смотреть фотографии, – решила мама.

Руби кивнула и стала есть быстрее, почти не жуя.

Эбби посмотрела на свою тарелку и решила не доедать. Тем более что там уже почти ничего не осталось, а у неё от волнения пропал аппетит. Она давно уговаривала маму с Крисом завести кошку.

Они всегда отвечали, что Руби ещё слишком маленькая и не понимает, как обращаться с животными. Вряд ли кошке понравится, если за ней будут гоняться или попробуют её покатать в игрушечной коляске для кукол.

Эбби пыталась их убедить, что она будет следить за Руби как ястреб и не даст ей пугать животное, но мама с Крисом всегда говорили «нет».

А сегодня они согласились!

– Там много кошек на сайте? – спросила она, и Крис кивнул:

– Очень много. Я вчера быстренько глянул.

– Хорошо… – пробормотала Эбби, сжав кулаки с такой силой, что ногти вонзились в ладони. Ей хотелось сорваться из-за стола и скорее смотреть фотографии. «Интересно, какие там кошки?» – размышляла она. И какую из них они выберут для себя?

Эбби нравились чёрные кошки. Они такие красивые и загадочные! Или чёрные с белой грудкой и белыми носочками на лапках. И полосатые тоже красивые. И трёхцветные «черепашки». У её лучшей подруги Скай трёхцветная кошка Ванда: белая с чёрными и ярко-рыжими пятнами. Одно ушко рыжее, другое чёрное. И даже усы разноцветные: с одной стороны чёрные, с другой – белые. Очень красивая кошка. Наверное, самая красивая из всех знакомых ей кошек.

В конце концов Эбби решила, что не важно, какого цвета будет их кошка. Главное, чтобы она была ласковой и любила, когда её гладят. Может, она будет спать на кровати у Эбби. Или у Эбби и Руби по очереди…

– Ну что, ты доела? – нетерпеливо спросила она, увидев, как сестрёнка гоняется ложкой за последними шоколадными шариками у себя на тарелке. Как только Руби закончила есть, Эбби тут же поднялась из-за стола.

– Давайте сядем в гостиной, – предложила мама. – Крис, принесёшь свой ноутбук? И мы все вместе посмотрим на кошек.

Крис сходил за ноутбуком, и они все вчетвером уселись на диване в гостиной. Руби вскарабкалась на колени к Эбби.

– Тебе не тяжело? – спросила мама, и Эбби покачала головой. Да, было немного тяжеловато, но Эбби любила сестрёнку – ласковую, как котёнок. И совсем скоро у неё на коленях будут сидеть и Руби, и кошка!








– Ой, смотрите… – прошептала Эбби, и Руби потянулась погладить экран, с которого на них глядела очень красивая чёрная кошка с круглыми зелёными глазами, похожими на стеклянные шарики.

– Её зовут Мег, – сказал Крис. – Какая красавица.

– Я хочу эту кошку, – заявила Руби.

– Да, она очень красивая, – кивнула мама. – Но давай посмотрим всех кошек и тогда уже будем решать. И тут написано, что Мег отдают в семью без маленьких детей. Потому что она застенчивая и пугливая.

Эбби вздохнула. Но она понимала, почему им нельзя взять Мег. Пугливой кошке будет непросто терпеть неуёмную любовь Руби. Им нужна кошка со спокойным и дружелюбным характером.

– Смотри, Руби. Тут есть котята.

– Котята! – в один голос воскликнули мама и Руби.

Крис рассмеялся:

– Они очень милые.

На фотографии три чёрных котёнка сидели в корзинке, глядя прямо в объектив. Вид у них был удивлённый и сонный, как будто вспышка их разбудила.

– Они пушистые, – задумалась Эбби. Она как-то раньше не думала, что можно взять и пушистую длинношёрстную кошку. Всё было так странно и так волнующе! – Я не знаю, как мы будет выбирать… – сказала она маме. – Я хочу сразу всех.

– Я тебя понимаю, – рассмеялась мама. – Мы напишем заявку на сайте, и кто-то из сотрудников приюта придёт к нам домой. Они всегда проверяют, в каких условиях будет жить их питомец. Может быть, они посоветуют кошку, которая нам подходит. – Она на секунду умолкла и покачала головой: – Наверное, правильнее будет сказать: кошку, которой подходим мы.

Эбби кивнула и улыбнулась. Ей очень понравилась эта мысль. Где-то в приюте их дожидается кошка, для которой их дом станет лучшим домом на свете.


* * *

– Мам, а ничего, что Руби будет дома? – шёпотом спросила Эбби, наблюдая, как её младшая сестрёнка за волосы тащит по полу куклу. Волонтёр из приюта для животных может прийти в любую минуту, и Эбби хотелось, чтобы всё было нормально. Она очень переживала за этот визит – ещё с прошлой субботы, когда мама оставила на сайте приюта заявку на кошку.








– А что такое? – озадаченно нахмурилась мама.

– Ну… может быть, Крис сходит с ней в парк? Или в магазин? А то вдруг волонтёр из приюта решит, что она ещё маленькая, и нам не дадут кошку?

Всю неделю Руби ходила радостная и взволнованная, и Эбби боялась, как бы она не сотворила какую-нибудь глупость. Просто от волнения…

Мама улыбнулась:

– Всё нормально, Эбби. Они знают, что нам нужна кошка, которая хорошо ладит с маленькими детьми. Нам не надо прятать от них Руби. Нам нужна кошка, которой у нас понравится. Я думаю, большинство кошек вполне уживутся с детьми девяти и четырёх лет. И нам вовсе незачем притворяться.

– Да… А зачем мы тогда наводили порядок? – спросила Эбби. – Чтобы показать, что мы будем хорошими котовладельцами. Значит, мы всё равно притворяемся?

– Нет, – сказала мама, оглядев необычно чистую кухню. – Давно пора было убраться в доме. Но я понимаю, что ты хочешь сказать. Я думаю, Эбби, кошке вообще всё равно, порядок у нас или беспорядок. Просто к нам придут люди, и нехорошо, когда дома развал.

В дверь позвонили.

– Пришли! – воскликнула Эбби. Руби бросила куклу и помчалась в прихожую. К счастью, Крис её опередил, и когда он открыл дверь, Руби, увидев стоящую на крыльце незнакомую женщину, вдруг застеснялась и спряталась за спину Криса.

– Добрый день! Проходите, пожалуйста. Хотите чаю? – спросила мама.

Но женщина – на груди у неё был приколот бейджик с именем «Мария» – не вошла в дом, хотя Крис держал перед ней дверь открытой. Она стояла на крыльце и с беспокойством поглядывала на дорогу, проходящую перед домом.

– Извините… – Она смущённо улыбнулась и уставилась себе под ноги, как будто не зная, что говорить дальше. – Это наша вина. Я должна была сразу сообразить. Ещё до того, как договаривалась о визите… Но я только потом посмотрела адрес.

– Что такое? – спросил Крис, нахмурившись. – Что-то не так?








Эбби тихонько взяла маму за руку. Она не понимала, что происходит, но ей это очень не нравилось.

– На вашей улице много машин, – сказала Мария. – В городе не так уж много оживлённых улиц, но ваша как раз из таких. В прошлом году мы отдали кошку людям, живущим на этой улице, и она выбежала на дорогу… Её сбило машиной. Поэтому теперь мы не отдаём животных никому, кто живёт в этом районе. Это слишком опасно.


* * *

– Мне вовсе не кажется, что на нашей улице так уж много машин, – упрямо проговорила Эбби. Они с мамой сидели в гостиной, а Крис и Эбби ушли в магазин за хлебом. Просто чтобы хоть как-то отвлечь Руби, которая не понимала, почему Мария не стала смотреть их дом и почему им не отдали кошку прямо сейчас. Малышка волновалась и задавала вопросы.

– Наверное, мы просто привыкли, – вздохнула мама. – Мне тоже казалось, что у нас вполне тихая улица, пока она не сказала, что тут слишком много машин. И она права.

– Кошки умные звери. И наша кошка не стала бы выбегать на дорогу. Может, нам обратиться в другой приют? Может, там не так строго насчёт дорог?

– Обратиться, конечно, можно… Но помнишь, что сказала Мария? Кошкам трудно оценивать скорость автомобиля, особенно в сумерках. А кошки – они хоть и умные, иногда всё-таки выбегают на дорогу. – Мама подошла к Эбби и крепко её обняла. – Да, обидно. Я сама тоже расстроилась. Но представь… Вот мы взяли кошку, полюбили её, а потом с ней что-то случилось. Это, наверное, было бы даже хуже, чем не заводить кошку вообще. Разве нет?

– Нет, – сердито буркнула Эбби. Она понимала, что мама права, но ей всё равно было очень обидно.




Глава вторая





– Ну что? Когда вы берёте кошку? – спросила Скай, подбежав к Эбби сразу, как только та вошла на школьный двор. Эбби ей говорила, что в выходные к ним придёт волонтёр из приюта, и Скай очень обрадовалась за подругу. У неё будет кошка, о которой она так мечтала! И теперь Скай не терпелось услышать новости.

Эбби сразу же погрустнела:

– Никогда. В приюте сказали, что мы живём рядом с опасной дорогой и поэтому кошку нам не отдадут. У них такие правила.

Скай поражённо уставилась на неё:

– Правда?! А я не знала, что у них есть такие правила. А что говорит твоя мама? И Крис?

– Что приют прав. – Эбби вздохнула. – Я и сама понимаю, что они правы. Но я так радовалась, что у нас наконец будет кошка! Тебе повезло, что вы живёте на тихой улице.

– Я как-то даже и не думала об этом, – сказала Скай. – Ванда всё время гуляет на улице. Но ведь у кого-то из ваших соседей на вашей улице есть кот или кошка?

– Да. Наверное, их кошки очень осторожны. Или их брали не из приюта. – Эбби села на скамейку. – Я так радовалась…








– Это несправедливо! – Скай села рядом с Эбби и обняла её за плечи. – Ты была бы прекрасной хозяйкой для кошки. Ванда тебя очень любит.

– Мама сказала, что можно завести рыбок. – Эбби покачала головой: – Но это не то.

– Да, – согласилась Скай. – Рыбок нельзя погладить. – Она на секунду задумалась. – А вы не хотите собаку?

– Нет. Мама сказала, что с ней надо гулять каждый день и вообще много хлопот. Собак я люблю, да. Но кошек всё-таки больше. – Эбби хихикнула. – Крис предложил завести ящерицу. Руби его поддержала. А мама, кажется, испугалась. – Эбби задумалась и вновь погрустнела. – Даже не знаю, как нам теперь взять кошку. Разве что переехать в какой-нибудь другой дом.


* * *

– Смотри, какие хорошие! – Мария заглянула в картонную коробку. – И совсем мелкие. Месяца полтора, вряд ли больше. Что-то они рановато. Сезон котят ещё не начался.

Из коробки на неё смотрели три крошечных котёнка. Глаза у всех круглые и насторожённые. В коробке не было даже старого полотенца, и котята испуганно жались друг к другу, забившись в угол. Без мамы им было холодно и страшно.

– Интересно, откуда они взялись? – Лили, подошедшая посмотреть, заглянула в коробку и тихо ахнула: – Да они очень красивые. Два полосатика и один белый. Не часто у нас появляются полностью белые котята.

Мария бережно вытащила из коробки беленького котёнка:

– Это девочка. Какая прелесть! И с голубыми глазами! Их оставили рядом с мусорным баком за супермаркетом. Кто-то из кладовщиков нашёл и принёс нам. Сказал, что хотел бы забрать себе, но у него дома большая собака.








– Ещё хорошо, что их выбросили, когда они уже начали есть твёрдую пищу, – сказала Лили. – Бедные малыши! Смотри, какие они растерянные. – Она рассмеялась, когда белая кошечка громко пискнула. – Ты услышала, что я говорю о еде? Ты голодная? – Она пощекотала кошечку под подбородком, и та удивлённо уставилась на неё, а потом снова мяукнула. – Давайте мы перенесём вас в вольер и покормим. Влажный корм для котят у нас есть. – Она обернулась к Марии: – Хотя они вовсе не выглядят истощёнными. Вполне упитанные котята. Наверное, об их маме заботятся очень даже неплохо. Просто они не хотели котят.

Белая кошечка запищала и стала вырываться, чтобы вернуться к братику и сестричке. Конечно, лучше бы к маме. Но мама куда-то пропала, и три котёнка остались совсем одни в этом чужом незнакомом месте. А значит, им надо держаться поближе друг к другу.

– Да, малышка. Не бойся. Всё хорошо. – Мария вернула котёнка в коробку. – Давай поставим коробку в вольер. Пусть у них будет хоть что-то знакомое, пока они не освоятся.

Белая кошечка с облегчением прижалась к двум другим котятам, и все трое испуганно замерли, когда их коробку подняли и снова куда-то понесли.

Малыши громко мяукали, вцепившись в картонное дно крошечными коготками. Что происходит?! Куда их опять потащили?!

– Они сами выберутся из коробки? Или лучше положить её набок? – спросила Мария.

– Лучше положить набок. Может, они и сумеют выбраться, но это будет непросто и долго. И не факт, что они смогут забраться обратно. Коробка, конечно, не самый уютный домик, но другого у них пока нет.

Лили придержала пищащих котят, а Мария осторожно перевернула коробку, уложив её набок, чтобы котята смогли без труда выйти наружу.

– Ну вот! Теперь можете осмотреться.

Два полосатых котёнка медленно подкрались к открытой стороне коробки, выглянули наружу, с любопытством понюхали воздух и уже без опаски отправились исследовать свой новый вольер.








Белая кошечка наблюдала за ними, но не торопилась последовать их примеру.

В коробке было спокойнее и безопаснее. И ей не нравился яркий свет.

Но оставаться одной тоже было невесело, и она всё-таки вышла наружу и принялась обнюхивать всё вокруг.

Уже утаптывая мягкий матрасик в корзинке, стоящей в дальнем углу вольера, кошечка почуяла запах еды.

Она не заметила, как принесли блюдце с кормом, и теперь поспешила к братику и сестрёнке, которые уже начали есть. Её полосатая сестрёнка забралась в блюдце с ногами.

Белой кошечке пришлось выедать корм у неё из-под лап, но она была так голодна, что даже не обращала внимания на это маленькое неудобство.








– Ты видела? – Мария присела на корточки у двери в вольер, наблюдая за тремя котятами. – Она не сразу заметила, что им принесли еду. Полосатики сразу услышали, как я открыла вольер, и побежали обедать. А беленькая ещё долго возилась в корзинке.

– Может, она не голодная? – сказала Лили, потом на секунду задумалась и покачала головой: – Нет, посмотри на неё. Хрумкает – аж за ушами трещит. Как будто её не кормили дня три.

– Да… – Мария щёлкнула пальцами, и два полосатых котёнка тут же обернулись к ней, навострив ушки. Они явно услышали её щелчок. Убедившись, что она больше не будет издавать никаких странных звуков, котята вернулись к еде.

Белая кошечка даже не подняла голову.

– Кажется, она глухая, – сказала Лили. – Белые кошки часто бывают глухими. Особенно если у них голубые глаза. Бедная девочка.

– По-моему, её это не беспокоит, – заметила Мария. – С виду она вполне крепенькая, как и двое других. Значит, она нормально питалась и глухота ей не мешала.

Лили кивнула:

– Да, наверное. Но нам будет труднее найти ей дом.

Белая кошечка слизала с блюдца последние кусочки корма, а потом облизала и лапки своей полосатой сестрички.

Закончив с едой, она сладко зевнула, показав мелкие острые зубки, и неторопливо направилась к спальной корзинке. Её животик заметно раздулся, и она шла, смешно переваливаясь с боку на бок.

Полосатые котята ещё раз облизали пустое блюдце и тоже забрались в корзинку. Они улеглись на матрасике все втроём и мгновенно заснули.

– Может быть, и не труднее, – улыбнулась Мария. – Она такая очаровательная малышка! Все трое сплошное очарование, но у беленькой голубые глаза, и это сразу её выделяет среди других. К тому же глухие кошки вовсе не требуют какого-то особенного ухода. Главное, не выпускать их на улицу. Просто нужно найти людей, которым подходят животные строго домашнего содержания. – Она на секунду задумалась. – И у меня есть одна мысль…




Глава третья





– Подожди, Эбби, мне кто-то звонит.

Мама отложила в сторонку тетрадку, куда Эбби записывала все домашние задания, и схватила мобильный телефон, выудив его из-под кучи рисунков Руби.

Эбби вернулась к своему заданию по орфографии, одновременно прислушиваясь к маминому разговору по телефону.

– Да, конечно, нам интересно. Да, я понимаю, что это большая ответственность и что ей нельзя выходить на улицу. Мне нужно всё обсудить с мужем. Но мы в любом случае хотим на неё посмотреть.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43100800&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


