Непобедимый Золотой Мускул
Алина Нойхаузер


Ксавье привык мечтать о том, как он разыскивает и обезвреживает бандитов и захватчиков. Он называет себя Непобедимый Мускул. Но оказывается, что в жизни быть непобедимым не так просто. Директор школы устраивает ему встречу с настоящим Непобедимым – Иисусом Христом, и Ксавье узнает, что нужно делать, чтобы стать истинным победителем.





Алина Нойхаузер

Непобедимый Золотой Мускул








«Библия для всех» Санкт-Петербург 2016



Aline Neuhauser

Musclor l’lnvinsible



Эта книга была впервые издана на французском языке,



© 1996, copyright association Viens et Vois. Переведено по разрешению автора



Перевод Анастасии Уткиной

Переводчик выражает благодарность В. П. Уткину за помощь в работе.



Иллюстрации Андрея Михайлова

Дизайнер обложки Татьяна Балдина




1. Космический взрыв


«Золотой Мускул глотал свои гиперэнергетические пилюли. Вдруг в ледяной темноте он услышал тихие непонятные звуки. Неужели захватчики напали на его след? Герой встал и подошел к иллюминатору. В черном пространстве двигались чьи-то тени. Золотой Мускул сжал в руке лазерное оружие и приготовился защищаться. Затаив дыхание, он…»

– Ксавье!

Ксавье мгновенно спустился на землю и, резко обернувшись, задел рукой пакет с кукурузными хлопьями, отчего золотистые лепестки как искры рассыпались по всему полу. «Похоже на космический взрыв!»– подумал Ксавье, вновь погружаясь в свои мечты.

«Преследователи бросили бомбу, и Золотой Мускул наставил свое лазерное оружие на одного из них…»

ХЛОП! Вне себя от гнева, мать наградила сына звонкой пощечиной.

– В конце концов, Ксавье! Ты что, сходишь с ума? Постоянно в своих мечтах! Перевернул пакет с хлопьями и вместо того, чтобы извиниться, нагло на меня смотришь! Одевайся и отправляйся в школу! Видеть тебя больше не могу!

Ксавье натянул толстую меховую куртку, шапку, сапоги, варежки, открыл дверь и вышел в темноту морозного январского утра. Вдруг дверь снова отворилась и он услышал за спиной строгий голос:

– А портфель?

Мать вынесла портфель на порог дома и захлопнула дверь, даже не дождавшись, пока сын вернется за ним.

Затем она направилась на кухню, чтобы сварить себе кофе, совершенно забыв о рассыпанной на полу кукурузе. Но, услышав под ногами легкое похрустывание, опустила глаза и уныло посмотрела на золотистые лепестки. «Что же с ним происходит? – вздохнула она. – Если бы я только могла понять!» Женщина опустилась на стул и обхватила голову руками.








Ее мысли прервал еле слышный шорох. Она обернулась и с удивлением увидела свою двухлетнюю дочь, которая, незаметно пробравшись на кухню, отправляла в рот полные жмени кукурузных хлопьев. Малышка широко улыбнулась матери и, протягивая ей свою ручонку, пролепетала:

– Вкусно! Хочешь?








С трудом сохраняя спокойствие, мадам Лепаж с силой разжала маленький кулачок дочери, тут же поднявшей пронзительный крик, принесла пылесос и принялась за уборку кухни. Малышка бегала за матерью, уцепившись за подол ее халата, а та со слезами на глазах яростно орудовала пылесосом, стараясь успокоиться.

«Как я устала… – мысленно повторяла она. – Еще одно ужасное утро, и в этом, как всегда, виноват Ксавье».




2. Лейтенанты Золотого Мускула


«Я умираю с голоду! – ворчал Ксавье, направляясь к школе. – У меня даже не было времени поесть. Почему мама так рассердилась?»

Ксавье был достаточно крупным мальчиком. Скорее всего, даже слишком крупным для своего возраста. Он находился в той стадии роста и развития, когда организму необходимо особенно хорошее питание, поэтому Ксавье много ел и постоянно был голоден. Он не упускал случая чего-нибудь перекусить. «Ладно, съем свой полдник в десять утра», – решил он и сунул руку в карман…

«Пусто! Не может быть! Мама забыла положить мой полдник! Это же несправедливо!»– разгневался Ксавье, даже не подумав о том, что он сам довел маму до такого состояния. «Мне остается только одно: попросить моих лейтенантов накормить меня…»

Дело в том, что с самого начала учебного года Ксавье Золотой Мускул для борьбы с захватчиками приобрел себе двух помощников – лейтенантов. Что и говорить, выбор был не из легких! Ему не нужна была команда глупцов, неспособных провести расследование и найти выход из сложной ситуации. Слишком умных Ксавье тоже не хотел, чтобы они впоследствии не заняли его место. Это ведь была его идея, и командиром должен оставаться только он!

Ксавье сразу подумал о Марио Верди, подвижном и гибком итальянце, которому не было равных в гимнастических упражнениях. Марио мог стать настоящей находкой для команды, если вдруг случится перелезать через высокие заграждения, прыгать по крышам движущихся автомобилей или балансировать на узких карнизах! Если противник попытается захватить друзей в плен, Марио обязательно придумает способ их выручить. Да, надо было любой ценой привлечь Марио на свою сторону.

А еще кто? Казалось, что в классе для такого дела не подходил больше ни один мальчик, не говоря уже о девочках, которых Ксавье исключил сразу же. Но все же в поле зрения будущего героя, благодаря своим исключительным интеллектуальным способностям, попал Шарль де Брюньяк. Он был на год старше и считался настоящей ходячей энциклопедией. Казалось, он знал все. Шарль был первым во всех дисциплинах, кроме гимнастики, в которой, в отличие от Марио, он слыл абсолютной бездарностью. Он не мог занять место Ксавье, потому что отличался чрезмерной застенчивостью и, как только ловил на себе чей-то пристальный взгляд, тут же начинал заикаться и глотать слова. Кроме того, Шарль был очень близорук и носил толстые очки, из-за которых походил на сову.

Ксавье решил на первых порах никого больше не привлекать. «После того как мы поймаем первых бандитов и нас покажут по телевизору, другие сами начнут проситься в нашу команду», – заключил он. В субботу после обеда Ксавье пригласил Марио и Шарля к себе домой и раскрыл им свои планы. Шарль, у которого не было друзей, порозовел от волнения и пролепетал:

– Ты… ты… выбрал меня?

– Ну да! – ответил Ксавье. – Я думаю, если нам нужно будет вести расследование, твой ум очень пригодится. Ты согласен?

– О, да! С… с радостью!

Что касается Марио, он вел себя более сдержанно.

– И что это за фокус? Что мы будем делать? – бросил он.

– Это не фокус! – возмутился Ксавье. – Тебе выпала честь стать лейтенантом Непобедимого Золотого Мускула!

– Согласен. Ну и что?

– Ты что, не хочешь заниматься расследованиями и ловить бандитов? Ты не считаешь, что это суперинтересно?

– Хм, ну… можно попробовать… – пробурчал Марио, пожимая плечами.

«Возможно, я ошибся, выбрав Марио, – подумал Ксавье. – У него, похоже, тяжелый характер. Но сейчас уже поздно отступать…»

И Ксавье устроил своим друзьям экзамен: вопросы, с помощью которых он хотел проверить их знания и на которые Шарль без труда ответил, и гимнастические упражнения, которые помогли Марио раскрыть весь свой талант.

– Поздравляю вас, – сказал Ксавье, – теперь вы мои лейтенанты, и сейчас я сообщу вам ваши новые имена.

С этими словами Ксавье достал из портфеля два диплома, которые он сделал с помощью отцовского компьютера.

– Ты, Шарль, – начал он, – благодаря своему уму будешь называться лейтенантом Гениалусом.

– Гениалусом! – воскликнул восхищенный Шарль. – Это… это… гениально!

Игра слов вызвала звонкий смех Ксавье и Марио, а Шарль принялся любоваться своим дипломом с таким благоговейным видом, как если бы его возвели в кавалеры ордена Почетного легиона.

– Теперь ты, Марио. Твоя ловкость позволяет тебе носить имя Уистити.

Реакция Марио была прямо противоположной. Маленький итальянец взорвался от негодования:

– Ты мне дал обезьянье имя! Раз так, найди себе другого помощника!

Ксавье в растерянности нахмурил брови.

«Если сейчас я уступлю, мне конец, – подумал он. – Марио всегда будет делать что захочет…» И громко произнес:

– Марио, здесь я командую. Если ты недоволен, можешь уйти. Дверь открыта, я тебя не держу.

– Ладно, ладно, – проворчал Марио. – В конце концов, это всего лишь прозвище…

Вот так Золотой Мускул сколотил себе команду.

Конечно, Ксавье не обладал ни умом Шарля, ни ловкостью Марио, но зато его отличало одно весьма ценное качество: богатейшее воображение, благодаря которому он вовлекал своих друзей в самые невероятные приключения – правда, иногда вызывая недовольство Марио.

– Все это неправда, – вздыхал тот. – Ты сам выдумываешь эти истории!

– Может быть, но все равно это пойдет нам на пользу, – возражал ему Ксавье. – Когда настанет время встретиться с настоящими бандитами, мы будем готовы.

Вскоре Ксавье пришлось убедиться, что он не ошибся в выборе своих лейтенантов. Шарль был очень рад, что его приняли в команду, и поэтому слепо повиновался своему шефу, к великому удовольствию последнего. Что касается Марио, однажды он действительно выручил своих друзей из беды.

Как-то раз, гуляя по городу, Золотой Мускул увидел мужчину странного вида: длинные грязные волосы до плеч, рваная одежда, подбитые гвоздями ботинки.

– Мои лейтенанты, вот наша будущая миссия, – шепнул Ксавье с заговорщицким видом. – Это опасный наркоделец, разыскиваемый Интерполом. Мы последуем за ним и увидим, где он прячет свой товар. За дело!

Золотой Мускул говорил так убедительно, что его лейтенанты тут же включились в игру. И вот три невидимые тени заскользили вслед таинственному незнакомцу. Вначале все шло хорошо, потому что на многолюдных улицах герои были практически незаметны. Но вскоре мужчина свернул на узкую совершенно пустую улицу, и трое преследователей почувствовали, что им становится не по себе. В конечном итоге они совсем потеряли его из виду.

– Куда же он девался?! – воскликнул Марио.

Вдруг, прежде чем он успел сообразить, что происходит, чья-то железная рука вцепилась в него мертвой хваткой. Это был их незнакомец, который заметил слежку и спрятался в дверном проеме, чтобы схватить своих преследователей.

– А! Попался! – закричал он. – Что вам от меня надо, малявки?

Позеленев от гнева, он тряс бедного Марио как грушу. К счастью, лейтенанту Уистити удалось сохранить хладнокровие.

– Бегите! – крикнул он. – Не думайте обо мне!

Золотой Мускул (не такой непобедимый, как в своих мечтах) резко повернулся и бросился наутек, увлекая за собой приросшего от ужаса к земле Гениалуса. Как только они удалились на достаточное расстояние, Марио с силой ударил мужчину по ноге, отчего тот тут же отпустил свою жертву. Маленький итальянец понесся как стрела и, догнав друзей, крикнул им на ходу:

– Спрячьтесь в укрытии! Я уведу его!

Уже слышался грохот тяжелых, подбитых гвоздями ботинок «наркодельца». Ксавье и Шарль, вне себя от страха, притаились в одном из открытых гаражей. Они увидели, как этот ужасный человек пробежал мимо, не сводя глаз с Марио. Друзья бросились в противоположную сторону. У Шарля так сильно дрожали ноги, что он едва не упал. В это время проворный Уистити ловко уходил от погони, полностью оправдывая свое прозвище.

Вечером Золотой Мускул и Гениалус, еще не вполне оправившиеся от пережитого, воздали настоящие триумфальные почести своему другу. Золотой Мускул подумал, что, если бы не находчивость Уистити, их команду ожидало бы полное фиаско. Он пообещал даже наградить своего лейтенанта специальной грамотой!



«Неприятели сговорились отнять у Золотого Мускула еду, чтобы нейтрализовать его. К счастью, он мог рассчитывать на своих лейтенантов».

Ксавье бросился на школьный двор, как голодный лев. Он тут же подскочил к Марио, игравшему с другими учениками, и схватил его за рукав.

– Слушай, это уже слишком! – запротестовал тот. – Я чуть не поймал Орелию! Что тебе нужно?

Ксавье попытался рассказать про свои злоключения, прибегнув к хитросплетенной истории о захватчиках и жертвах, но Марио провести было не так просто.

– Ты хочешь забрать мой полдник? Мог бы прямо сказать! Не надо свой оставлять дома! Знаешь, мы играем и я хочу выиграть, так что не мешай мне!

Золотой Мускул отметил про себя, что этот лейтенант не отличается особой почтительностью к своему шефу, и, поскольку догнать его было уже невозможно, решил найти понимание у второго подчиненного. Реакция Шарля, как всегда, оказалась совершенно иной.

– Мой бедный друг! – сокрушался он. – Ты… ты не позавтракал? И твоя мама з-забыла положить твой полдник? Но это же уж-жасно! Возьми м-мой! Я хорошо позавтракал с-сегодня!

Ксавье набросился на шоколадные булочки, как если бы не ел целую неделю.

– Ты точно не будешь? – спросил он, жадно уплетая запасы своего верного лейтенанта.

– Д-думай о себе! – улыбаясь, промямлил Шарль. – Мне п-приятно оказать тебе услугу!

«У меня замечательные друзья. Один мне очень предан, а другой готов броситься за меня в огонь и в воду… Да, я не ошибся в выборе! – внутренне поздравил себя Золотой Мускул. – Втроем мы станем сильной командой. Бандитам остается только трепетать от страха!»




3. Золотой Мускул спасает свою семью


Ксавье признал, что в области слежки он был не на высоте. «Я должен совершить настоящий подвиг», – размышлял он и витал с утра до вечера в своих мечтах, повергая родителей в полное отчаяние.

Как-то раз в воскресенье разыгралась страшная непогода. Дождь лил как из ведра. Семья Лепаж провела этот день в гостях у родителей мадам Лепаж, которые жили в тридцати километрах от их города. Вечером мсье Лепаж вез всех домой, с трудом ведя автомобиль по затопленному шоссе. Заметив наконец свой дом, он с облегчением вздохнул и, припарковавшись у тротуара, буркнул:

– Пойду открою дверь. Оставайтесь в машине.

– Постой, папа, я пойду! – предложил Ксавье к огромному изумлению своих родителей. Он схватил ключ и по узенькой аллее устремился к дому.

«Земля была в опасности. Жители бежали от наводнения. Вода уже доходила им до щиколотки. К счастью, на помощь им спешил Золотой Мускул. Он предложил всем укрыться в его непромокаемой кабине…»

Погруженный в мечты, Ксавье открыл дверь, повесил на место ключ и с победоносным видом крикнул родным:

– Все! Можете вы…

ХЛОП! Входная дверь с грохотом захлопнулась за его спиной порывом ветра.

– Ксавье!!! – в ужасе завопили родители.

У двери не было наружной ручки…








Четыре промокших до нитки обессиленных силуэта дрожали под ливнем на пороге собственного дома. Маленькая Каролина с мокрым от воды и слез личиком жалобно причитала:

– Мама, хочу домой! Дождик идет!

Мсье и мадам Лепаж были в ярости. Мгновенно очнувшийся от своих грез Ксавье готов был провалиться сквозь землю.

– Я обойду вокруг дома, – сказал мсье Лепаж. – Может, найду незапертое окно.

Но увы, все окна были плотно закрыты, а дверного мастера в воскресенье вечером найти было крайне проблематично. Немного поразмыслив над происходящим, жалкая компания вернулась в автомобиль и отправилась обратно к дедушке с бабушкой, которые и приютили на ночь четверых бездомных. На следующий день мсье Лепаж отправился на работу, даже не переодевшись. Он был в таком ужасном настроении, что Ксавье старался казаться как можно незаметнее. Дверной мастер вынужден был поменять замок (который был повышенной секретности!), чтобы в понедельник вечером вся семья смогла наконец вернуться домой.

– Ну что, гордишься своими подвигами? – бросила мать ледяным голосом, входя в дом. Ксавье, пропустивший в этот день занятия в школе, рассудил, что в данной ситуации лучше ничего не отвечать, и поспешил укрыться в своей комнате. «В конце концов, это всего лишь досадное стечение обстоятельств, – думал он. – Я не виноват, это все из-за ветра. Подождите и вы увидите, как я возьму реванш!»

Случай не заставил себя ждать. Вот уже несколько ночей Ксавье слышал странные звуки, доносившиеся с первого этажа дома: чьи-то осторожные шаги, поскрипывания… Поскольку все спали на втором этаже, ночью ходить на первом мог только злоумышленник…

«Это не взломщик, – размышлял Непобедимый, довольный тем, что ему представился повод проявить себя. – Взломщик не приходил бы несколько ночей подряд. Нет, это, скорее всего, бродяга или бездомный. А что, если он спит в подвале рядом с котлом? Мне даже кажется, что я слышу, как открывается и закрывается дверца холодильника. Наверно, он ест наши продукты». Ксавье задумался. В это трудно было поверить. Мама наверняка заметила бы пропажу. «Он очень хитрый. Быть может, он берет совсем мало, чтобы остаться незамеченным. Ломтик сыра там, немного апельсинового сока здесь… Во всяком случае, ясно одно: моя семья в опасности, и только я могу ее защитить!»

Решительный как никогда Золотой Мускул дал себе слово одержать победу над таинственным захватчиком и тут же разработал надежный план…




4. Сеть


«Как же ее сделать? А, знаю: нужна бельевая веревка!»

Ксавье устремился в подвал, где, повешенная на крючок, хранилась до лета нейлоновая веревка. Он спрятал ее под свитером во избежание лишних вопросов от родителей, и крадущимися шагами поднялся по лестнице.

Ксавье пересек коридор и направился к своей комнате, как вдруг дорогу ему перегородила мама.

– Ты что здесь делаешь, Ксавье? – спросила она, нахмурив брови. – У тебя что, нет на сегодня домашнего задания?

– Есть, я иду его делать, мама! – поспешил ответить Ксавье. К счастью, мама, погруженная в свои мысли, не заметила подозрительного комка под свитером сына, иначе его план был бы полностью разоблачен.

В этот вечер Золотой Мускул еще раз убедился, как непросто быть героем. Он умирал от усталости, а его родители, казалось, и не собирались подниматься к себе. «Неужели они никогда не лягут спать?» Наконец он услышал скрип ступеней. Ксавье подождал, пока все успокоится, и через несколько минут убедился, что опасность миновала. Он взял свою веревку и тихонько выскользнул на лестницу. Темнота его не пугала, поскольку он знал дом как свои пять пальцев, и притом весь первый этаж был залит нежным лунным светом.

И вот герой принялся плести из веревки сеть, привязав ее концы к лестничным перилам, ножкам кресел и телефонному столику. Когда все было закончено, Ксавье с удовольствием оглядел сотворенную им невидимую ловушку и вернулся в свою комнату. Ему осталось только поставить будильник на без четверти шесть, чтобы успеть убрать сеть до того, как проснется отец (в случае, если злоумышленник не явится этой ночью). Ксавье содрогнулся при мысли, что ему придется вставать в такую рань. «Да, для приключений нужно иметь немалое мужество!» – подумал он, прежде чем устроиться в мягкой постели и заснуть мертвым сном.

БАХ! БАБАХ! Посреди ночи раздался страшный грохот. Ксавье вскочил. Он тут же понял, что произошло.

– Моя сеть сработала! – воскликнул он, бросаясь к лестнице.

Везде было темно. Ксавье включил свет… и волосы на его голове стали дыбом. Перед изумленным взором нашего героя предстал отец, беспомощно барахтавшийся в нейлоновых веревках, как муха в паутине, и тщетно пытавшийся освободиться. Кресло перевернулось, а телефонный столик разбился.

– Что здесь происходит? – раздался за спиной Ксавье голос.

Холодея от ужаса, Ксавье втянул голову в плечи: это была мама, приросшая к полу от недоумения. В довершение всего на лестницу с пронзительным криком выскочила, разбуженная шумом, маленькая Каролина.

Овладев собой, мадам Лепаж спустилась вниз на помощь своему вконец ошалевшему мужу, сухо бросив сыну:

– Займись сестрой!

Ксавье постарался успокоить малышку, которая кричала во все горло и сгорала от желания поиграть блестящими веревочками.

– Все в порядке, Мишель? – с волнением спросила мадам Лепаж, помогая мужу освободиться от пут. Через несколько секунд мсье Лепаж пришел в себя и попытался встать, но тут же вскрикнул от боли.

– Мне кажется, со мной что-то не то, – ответил он, прерывисто дыша и балансируя на одной ноге.

Мадам Лепаж помогла мужу переступить через веревки и осторожно уложила его на диван, после чего, повернув к сыну белое от гнева лицо, сказала:

– Полагаю, именно тебе мы обязаны вот этим изобретением! Чего ты хотел? Убить нас?

– Я… я хотел поймать в сеть… бандита…

– Что? Ты действительно становишься сумасшедшим!

– Я… я слышал шум на первом этаже и решил…

– Ты не замечаешь даже, что у твоего отца сейчас много проблем! Всякий раз, когда он не может уснуть, он идет на кухню выпить чашечку молока, чтобы успокоиться! А ты живешь только в своих мечтах!

– Почему тогда он ходил на носочках, как вор, и не включал свет?

– А ты хотел, чтобы я разбудил весь дом? – возмутился с дивана отец. – Подумай хоть раз в жизни!

– Хватит дискутировать! – отрезала мадам Лепаж. – Ксавье, приведи мне сестру, я постараюсь ее успокоить и снова уложить. Убери свои жуткие веревки! И смотри: оплатишь сломанный столик из своих карманных денег!

«Из моих карманных денег я буду оплачивать его целую вечность, – вздохнул про себя Ксавье. – Если бы это был настоящий бандит, я оказал бы им неоценимую услугу. Мама когда-нибудь признает это…» И неисправимый Золотой Мускул погрузился в свои мечты, со вздохом распутывая уже никому не нужную сеть.




5. Новое дело


– Это обычное растяжение, – констатировал врач, захлопывая свой чемоданчик. – Вам повезло…

Повезло! Мсье Лепаж гневно взглянул на сына, который съежившись сидел на ступеньке лестницы. От взгляда отца он готов был провалиться сквозь землю.

– Некоторое время вам нельзя будет опираться на больную ногу, – продолжал доктор. – Вы можете взять напрокат костыли в аптеке…

– А как я буду ходить на работу? – спросил мсье Лепаж.

– Кто-то должен сопровождать вас. Не расстраиваетесь, у вас ничего серьезного.

Мадам Лепаж проводила врача и, когда дверь за ним захлопнулась, сухо сказала:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/a-noyhauzer/nepobedimyy-zolotoy-muskul/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


