Господин столетний Шкап
Валерий Тамазович Квилория


«В некотором доме, в некоторой квартире есть тихая кладовка. Стоит в той кладовке старый однодверный шкаф. Ему лет сто, а может, чуточку больше. Сработан шкаф из тёмного морёного дуба. Сам весь крепок и огромен, словно волшебный великан. Никто из домашних уж и не помнил, откуда он взялся. То ли дедушка его купил, то ли дедушка дедушки. Все звали его на старинный манер, уважительно и с большой буквы: Господин Шкап, а не просто шкаф, как говорят сейчас. И лишь одна тамошняя хозяйка мама Драгомила на старый шкаф смотрела сердито…»





Валерий Квилория

Господин столетний Шкап








В некотором доме, в некоторой квартире есть тихая кладовка. Стоит в той кладовке старый однодверный шкаф. Ему лет сто, а может, чуточку больше. Сработан шкаф из тёмного морёного дуба. Сам весь крепок и огромен, словно волшебный великан. Никто из домашних уж и не помнил, откуда он взялся. То ли дедушка его купил, то ли дедушка дедушки. Все звали его на старинный манер, уважительно и с большой буквы: Господин Шкап, а не просто шкаф, как говорят сейчас. И лишь одна тамошняя хозяйка мама Драгомила на старый шкаф смотрела сердито.

– Совсем не модно, – говорила она всякий раз, бывая в кладовке. – Надо его выбросить.

«Ну, вот – горестно думал после таких замечаний Господин Шкап, – возьмут меня и, чего доброго, свезут на свалку».

Не удивляйтесь, Господин столетний Шкап так долго жил среди людей, что давно научился думать и даже говорить по-человечески. Только в этом он никогда никому не признавался. Зачем? Скажешь, так потом детишки замучат: расскажи да расскажи сказку. А так никто тебя не тормошит, и ты стоишь в полутёмной кладовой и смотришь цветные сны.

Но однажды утром, когда дети ушли в школу, а мама Драгомила и папа Сеня на работу, в дверь постучали.








«Кто это там стучит? – удивился Шкап. – Может быть, бабушка из деревни приехала или какой-нибудь дальний родственник из дальнего города?».

Пока он так гадал, щёлкнул замок, и входная дверь открылась. На пороге возник незнакомый человек. Занавеска на кладовой была сдвинута, и Господин Шкап всё видел. «Ох, – испугался он. – Да это же самый настоящий воришка». Шкап не ошибся. Непрошеный гость скоренько прикрыл дверь и бросился рыться в хозяйских вещах. Он запихивал в карманы кольца, серёжки, цепочки и бусы мамы Драгомилы, запонки и даже будильник папы Сени. Обшарил весь дом и, наконец, заметил в кладовке богатырского роста шкаф.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/gospodin-stoletniy-shkap/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


