Академия идеального веса
Ирина Константиновна Семина

Кристина Эйхман


Эльфика представляет
Это третья книга из серии «Эльфюса представляет». Кто такая Эльфюса и что она задумала? Эльфика – знаменитая сказочница Ирина Семина, полюбившаяся многим за свои прекрасные истории. Эту книгу она написала вместе с Кристиной Эйхман. «Сказки Кристины – яркие и легкие, они совершенно лишены назидательности, зато наполнены добром и чудесами». Кристина – психолог по образованию, а еще – журналист, сказочница, поэт, любящая жена и счастливая мама. Царство сердца, фонтан желаний, золотые нити любви – «взрослые девочки» с удовольствием побывают в гостях у сказки, в которой главный приз – изменение собственной судьбы. Кстати, еще одним приятным бонусом для читательниц станут раскраски с элементами арт-терапии внутри.





Ирина Семина, Кристина Эйхман

Академия идеального веса





Академия сказочных наук


День не предвещал ничего нового. Нет, своей жизнью Тина была вполне довольна: все у нее было – уютный дом, любимый муж, замечательные детки, верные друзья, всевозможные хобби и вполне себе приличный доход. Казалось бы, живи и радуйся! Но в последнее время Тину не оставляло чувство, что она попала в день сурка: все повторяется, все уже было. Жизнь потеряла остроту и стала похожа на диетический супчик. В нем явно не хватало специй, и над этим следовало подумать. Она ни за что на свете не отказалась бы от того, что у нее уже есть, но это не мешало желать того, чего пока не было. Только вот ведь незадача: она и сама не могла понять, чего же так не хватает в ее жизненном «супчике».

Парк, расположенный неподалеку от дома, для нее был не просто скопищем деревьев, а чем-то большим, живым и родным. Тина очень любила гулять по парку и знала в нем каждую дорожку, каждую скамейку, каждый уголок. На аллеях парка успокаивалась душа, упорядочивались мысли и уравновешивались эмоции. А еще ей казалось, что там ее голова очищается от всякого мусора и на самые сложные вопросы приходят удивительно простые ответы.

На этот раз она отправилась в парк, чтобы получить ответ на простой, казалось бы, вопрос: что делать? Что нужно добавить в жизнь, чтобы она заиграла новыми красками и снова стала вкусной?

Погрузившись в свои мысли, она свернула с аллеи и побрела по тропинке куда глаза глядят и сама не заметила, как очутилась в каком-то совершенно незнакомом месте. Странно, ведь ей казалось, что в парке нет ни одного уголка, где бы она еще не побывала. Тропинка куда-то исчезла, теперь со всех сторон ее окружали деревья, а под ногами стелился ковер из травы и мелких лесных цветов. Казалось бы, самое время затревожиться, но Тина не испытывала страха. Наоборот, в ней зародилось предвкушение чего-то очень необычного и безумно интересного… какого-то важного события, которое вот-вот должно войти в ее жизнь. Цветы росли, образуя собой дорожку, и вот по этой-то дорожке, от цветка к цветку, она и пошла, замирая от ощущения приближающегося чуда. И оно не заставило себя ждать. Обогнув пышный куст, она увидела нечто совсем уж невероятное: несколько деревьев склонились друг к другу, образуя арку, а солнце наполнило ее сияющим светом. Казалось, что это дверь в какой-то волшебный мир, Тина даже ахнула от восхищения. Надо же, в ее вдоль и поперек исхоженном парке – и такое диво дивное!

Когда она шагнула в арку, солнечные лучи вспыхнули ослепительным сиянием, заставив зажмуриться, а в следующий миг случилось странное: она оказалась совсем в другом месте. Свет сменился полумраком, и понадобилось какое-то время, чтобы глаза привыкли к новому освещению.

Она находилась в каком-то полутемном зале. Арка отодвинулась и превратилась в камин, в котором весело потрескивали дрова (несмотря на июльскую жару, в зале оказалось довольно прохладно). Перед камином стоял массивный овальный стол из темного дерева, а вокруг него были расставлены такие же стулья, большая часть из которых была занята.

– Семь, – удовлетворенно произнес чей-то голос. – Добро пожаловать в Радужное Облако! Дамы, теперь все в сборе. Вновь прибывшие, присаживайтесь к столу, и будем начинать.

Тина, как сомнамбула, двинулась к столу и присела на свободный стул, не переставая во все глаза рассматривать вышеозначенных «дам». Это были вполне себе современно одетые женщины разного возраста, и вид у них был такой же недоуменный, как и у Тины. Одна из них, крепкая такая женщина средних лет, почему-то держала в руках поварешку, другая с какого-то перепуга была в лыжной шапочке, а третья нервно оправляла глубокое декольте вечернего наряда. Рядом с Тиной расположилась уютная круглая бабушка, в ее руках быстро-быстро мелькали спицы, и на них уже просматривался будущий носок. Странная компания, что и говорить.

Во главе стола остались два свободных стула, и вот к одному-то из них откуда-то сверху порхнула девушка в легком белом платье. В прямом смысле слова порхнула, потому что за спиной у нее были… крылья. Такие тонкие, большие, полупрозрачные – прямо как у бабочки. Девушка невозмутимо сложила крылья за спиной, широкой улыбнулась и тряхнула рыжими волосами, собранными в хвост.

– Я вижу, никто не закричал и не упал в обморок, и это уже само по себе вдохновляет. Позвольте поприветствовать вас в Радужном Облаке. И для начала я должна вам кое-что объяснить, – весело сообщила она. – Несколько минут назад каждая из вас вошла в открывшийся портал и мгновенно перенеслась из того места, где находилась, в этот зал. Разумеется, оказались вы здесь не случайно, потому что каждая из вас – Мастер Слова и сказочная женщина. У нас есть предложение, от которого вы вряд ли захотите отказаться, но об этом позже. Пока же успокою вас, что сколько бы времени вы ни провели здесь, вы вернетесь обратно в свой мир ровно в тот же миг, когда и отбыли.

Несколько секунд собравшиеся осмысливали услышанное, а потом дама с поварешкой заволновалась:

– Как это «перенеслись»? У меня же борщ выкипит!

– Уверяю вас, все будет в порядке, – успокоила ее крылатая девушка. – Для вашего борща время остановилось, и он ждет вашего возвращения.

– А мое время, выходит, остановилось прямо на лыжном склоне? – уточнила та, что в шапочке.

– Именно так, – подтвердила рыжая.

– Но я же буду мешать другим лыжникам!

– Ни в коем случае. Для них склон абсолютно свободен, вас там нет. Потому что вы есть здесь.

– Но как так может быть? – недоверчиво спросила черноволосая красавица в вечернем платье.

– Уж вам ли не знать, дорогая Олеандра! – повернулась к ней рыжая.

– Откуда вы знаете мое сказочное имя? – сконфузилась та. – Я его никому и никогда не озвучивала.

– Но вы давно придумываете сказку о волшебнице Олеандре, патронессе Школы Маленьких Фей, и мы от нее и от вас просто в восторге.

– А «мы» – это кто? – робко пискнула Тина.

– Мы – это сотрудники Академии Сказочных Наук. Разрешите представиться, я – фея Кафедры Исцеляющих Сказок, вы можете называть меня Эль. Прошу вас, представьтесь друг другу.

Пока присутствующие представлялись, Тина пыталась собрать мысли в кучу, но они никак не хотели упорядочиваться и весело неслись по кругу галопом, как карусельные лошадки. Нет, это просто невозможно! Она же просто гуляла по парку, и во что это вылилось? Прошла портал и попала в Академию Сказочных Наук. Рыжая девчонка с крыльями – фея и занимается Исцеляющими Сказками. Время – остановилось. Что же это творится, люди дорогие?

Ой, оказывается, все уже назвали свои имена и теперь смотрят на Тину, а она все пропустила!








– Я – Тина, – откашлявшись, начала она. – Сказочной женщиной себя не считаю, но сказки люблю. Рада со всеми познакомиться.

– И я рад с вами всеми познакомиться! – загрохотал мужской голос, и откуда-то с потолка спикировал крупный черный ворон, который, ударившись оземь, то есть о стул, тут же обернулся импозантным мужчиной в костюме и при галстуке. – Разрешите представиться, я Максимилиан Магреус, ректор Академии, Магистр Сказочных Наук. Можно просто Маг.

– Здравствуйте… добрый день… – стали здороваться присутствующие.

– Моя помощница Эль рассказала вам, как вы очутились в Академии. А я расскажу вам, зачем мы вас здесь собрали. Вам интересно?

– Да уж пожалуйста, – закивала женщина с поварешкой. – А то у меня сейчас мозги закипят!

– И я подпрыгиваю от нетерпения, – поддержала ее лыжница.

Тине тоже не терпелось услышать, что это за «предложение, от которого трудно отказаться».

– Тогда я попрошу Эль сначала рассказать вам одну легенду. Она поможет вам понять, в чем суть проекта, разработанного Кафедрой Исцеляющей Сказки.

Эль уселась поудобнее, поправила рыжую челку и задушевным голосом начала историю:

– Давным-давно, в незапамятные времена, планета Земля входила в Магическое Содружество.

Каждая раса Содружества обладала каким-то особым даром. Одни могли повелевать стихиями, другие знали, как изменить свойства любых материалов, третьи играли с проекциями и отражениями, четвертые могли видеть под землей и доставать на поверхность клады и полезные ископаемые. А жители Земли владели совсем уж волшебным ремеслом – Магией Слова. Они умели плести узоры Сказочной Реальности. Каждый мог легко сотворить шапку-невидимку, гусли-самогуды, скатерть-самобранку и заставить летать даже простую метлу. Жизнь тогда была сказочная и очень веселая!

А особо искусные плетельщики, Миротворцы, придумывали целые Миры, в которых охотно селились всевозможные сказочные существа – жар-птицы и русалки, водяные и лешие, эльфы, гномы и драконы. Между мирами были устроены Порталы, которые позволяли свободно перемещаться на Землю и обратно.

Сейчас уже не понять, кто, когда и почему открыл портал для Гильдии Черных Колдунов. Случайно это было сделано или намеренно, уже не узнать, но в любом случае Черные Колдуны проникли на Землю и решили, что этот чудесный цветущий мир им очень подходит. Они сразу стали воплощать в жизнь коварный план по захвату планеты. Первым делом они наложили на Землю иллюзию благополучия, чтобы со стороны казалось, что все в полном порядке. Магическое Содружество долгое время даже не подозревало, что Черные Колдуны постепенно прибирают Землю к рукам.

Для начала они взялись за мужчин и постепенно внушили им, что территория соседа всегда лучше, а жена соседа всегда слаще и что все это надо добывать в бою. Начались войны, и мужчины стали предпочитать Слову оружие. Женщины оказались более стойкими, потому что их сердца прозорливее, а чувства тоньше. Тогда колдуны пошли другим путем: они сумели как-то доказать мужчинам, что они главнее женщин, потому что сильнее, а женщины, дескать, по природе своей хитры и коварны, доверять им нельзя, а надо держать в черном теле, а сопротивляющихся безжалостно истреблять. В результате этого плана многих наиболее умелых плетельщиц Сказочной Реальности уничтожили, а остальные затаились и старались не проявлять свои способности открыто.

Другие миры постепенно закрыли и запечатали свои порталы – во-первых, никому не хотелось связываться с Гильдией Черных Колдунов, а во-вторых, дело уже зашло слишком далеко, и теперь было непонятно, как с ними бороться.

Но земные Мастера Слова нашли хитроумное решение: стали обучать детишек бытовой магии и передавать знания о мире с помощью сказок. Казалось бы, сказка – ложь, простая болтовня, ничего тут магического нет, и волноваться нечего. Черные Колдуны этот момент как-то не учли и пропустили, и таким образом остатки Магии Слова сохранились на Земле, хотя, конечно, плести Сказочные Узоры уже мало кто умел и редко кто решался.

Черные Колдуны тем временем буквально грабили этот мир, причем руками его же жителей: вырубались леса, истощались полезные ископаемые, загрязнялись реки. Да и сами люди уже совсем запутались, где правда, а где ложь, и часто стали служить Черным Колдунам, даже сами того не подозревая. Разве вы не замечали, что давно уже человечество истребляет живую природу и питается мертвой пищей? Что люди сквернословят, обвиняют друг друга во всех смертных грехах, не замечая своих собственных? Многие готовы убивать только за то, что кто-то на них не похож или не разделяет их взглядов. В общем, с течением веков люди все больше становились похожи на Черных Колдунов, чего, собственно, те и добивались.

Нет, конечно, время от времени на Земле то тут, то там все еще рождались талантливые дети, из которых вырастали сильные мастера Магии Слова, но часто применяли ее не для Миротворчества, а в целях обмана и личного обогащения. Эти Мастера подвизались в политике, юриспруденции, журналистике и других областях и часто искажали реальность ничуть не меньше, чем сами Черные Колдуны. Но даже те Мастера Слова, которые выбрали путь Миротворцев, не могли проявляться в полной мере, ведь каждый из них был сам по себе и, даже если бы захотел, не мог серьезно повлиять на общую ситуацию.

Так было, пока один из них, Максимилиан Магреус, – в этом месте рассказа Маг привстал и поклонился, – не придумал оригинальное решение: долгое время с помощью Магии Слова он создавал место, где могли бы в безопасности встречаться и общаться мастера по плетению Сказочной Реальности. Сначала он соткал Радужное Облако – летучий островок вне пространства и времени, который недосягаем для восприятия Черных Колдунов. Затем внутри Облака он придумал Академию Сказочных Наук. Потом он стал по одному отыскивать сотрудников для Академии. Среди нас есть эльфы, гномы и прочие волшебные существа, владеющие самой разной магией. Есть и Мастера Слова с Земли, но их пока немного, ведь Черные Колдуны все еще сильны.

Собственно, это все, что я хотела вам рассказать. Маг, я почтительно умолкаю и передаю слово вам.

– О да! – с энтузиазмом воскликнул Маг, потирая ладони. – Все обстоит именно так, как доложила Эль. Но сначала скажите, что вы об этом думаете?

– Печально, – пригорюнилась красотка в вечернем платье.

– Но правда, – вздохнула тетушка с поварешкой.

– Чем мы можем вам помочь? – поправляя очки, спросила девочка с кудрявой челкой, которая до сих пор помалкивала и держалась в тени. – Вы ведь для этого нас сюда призвали, правда?

– Вот! Это правильный вопрос! – восхитился Маг. – Именно призвали, лучше и не скажешь!

Разумеется, вы очутились здесь не случайно. К нам в Академию Сказочных Наук мечтают попасть многие, но Радужное Облако принимает далеко не всех. Было открыто несколько десятков порталов, но сработали они только для вас семерых. Как раз по количеству мест!

– А почему именно семерых? – заинтересовалась Тина.

– Потому что семь – это магическое число и нужно ровно столько Мастеров, чтобы воплотить наш проект в жизнь.

– Погодите про проект! – вмешалась еще одна молодая женщина, которую Тина сразу вовсе не разглядела. – Я должна честно сказать: я никакой не мастер, я библиотекарь.

– Вы знаете поименно всех сказочников прошлого и настоящего и умеете вдохновенно о них рассказывать, – подсказала Эль. – Вы настоящий Доктор Сказочных Наук и Мастер Слова.

– Если я и мастер, то только в своем деле, – с сомнением произнесла красавица. – Я учитель начальной школы.

– … и еще вы придумали Школу Юных Фей, дорогая Олеандра! – опять вмешалась Эль. – Это дорогого стоит, у нас вся Академия с нетерпением ждет каждой вашей новой сказки.

– А я мастер, да не тот! Мастер производственного обучения в кулинарном техникуме, – объявила та, с поварешкой. Ой, кто бы сомневался…

– … и многие рецепты излагаете в сказочной форме, – напомнила Эль. – А еще вы очень добрая. Ваши ученики называют вас тетушка Аксал.

– Тетушка Ласка, – перевел Маг.

Тетушка Аксал застеснялась и прикрылась поварешкой.

– А я пока в школе учусь, в восьмом классе, – доложила девчонка с челкой. Такая серьезная, в очочках, сразу видно, отличница. – Сказки с детства люблю! Я что ни увижу – про все сразу сказка придумывается.

– А мы это знаем и очень ценим, у тебя получаются чудесные сказки, нежные и добрые, – растроганно пробасил Маг.

– Я вот тоже сказочница, да… У меня дома своя Академия Сказочных Наук, – не прекращая ни на минуту перебирать спицами, хихикнула вязальщица. – Четыре внука, и все мастера Слова, а также Писка, Визга и Шалостей. Их только сказками и можно хоть ненадолго утихомирить.

– Пора расширять аудиторию, – предположил Маг.

– Я мастер спорта по легкой атлетике, – отрекомендовалась девушка в шапочке. – Я точно Мастер Слова – мертвого могу уговорить. Я очень целеустремленная и всегда своего добиваюсь!

Все замолчали, выжидательно глядя на ректора.

– А почему молчит Тина? – с улыбкой спросил он. – Или вы не имеете отношения к Магии Слова?

– Думаю, что имею, – сказала Тина. – Вообще-то я психолог. Магия Слова – мой рабочий инструмент. И еще я часто для своих клиентов сочиняю сказки. Некоторые вещи через сказку донести гораздо проще, чем в научной форме. Думаю, что научная информация застревает в голове, а сказки сразу падают в душу и играют на ее тонких струнках.

– Ты просто чудо! – послала Тине воздушный поцелуй рыжая Эль. – Все правильно!

– Что бы вы ни думали, но случайных людей здесь нет, – объявил Маг. – Мои порталы настроены очень точно. Поэтому я знаю, что у каждой из вас есть следующие качества:

– добрая душа,

– зоркое сердце,




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-semina-elfika/akademiya-idealnogo-vesa/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


