Перепёлка и Воробей
Валерий Тамазович Квилория


«Весной из Африки прилетела Перепёлка.

– Здравствуй, – сказала она Воробью, который никуда не улетал, а зимовал на родине.

– Здравствуй, – сказал Воробей. – Пора гнёзда вить…»





Валерий Квилория

Перепёлка и Воробей








Весной из Африки прилетела Перепёлка.

– Здравствуй, – сказала она Воробью, который никуда не улетал, а зимовал на родине.

– Здравствуй, – сказал Воробей. – Пора гнёзда вить.

– Зачем? – удивилась Перепёлка. – Для меня любая ямка дом родной.

Тут же она выбралась в чистое поле, нашла небольшое углубление и отложила в него девять крапчатых яичек.

А Воробей нашёл щёлочку под крышей дома и принялся в ней старательно вить гнёздышко.

– Ты, – приговаривал он, таская травинки-былинки, – пташка полевая, а я птичка домовая. Не построю гнезда в укромном месте, обязательно Котишко серый плутишко заявится и птенцов моих пожрёт и меня самого погубит.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/perepelka-i-vorobey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


