Приключения летучей мышки Бэллы, которая спала головой вверх
Василий Михайлович Вакуленко


«Приключения летучей мышки Бэллы, которая спала головой вверх» – это волшебная сказка для детей от популярного российского музыканта и любящего папы двух дочек. История белой мышки Бэллы началась со сказки на ночь. По вечерам Баста рассказывал своим дочкам – Маше и Василисе – о невероятных путешествиях Бэллы и героях, которые встречались на ее пути. Приключений у Бэллы было настолько много, а сказка так понравилась девочкам, что однажды Баста решил выпустить книгу, которую родители могли бы читать вместе со своими детьми. Сказка поможет донести до детей главные ценности: о важности дружбы, о том, что даже хорошие люди могут ошибаться, что не существует добра и зла в чистом виде, а поступать нужно честно и ответственно. Чтобы передать эту информацию ребенку легко, а не в форме нравоучений, автор придумал страну Бастляндию и ярких, харизматичных героев. На страницах книги юные читатели встретят дракончика Гошу, инопланетянина Маркуса, заколдованную собаку-жука Трипси, Золотого Мальчика, панду Мишу, злого волшебника Гундпикуса и других необыкновенных персонажей. Внутри книги – иллюстрации, повествующие об увлекательных путешествиях Бэллы и ее друзей по сказочным планетам и странам!








Василий Вакуленко (Баста)

Приключения летучей мышки Бэллы, которая спала головой вверх








© Текст. Вакуленко В., 2018

© Иллюстрации. Шаповал А., 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019














Часть первая


На самом краю волшебной страны Бастляндии, за смертельными пустошами и зыбучими песками, притаился Гнилой замок старой ведьмы, со всех сторон окруженный черными болотами. От их мутной жижи, кишащей змеями, распространялся густой ядовитый пар. Если птичке или летучей мыши случалось попасть в облако этого пара, отравленные зловонными испарениями, они падали прямо в черное болото, а змеи, кишащие в нем, набрасывались на них и тут же сжирали…

В Гнилом замке жила самая злая ведьма на свете вместе со своим внуком Гундликусом. Кроме них двоих в замке не было никого, и Гундликусу не с кем было поиграть. Ему оставалось только читать бабушкины колдовские книги и гулять вдоль черных болот. Больше в Гнилом замке делать было нечего. Птички сюда не долетали, змеи разговаривать не любили, а мышей бабушка уничтожила.

Бабушка часто рассказывала маленькому Гундликусу, почему они живут здесь совсем одни. Много лет назад подлые маленькие мыши заманили его маму на мост над черным болотом и перегрызли веревки, на которых мост держался. Мама Гундликуса упала в болото и утонула. Конечно, бабушка отомстила вредным мышам, она договорилась со змеями из болота, и те расползлись повсюду и переловили всех мышей в Бастляндии. Из-за этого король Бастляндии рассердился на них и запретил выбираться из замка. Слушая бабушкины рассказы, Гундликус сам возненавидел мышей лютой ненавистью.

Когда бабушка умерла, он остался совершенно один и принялся еще старательнее изучать заклинания – он хотел создать себе настоящего живого друга. Хотя бы одного, самого маленького.

Он постоянно колдовал, создавая каких-то странных существ, которые жили очень недолго. Однажды одна из змей принесла Гундликусу летучую мышку, и Гундликус изумился. Он подумал, что подлые мыши, погубившие его маму, на самом деле не умерли, а научились летать, и им удалось сбежать от змей. Тогда он решил истребить всех летучих мышей в королевстве.

Он послал змей наловить ему птиц, а сам принялся за создание огромной лаборатории. Смешав кровь птиц и летучих мышей, он вывел новых чудовищ. Его страшные птицы, которых в королевстве прозвали птицами Гундликуса, чуяли летучих мышей на огромном расстоянии, потому что были с ними одной крови. Птицы не убивали летучих мышек сразу, они приносили несчастных Гундликусу, а он выкачивал из них кровь, чтобы создавать новых птиц, которые тоже охотились на летучих мышек.

Тогда король Бастляндии попросил волшебников построить отдельную страну для летучих мышей и оставить только один волшебный портал, через который можно было бы к ним пробраться. О том, где находится этот портал, не знал даже сам король, а тот волшебник, который портал построил, вскоре умер от старости.

– Поэтому мы и прячемся теперь в нашем королевстве! – ахнула Бэлла.

Бэлла была очень любопытной летучей мышкой и иногда не могла сдержаться – задавала вопросы прямо с места. Учителя сердились, и только любимая учительница Бэллы, Фиолетовая Мила, сразу же отвечала на вопрос.

– А если они доберутся до нас? – испугался новенький летучий мышонок с последней парты и полез под парту.

– Мы сразимся с ними! – ответил смелый Пухлик, он был отличником и всегда сидел вместе с Бэллой.

– Мы победим, не будь я Пухликом! – вскричал он и взлетел прямо на парту, отчего парта покачнулась и чуть не придавила Бэллу.

– Тише, Пухлик! – сказала Бэлла, но Фиолетовая Мила уже постучала указкой по столу.

Пухлик слез и надулся. Он всегда обижался, когда ему не давали высказаться. Пухлик вообще не любил ходить в школу, он любил сидеть в библиотеке и читать книжки про смелого короля Бастляндии, а Бэлле в школе нравилось. Дома было скучно – мама София постоянно улетала на работу, собирать ягоды для ароматного варенья, которое готовили на фабрике сладостей, Пухлик пропадал в библиотеке, а остальные мышки жили в другой части городка, и мама не разрешала Бэлле улетать так далеко от дома. Зато в школе можно было поиграть на перемене с подружками, да и на уроках было куда веселее, чем одной дома. Бэлла любила учиться, на уроках она узнавала много нового о том, как устроен мир вокруг, какие ягоды кладут в синее варенье, почему идет дождь и кто такой Гундликус, а вечером, за ужином, она рассказывала обо всем маме Софии.

– Спокойно, ребята, – утихомирила их Фиолетовая Мила. – Для этого мы с вами и изучаем историю нашего королевства! Мы должны быть внимательными и хорошо знать географию, тогда мы не попадем в опасное место и останемся живы.

– А я хочу в опасное место! Я хочу сражаться! – закричал Пухлик, но Бэлла дернула его за лапку, и он успокоился.

– А как можно победить злых птиц Гундликуса? – спросила Бэлла.

Ей тоже очень хотелось сражаться, но она была очень доброй летучей мышкой и не хотела, чтобы кто-нибудь пострадал по-настоящему.

– Пока мы не знаем этого, но ходят слухи, что королева Кларисса собирает у себя добрых волшебников, чтобы они помогли нам победить Гундликуса, если он придет сюда.

– А вы видели королеву Клариссу? – снова спросила Бэлла. – Она, наверное, очень красивая…

– Уж точно красивее тебя! – сказала черная мышка Красотка, которая считалась самой хорошенькой мышкой в классе. Но Бэлла на нее не обиделась – просто Красотке не нравилось, когда все смотрели на Бэллу и совсем не обращали на нее внимания.








– Видела, но очень давно, – ответила Фиолетовая Мила.

– А какого она цвета? – спросила Бэлла.

– Золотая.

Черная мышка недобро усмехнулась:

– А ты надеялась, что она белая?

На этот раз Бэлла огорчилась. Она и сама очень расстраивалась оттого, что не похожа на остальных мышек в классе. У них была красивая черная шерстка, которая переливалась на солнышке и блестела, а вот Бэлла почему-то родилась белой, и из-за этого в детстве ее обзывали одуванчиком, пушком и даже облачком. И если бы она не попала в класс к Фиолетовой Миле, то, наверное, так ни с кем и не смогла бы подружиться.

– Тише, ребята! Все вопросы вы сможете задать после урока, а сейчас я расскажу вам главное, о чем вы должны обязательно знать.

Все заерзали на своих местах, а Пухлик даже раскрыл тетрадку, чтобы записывать.

– На севере нашего королевства, за болотами огненного цветка и лесом железного волка находится прекрасный фонтан. Струи его блещут серебром на солнце, а капельки, разлетающиеся от него, кажутся самыми прекрасными бриллиантами. Но этот фонтан очень опасен. За ним-то и спрятан волшебный портал в страшное королевство Гундликуса, и если туда провалиться, то можно попасть прямо в лапы Гундликуса и его страшных птиц, которые сначала выпьют всю вашу кровь, а потом растерзают вас на мелкие кусочки.

– Ой-е-ей! – запричитал новенький мышонок с последней парты, который уже почти перестал бояться, выбрался и сел на место, но от рассказов про фонтан снова тихонько сполз под стол.

После урока Бэлла хотела поболтать с Пухликом, но тот уже убежал в библиотеку, чтобы прочесть там все книги про Гундликуса. А Бэлла пошла проводить Фиолетовую Милу до дома. Ей очень нравилось разговаривать с учительницей. Та рассказывала много интересного про жизнь в их королевстве и часто советовала Бэлле, как лучше поступить в той или иной ситуации.

– Как поживает мама София? – спросила Мила сразу же, как только они вышли из школьной пещеры и оказались на лужайке.

Бэлла вздохнула. В последнее время мама часто сердилась на Бэллу. Она говорила, что раз Бэлла уже учится в первом классе, она больше не может спать как попало и должна обязательно спать вверх ногами, как все другие мыши. Бэлла старалась изо всех сил, но ничего не могла с собой поделать – она все равно нечаянно переворачивалась во сне и оказывалась совсем не вверх ногами. Бэлла не знала, как же ей научиться спать правильно.

В прошлый раз Фиолетовая Мила предложила ей привязывать себя к кровати ленточкой, чтобы случайно не перевернуться, и Бэлла так и сделала, но во сне она все равно как-то выползла из-под ленточки и повернулась в неправильную сторону. Об этом она и рассказала Миле.

– Что же, со временем ты непременно привыкнешь спать правильно. Главное, не сердись на маму Софию. Она хочет тебе добра.

– Я знаю, – вздохнула Бэлла.

Фиолетовая Мила положила ей лапку на плечо.

– Нам кажется, что родители очень строго поступают с нами и очень многого от нас требуют, но они делают это потому, что беспокоятся за нас. И лучше всего их слушаться. Хочешь, я расскажу тебе, как стала фиолетовой?

Бэлла кивнула – этот вопрос интересовал ее еще с самого первого урока, но она была вежливой мышкой, поэтому никогда не задавала обидных вопросов.








История Фиолетовой Милы

В детстве маленькая Мила была очень любопытной, она всегда совала свой носик туда, куда было нельзя. Она находила подарки раньше праздника, разговаривала с незнакомыми, забиралась в самые страшные уголки пещеры. Мама сердилась на нее и угрожала наказанием. Говорила, что не выпустит ее из дома, если Мила еще раз нарушит ее запрет. Но Мила была очень хитрой мышкой, она всегда придумывала себе ловкое оправдание и ни разу не попалась.

Когда мама застала ее прямо на шкафу с шоколадной куколкой, которую приготовила ей на день рождения, Мила соврала, что не искала куколку, так само получилось. Она погналась за мухой, которая приземлялась на ее рисунок и размазывала лапками краски. Мила случайно врезалась в шкаф, из которого и выпал подарок. Прямо ей в лапки. На самом деле никакой мухи не было. Мила просто забыла помыть кисточки после рисования, они засохли и рисовали теперь криво. Но мама поверила Миле и не стала ее наказывать.

Как-то раз мама увидела, что Мила болтает с незнакомцем, и Мила, оправдываясь, сказала, что уже видела эту летучую мышь в детском саду, когда их учили летать, и поэтому это уже никакой не незнакомец. Мама снова не наказала Милу. Тут Мила подумала, что она гораздо хитрее мамы и теперь всегда сможет ее обмануть. Поэтому, когда в школе они изучали фиолетовое озеро, Мила решила нарушить запрет и полететь посмотреть на озеро. Она попробовала отпроситься у мамы, но мама не разрешила ей, сказав, что озеро очень опасное: оно течет из черничной поляны и в нем водятся страшные черничные рыбы.

В выходные они с мамой полетели на озеро вместе, и Мила обомлела. Оно и вправду было фиолетовым! Фиолетовая вода блестела под закатным солнцем и казалась похожей на сияние драгоценного камня. А какой от озера шел запах: казалось, что оно наполнено черничным соком, густым и очень сладким. Мила очень хотела искупаться в озере, попить из него, но мама не разрешила ей. Около озера висел знак, что купаться в нем запрещено. А пить из него тем более.

На следующий день, когда мама улетела на работу, Мила прогуляла школу и отправилась на черничное озеро. Уже подлетая к манящему озеру, Мила подумала, что, если она совсем немножко искупается, никто об этом не узнает. Купаться в королевстве было негде – не было ни реки, ни пруда, только маленький бассейн в школе, плавать в котором Миле не нравилось – мышки из младших классов все время плюхали крылышками по воде и брызгали в глаза. А здесь Мила была совсем одна, могла плыть хоть во все стороны сразу, и никто не мог ей помешать. Озеро оказалось еще и очень теплым – Миле было так приятно плескаться в волнах, что она совсем забыла о времени и немного опоздала к маминому возвращению.

– Где ты была? – спросила мама с порога.

– В школе, – соврала Мила. – Я дежурила в классной пещере и мыла парты после уроков.

– Нет, – вдруг сказала мама, – скажи мне правду.

– Но это правда, – снова соврала Мила.

– Ты купалась в фиолетовом озере, – сказала мама. – И теперь ты наказана.

Мила пыталась оправдываться – она все никак не могла понять, как же мама догадалась про озеро? Туда Мила летела очень аккуратно, так, чтобы ее никто не заметил, а на обратном пути специально пролетела через школу и попрощалась со сторожем, чтобы он думал, что Мила вылетела из библиотеки.

– Нет, не наказывай меня! – умоляла Мила маму. – Я правда была в школе, я не купалась в фиолетовом озере.

Но мама в ответ лишь молча качала головой. Расстроенная Мила вошла в свою комнату, со злостью хлопнула дверью и ахнула, случайно увидев себя в зеркале. Она была фиолетовой! Вся! С ног до головы! Вся шерстка, лапки, крылышки и даже носик пропитались черничной краской и никак не смывались. Мила терла себя мылом и обливала шампунем, но ничего не помогало – она навсегда осталась фиолетовой.







– Так до сих пор и не смылось? – изумилась Бэлла.

– Да, – кивнула Фиолетовая Мила.

– Вас тоже дразнили в школе за то, что вы не такая, как все?

– Да, все сразу узнали, что я купалась в фиолетовом озере, и мне было стыдно. Зато теперь, когда я стала учительницей, фиолетовая шерстка помогает мне.

– Правда?

– Конечно, первого сентября те маленькие мышата, которые только приходят учиться в первый класс, сразу узнают, кто их классный руководитель. Так что нет худа без добра.

– Может быть, и так, – вздохнула Бэлла, попрощалась с учительницей и свернула к своей улице.

Их с мамой Софией пещера располагалась прямо за раскидистым дубом, между школой и дорогой, ведущей неизвестно куда. Бэлле и раньше было интересно, куда ведет эта дорога, но теперь, когда Фиолетовая Мила рассказала ей о прекрасном озере, Бэлле захотелось хотя бы одним глазком посмотреть на него. Но, с другой стороны, дорога эта могла привести ее и к волшебному фонтану, за которым располагается страшная страна Гундликуса. А если она попадет туда, его кровожадные птицы набросятся на Бэллу и съедят. А этого Бэлле совсем не хотелось.

– Чего ты тут стоишь? – спросила мама София, она как раз возвращалась с работы. – Уроки уже закончились?

– Да. Мам, а куда ведет эта дорога? – спросила Бэлла, но мама почему-то не ответила и ушла в дом, хотя совершенно точно расслышала вопрос.

Дома Бэлла помогла маме накрыть на стол. С вечера мама испекла прекрасный черничный пирог, и, раскладывая его по тарелкам, Бэлла потерла вывалившейся ягодкой о шерстку на запястье. Она окрасилась в фиолетовый. Бэлла испугалась, что пятнышко теперь не смоется, но нет – черника смывалась хорошо.

– Ты какая-то беспокойная сегодня, – сказала мама София и, развернув Бэллу к себе, заглянула ей в глаза.

– Мы просто изучали Гундликуса и его страшных птиц.

– Они все-таки рассказывают это детям! – покачала головой мама София.








Мама рассказала о том, что некоторые родители были против того, чтобы войну с Гундликусом включали в школьную программу, считая, что незачем пугать детей страшными историями, раз птицы все равно не могут прорваться через защиту волшебных чар фонтана.

– Ну как же, мама! – вскричала Бэлла. – Конечно же, детям надо об этом знать! А то вдруг какая-нибудь непослушная мышка залетит в фонтан и окажется на той стороне! Она же погибнет!

– Нужно быть послушной мышкой, – ответила мама и налила Бэлле сок. – Мы с тобой договорились, еще одно непослушание, и я буду вынуждена…

– Да-да, я помню, – вздохнула Бэлла и прошла за стол. – Наказать меня…








Бэлла от всей души хотела быть послушной мышкой и радовать мяму своим поведением, но быть послушной было так скучно! Вот у Фиолетовой Милы была интересная жизнь, она делала все, что хотела, и никого не слушалась – даже в черничном озере искупалась, а у Бэллы жизнь была какая-то однообразная – она ходила в школу, помогала маме мыть посуду и подметать в пещере, делала все домашние задания и всегда поднимала руку на уроках. У нее даже друзей не было, потому что мама не разрешала ей отходить далеко от пещеры, а все остальные мышки жили в другой стороне от школы, и их тоже не отпускали к Бэлле в гости.

Вечером мама проверила у Бэллы уроки и долго сидела молча, глядя на то, как Бэлла собирает портфель. Потом она вдруг обняла ее и поцеловала. Бэлле стало не по себе – нет, она очень любила, когда мама обнимала ее, целовала и гладила по голове, но сегодня мама была какая-то грустная и в чем дело говорить не соглашалась.

Только перед сном, подвязывая Бэллу ленточкой, чтобы та не перевернулась во сне, мама призналась, что вспомнила про страшную войну с Гундликусом и потому расстроилась. На этой войне она потеряла всех своих родных и близких. Бэлла долго не могла заснуть и жалела, что она заговорила с мамой про Гундликуса.

На следующий день Бэлла проснулась раньше будильника. Обычно она успевала перевернуться и лечь правильно, но на этот раз мама вошла в ее комнату раньше и все увидела – Бэлла снова спала не так, как нужно, и поэтому теперь видела маму вверх ногами. Бэлла неловко улыбнулась и попыталась незаметно лечь хотя бы поперек кровати, но мама стояла над ней и смотрела на нее строго.

– Я не знаю, как так получилось, – попыталась оправдаться Бэлла, но мама присела на кровать.

– Доченька, мне очень жаль и совсем не хочется этого делать, но мне придется очень строго наказать тебя. Сегодня ты не пойдешь в школу, а отправишься к королеве Клариссе, чтобы она решила, что с тобой делать.

Бэлла испуганно вскочила и замахала лапками, но мама уже вышла из комнаты.

К завтраку Бэлла вышла печальной и обиженной. Она не могла поверить, что из-за такой ерунды ее отправят к самой королеве, как самых страшных преступников, и Королева Кларисса будет ругать ее перед всем замком. Бэлла посмотрела на маму Софию жалобно, надеясь, что София пожалеет ее, но София даже не глядела на нее, молча поставила перед Бэллой тарелку с ее любимой манной кашей, посыпанной сладкими ягодами. Еще раньше Бэлла решила, что не будет есть, поковыряется ложкой в тарелке, чтобы мама София поняла, как Бэлле грустно, но ягодки так аппетитно окрашивали кашу в яркие цвета, что Бэлла принялась катать их по белой поверхности и сама не заметила, как слопала все подчистую.

Мама София проводила ее до двери и показала на другую дорогу, не в сторону школы, а прочь от старого дуба, порывисто обняла ее, поцеловала в лоб и, быстро отвернувшись, вернулась в пещеру.

Бэлла вздохнула и зашагала по дорожке. Можно было, конечно, и полететь, тогда Бэлла добралась бы быстрее, но ей очень уж не хотелось в замок, где ее непременно отругают.

Вскоре дорожка привела ее в страшный густой лес. Редкие лучики солнца пробивались через плотную листву деревьев, освещая путь. В лесу было поразительно тихо, и это напугало Бэллу. Листья деревьев не шелестели на ветру, никаких веселых насекомых и бабочек, с которыми можно было поболтать, рядом не было, и даже вечно деловитые хомячки, сновавшие по королевству туда-сюда, ни разу Бэлле не встретились. Она хотела пролететь немножко, чтобы поскорее преодолеть страшный лес, но от взмахов ее крыльев поднялся легкий ветерок, и листья деревьев противно зашумели, будто огромная волна прокатилась по лесу. Бэлла подумала, что это похоже на шипение страшной змеи Гундликуса, и опустилась на землю. Под плотным пологом леса было сумрачно, дорожку было видно плохо, и Бэлла пошла еще медленнее.

Она хотела запеть какую-нибудь песню, чтобы идти стало повеселее, но внезапно услышала легкий шелест. Бэлла остановилась, шипение нарастало, будто тот ветерок, который она подняла своими крыльями, прилетел обратно. Но теперь Бэлла не шевелилась.

– Шшшш… – раздалось совсем рядом, и Бэлла от страха вспорхнула на дерево и прижалась к стволу. Ствол оказался склизким, мокрым и очень противным. Наверное, такой была кожа у страшных змей Гундликуса. Кто это там так громко и странно шипит? Наверное, это одна их тех самых змей? А что, если это не змея? От змеи Бэлла сможет улететь. Но что, если это одна из птиц Гундликуса с огромным железным клювом? Если она пробралась через портал и охотится здесь на маленьких мышек, которые идут к королеве Клариссе? Бэлла так испугалась, что еще сильнее прижалась к стволу и чуть было не соскользнула с ветки. Шипение продолжалось, и Бэлла поняла, что доносится оно слева, из темной глубины леса. Она хотела тихонько облететь опасное место, но вспомнила рассказ о том, как Гундликус выкачивает кровь из мышек. А что, если какая-нибудь другая, невнимательная мышка полетит через лес, начнет шуметь и петь песню и птица поймает ее? Нет, Бэлла должна узнать точно, что там происходит, чтобы потом рассказать королеве Клариссе.

Стараясь лететь бесшумно и огибая каждый листик, Бэлла отважно направилась прямо в глубь чащи. Подобравшись ближе, она поняла, что шипит какое-то неведомое ей чудовище. До смерти напуганная, Бэлла все же подкралась к чудовищу совсем близко и спряталась в густой листве дерева над ним. Чудовище оказалось очень странным – с одной стороны, оно чем-то слегка напоминало змею Гундликуса с картинки в учебнике, но при этом было довольно толстенькое, с руками и ногами, а значит, никак не могло быть змеей. Но и на птицу оно похоже не было, хотя на спине его топорщились небольшие крылышки, у чудовища не было железного клюва, а лицо было такое доброе, как будто чудовище и не собиралось никого съедать.

– Шшшш… – снова зашипело чудовище, и у него изо рта вдруг повалили клубы густого белого дыма.

– Ты что, куришь? – забыв бояться, вслух удивилась Бэлла. Она читала однажды про одного глупого волшебника, который курил трубку, заболел и чуть не погиб от этого.

Чудовище испуганно вздрогнуло и вдруг надулось до огромных размеров. Бэлла даже не поняла, как оно смогло вырасти так быстро – только что оно было маленьким, чуть побольше Бэллы, а теперь стало огромным как старый дуб, и продолжало увеличиваться, да еще и шипело.

«Зря я спросила, – перепугалась Бэлла. – Теперь чудовище обиделось и съест меня».

Чудовище, однако, не видело Бэллу, теперь оно стало как два старых дуба, оно возвышалось над деревьями и вертело головой по сторонам, пытаясь понять, откуда раздался голос. Пока оно растерялось, Бэлла порхнула вниз и спряталась под кустиком – тут чудовище никак ее не найдет. Чудовище огляделось и принялось раздвигать огромные деревья и делало это так легко, будто они были травинками. Поискав и ничего не найдя, чудовище со страшным грохотом двинулось прочь. Бэлла посидела в укрытии еще немного и хотела было лететь к замку, но ее замучила совесть.

«Бедное чудовище, – думала Бэлла, – вид у него какой-то растерянный и совершенно не страшный. Оно такое глупое, наверное, оно не читало ту книжку про волшебника, поэтому не знает, что курить плохо. А вдруг оно заболеет и умрет?»








Бэлле стало так жалко чудовище, что она решила все же предупредить его о вреде курения. В конце концов, даже если чудовище захочет ее съесть, она всегда сможет улететь от него – оно же огромное, нелепое и очень неповоротливое. Бэлла развернулась.

– Эй, чудовище, подожди! – закричала она.

Чудовище остановилось, обернулось и удивленно посмотрело на Бэллу.

– Курить плохо! – прокричала ему Бэлла, стараясь держаться на безопасном расстоянии. – Один волшебник курил и заболел.

– Я не курил, – сказало чудовище и вдруг стало уменьшаться прямо у Бэллы на глазах. Дым, который выдыхало чудовище, тоже стал уменьшаться и рассеиваться. Бэлла опустилась на землю рядом с чудовищем.

– Ага, не курил! – передразнила его Бэлла. – У тебя дым изо рта шел!

– Я не знаю, почему он идет, – вздохнуло чудовище. – Наверное, я больной какой-то…

Бэлла внимательно его рассмотрела.

– Да, вообще, ты довольно странный. Ты большой или маленький?

– Я не знаю, – ответило чудовище так грустно, что Бэлле стало его очень жалко.

– Не расстраивайся. Как тебя зовут?

– Гоша.

– А я Бэлла, летучая мышка. А ты кто?

– Я дракон.

Бэлла хотела засмеяться, потому что на страшного дракона такой хорошенький Гоша с грустным добрым лицом похож не был, но Бэлла вспомнила, как мгновенно он увеличился в размерах, и про дым, и смеяться не стала.

– Хм… А драконы всегда так внезапно вырастают?

– Не знаю.

– А у мамы ты не спрашивал?

– У меня нет мамы. Я потерялся.

Гоша всхлипнул и отвернулся. У него изо рта снова пошел дым.

– Почему у тебя дым идет? – спросила Бэлла.

– Я не знаю. Но ты лучше ко мне не подходи, вдруг я снова вырасту и раздавлю тебя. Или дымом обожгу. Он горячий.

Бэлла вытянула лапку – дым изо рта у Гоши и вправду шел довольно жаркий.

– Не такой уж и горячий, – ответила Бэлла, присела рядом и обняла Гошу. Когда он успокоился, он рассказал Бэлле о том, как потерялся.

Раньше Гоша и его семья жили в большой пещере в глубине волшебного леса. Гоша ходил в школу для дракончиков, у него было много братьев и сестер, с которыми он играл после уроков. Но однажды в школе объявили, что завтра все драконы переезжают в другое место – на специальную драконью планету. Гоша не знал, что такое планета, но был рад – ему хотелось посмотреть, как живут в других местах. Родители ему ничего толком не объяснили, они бегали по дому и собирали вещи. А старший брат сказал, что вроде бы в их лес волшебники переселяют летучих мышей, потому что злой колдун Гундликус наслал на них своих страшных птиц с железными клювами и мышам нужно где-то от него спрятаться. Брат хотел полететь к Гундликусу и отругать его за то, что он обижает мышек, но мама ему запретила, потому что все должны слушаться короля и волшебников, а то во всей Бастляндии начнется такой страшный бардак, какой бывает на переменах в школе.

Гоша в ту ночь долго не мог заснуть, он представлял себе, какая она – планета драконов, думал, будет ли у него своя комната в новом доме и пересадят ли его к красивой девочке, дракончику Лиле, за парту.

Утром Гоша проснулся сам – он никогда не слышал будильник, но кто-нибудь из родных заходил к нему утром и тряс за плечо. На этот раз его никто не разбудил. Гоша посмотрел на часы – если бы нужно было в школу, то его обязательно отругали бы, потому что он проспал целых три первых урока. Он вышел на кухню, но там уже никого не было. Не было никого и в других комнатах. И вещей тоже не было. Только в комнате среднего брата валялся на полу маленький карандашик, который брат и так собирался выбросить.

Гоша бродил по дому, звал, но к нему никто не вышел – все улетели без него. На улицах тоже никого не было, и дракончиковая школа оказалась пуста. Гоша проплакал целый день и заснул в слезах, сжимая в руке карандашик.

Первые дни он не отходил далеко от дома, сидел там, чтобы родители сразу его нашли, когда вернутся за ним. Но они не возвращались и не возвращались. Постепенно он стал отходить от драконьего города дальше и дальше. Все думал, может, он встретит кого-нибудь, кто знает что-нибудь о том, куда делись все драконы. Но поговорить ни с кем ему так и не удалось.

– И ты с тех пор совсем один? – изумилась Бэлла.

– Я пробовал с кем-нибудь подружиться, но, когда я подхожу знакомиться, я пугаюсь и от этого раздуваюсь и становлюсь огромным.

И тогда все сами пугаются меня и убегают. Ты вот первая не испугалась.

– Нет, так дело не пойдет, – серьезно ответила Бэлла. – Наверное, ты заколдованный. У тебя еще и дым идет. А это тоже как-то нехорошо. Нужно тебя вылечить.

– Да, – кивнул Гоша печально. – Со мной что-то не так, но я не знаю, как расколдоваться.

– Я тоже не знаю, – ответила Бэлла, и они посидели молча еще немножко. – Знаешь что, – придумала вдруг Бэлла, – пойдем со мной к королеве Клариссе в замок. Говорят, она очень умная. Она придумает, как тебя расколдовать.

– Правда? Пойдем!

Гоша тут же радостно вскочил и побежал вперед. Потом остановился и подождал Бэллу:

– Давай скорее!

Бэлла пошла чуть быстрее, но все же не очень торопилась.

– Может, лучше полетишь? – предложил Гоша.

– Ну… – Бэлла замялась. – Я не очень хочу туда идти, меня там отругают.

– Да? – удивился Гоша. – А вдруг меня тоже?

– Нет, тебя не за что, ты заколдованный и потерялся и ни в чем не виноват. А вот меня точно накажут.

– А что ты такого сделала? Ты курила?

– Нет, – засмеялась Бэлла, – просто я сплю неправильно. Не получается у меня вниз головой – переворачиваюсь во сне и все. Мама София со мной уже замучилась.

– Ладно, пойдем тогда помедленнее, – кивнул Гоша, и они зашагали по дороге.

С Гошей рядом ей было совсем не страшно, и Бэлла очень радовалась, что встретила его. Теперь, даже если на нее нападет змея или птица Гундликуса, Гоша надуется, злодеи испугаются и убегут.

– А знаешь что? – спросил вдруг Гоша. – Ты же теперь мой друг?

– Да, – Бэлла кивнула. – А ты – мой.

– А друзьям надо дарить подарки. Держи, это тебе! – Гоша протянул Бэлле осколок зеркала.

– Ого, какой хороший подарок! – обрадовалась Бэлла. – Спасибо большое!

– Нет, это не очень хороший подарок, но ничего другого у меня нет. Был еще маленький карандашик моего брата, но я его изрисовал.

– Ну и что, а мне твой подарок нравится, – сказала Бэлла. – У меня вот, например, вообще ничего нет, чтобы тебе подарить. Она спрятала осколок зеркала в кармашек своего рюкзачка.

– Я не тороплюсь, – ответил Гоша, – подаришь, когда появится.

По пути Бэлла и Гоша нашли странное дерево с дуплом и долго кричали туда разными голосами, поиграли в прятки и даже обнаружили чей-то маленький клад из орешков. Они так развеселились, что сами не заметили, как подошли к замку.

– Стой, кто идет? – крикнул им усатый страж так неожиданно, что Бэлла вздрогнула.

Она повернулась к Гоше, чтобы посмеяться вместе с ним над тем, как резко выпрыгнул стражник и какие у него длинные усы, но случилось страшное. Гоша испугался тоже. От неожиданности он стал надуваться и, пытаясь объяснить стражнику, что это временно и он постарается сдуться поскорее, он, сам того не желая, дохнул на стражника горячим дымом.

Стражник от испуга отшатнулся и свалился назад, прямо со сторожевой башни. Только у самой земли он расправил крылья и чудом не стукнулся о землю, но Гоша этого уже не видел – он побежал прочь по дороге, ломая деревья и обдирая с них листву – так что дорога стала гораздо шире, чем была раньше. Видя это, он попытался не наступать на деревья, но от этого подпрыгивал и ломал еще больше стволов.

– Гоша, стой! – крикнула ему Бэлла, он обернулся и начал постепенно уменьшаться. Бэлла бросилась за ним, но не успела догнать, ее схватили налетевшие стражники.

– Пустите меня, пустите! Это Гоша! Он хороший! Ему нужно к королеве Клариссе! – кричала Бэлла, стараясь вырваться, но стражники держали ее крепко и отпускать никак не хотели.

– Да видели мы, какой он хороший!

– Он меня с башни уронил! Я чуть не поджарился! Вон, даже усы подкоптились!

– Он огнедышащий! – ворчали стражники, подталкивая Бэллу к воротам.

– А ты еще ответишь за то, что притащила в замок дракона. Ты хотела, чтобы он поджарил королеву? Тебя Гундликус подослал? Отвечай сейчас же! – строго спрашивал стражник с поджаренными усами.

– Нет, – заплакала Бэлла, – я просто хотела ему помочь. Он потерялся, а королева Кларисса умная, она его расколдует.

Стражникам стало стыдно, и они отпустили Беллу.

– Все равно тебе влетит, – сказал один из них.

– Знаю, – Бэлла вздохнула.

Мало того что королева Кларисса отругает ее за то, что она неправильно спит, так теперь еще и за Гошу попадет. Но самое обидное, что Гоше она так и не помогла, он улетел, и как его теперь найти, было непонятно.

Стражники провели Бэллу в ворота.

За воротами было очень интересно. Вокруг большой пещеры, где находились королевские покои, располагалось множество маленьких, будто игрушечных домиков. Все они были выстроены в форме животных или предметов – один как медведь, другой как заяц, а третий – так и вообще как торт. К нему-то стражник и привел Бэллу.

– Жди тут. Это домик для гостей. Только не вздумай есть его, он несъедобный. – строго сказал стражник и пошел докладывать королеве.








Бэлла принялась смотреть в окно. По ярким красивым улочкам прохаживалась стража, пролетали туда-сюда деловитые мышки в золотых платьях и расшитых костюмчиках, а около домика в виде мишки боролись два смешных медвежонка. Вокруг глаз у них были черные круги, и Бэлла сначала подумала, что это синяки под глазами, которые они друг другу случайно наставили, но потом присмотрелась и поняла, что это просто такая окраска.

Медвежата были очень смешные и боролись медленно, катались по траве, обнявшись, и Бэлла хотела тоже поиграть с ними, но тут вернулся стражник.

– Пойдем, королева ждет, – сказал он, и Бэлла поплелась за ним.

Внутри королевской пещеры было очень красиво. Вся пещера была залита ярким светом. Лучики играли в разноцветных кристаллах хрустальных люстр всеми цветами радуги и отражались в зеркалах с золочеными рамами, развешанных по стенам. Бэлла даже замерла от такой красоты и немного отстала от стражника.

Внезапно все лучи, освещавшие пещеру, разом всколыхнулись и заплясали – оказалось, что весь свет идет от одной маленькой свечки, которая уже догорала, и стражник сменил ее на новую. Бэлла хотела попросить, чтобы стражник пошевелил свечу еще разок, – ей очень понравилось стоять в самом центре бушующего моря света, но стражник внезапно вытянулся и объявил торжественно:

– Кларисса! Великая королева черных мышей!

И тут появилась она. Бэлла ахнула от восторга – королева Кларисса и впрямь оказалась золотой, вся ее шерстка, крылья и лапки отливали золотом, и от ее тела тоже отражались лучи, а потому пещера теперь наполнилась не только цветным, но и золотым сиянием.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/vasiliy-basta-vakule/priklucheniya-letuchey-myshki-belly-kotoraya-spala-go/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


