Сказки тетушки Олеси. Выпуск 1
Олеся Геннадьевна Чащихина


Сказки тетушки Олеси – это интересные и познавательные сказки. Книга предназначена для детей дошкольного и младшего школьного возраста, а также для их родителей.





Олеся Геннадьевна Чащихина

Сказки тетушки Олеси





Сказочное приключение Маши


Пятиклассница Маша была очень хорошей, доброй и вежливой девочкой. Она очень любила свою семью, помогала маме и бабушке по хозяйству. Но вот учиться она совсем не любила и не хотела, поэтому всегда по всем предметам получала двойки.

И вот однажды, когда она легла спать, Маша услышала странный шорох под кроватью.

– Кто там? – испуганно прошептала девочка, укрывшись одеялом до самых глаз.

– Кто-кто, гном, я, – пробурчал, выбираясь из-под кровати, маленький человечек ростом с маленького мышонка.

– Здравствуйте, дяденька гном, – вежливо поздоровалась Маша, когда гном, наконец-то, вылез уже из-под кровати.

– Красная шапочка в беде, и только ты сможешь её спасти, – сказал в ответ гном.

Лицо девочки начало медленно расплываться в улыбке, неверя своим глазам и ушам, она переспросила: «Кто, простите, в беде?»

– Я же сказал, Красная шапочка. Когда она шла по лесной дорожке к своей бабушке, мимо пролетала Баба-Яга и схватила её. Но Красная шапочка так умоляла Бабку отпустить её, что та сжалилась над ней. И обещала отпустить девчонку, но при одном условии, если Красная шапочка решит ей задачку. Видимо, совсем Баба-Яга наша состарилась, взялась в свои 856 лет математикой заняться, да вот задачка ей больно сложная попалась, никак не может решить. Поэтому, наверное, она и решила взять в заложницы Красную шапочку, развернуто ответил гном.

– И, где же живёт эта Красная шапочка? – спросила Маша, уже не улыбаясь.

– Там же, где и я – в стране Сказка.

– А чем же я смогу помочь?

– Как это чем? Просто придёшь в избушку на курьих ножках Бабы-Яги, решишь задачу и… и всё.

Маша сначала хотела сразу отказаться, но ей вдруг стало стыдно говорить, что она и сама не умеет решать никаких задачек. Поэтому, вместо того, чтобы отказаться, спросила:

– А на чём мы туда доберёмся?

– Мы пройдём через жилище Мышки-норушки, оно находится под твоей кроватью, её норка выводит в тоннель, который сделал крот, готовясь к свадьбе с Дюймовочкой. Это самый короткий путь, – объяснил гном дорогу.

– Ой, вы знаете, уважаемый дяденька гном, я бы с удовольствием пошла с Вами и помогла Красной шапочке, но дело в том, что я немнного больше, чем домик Мышки-норушки, мне туда просто не влезть, – сказала Маша, радуясь тому, что ей не придется говорить, что она двоечница.

Но, только она это сказала, как вдруг комната стала увеличиваться в размерах и даже гном стал, какой-то высокий. И тут девочка поняла, что это не комната и все вещи в ней увеличились, а это она сама стала маленькой.

– Что вы сделали? – сокрушаясь, закричала Маша. – Немедленно верните мне мой прежний рост.

Но гном будто не слышал криков, а вместо этого сделал жест рукой, указывая, куда идти.

– Когда вы вернёте мне мой рост? – не унималась рассерженная девочка.

– Как только ты спасёшь Красную шапочку, колдовство потеряет свою силу, и ты вновь окажешься в своей комнате, – ответил гном, открывая дверцу домика Мышки-норушки.

«Не знала, что у нас дома водятся мыши», – подумала про себя Маша.

– Здравствуй, Машенька! – поздоровалась Мышка-норушка.

– Вы, что умеете говорить? – спросила девочка, не скрывая своего удивления.

– Конечно, каждая уважающая себя мышь, живущая среди людей, умеет говорить – обиженно ответила Мышка-норушка Маше. – Пойдёмте, я покажу вам вход в тоннель, – произнесла мышка, посмотрев на гнома и девочку.

В тоннеле было очень темно и полно всяких закоулков. Но всё когда-нибудь кончается, и тоннель тоже, наконец-то, закончился, и Маша заметила солнечный свет. Когда они выбрались наружу, Маша увидела точно такой же лес, как и в книжках со сказками. А по узкой дорожке мимо неё прокатился разрумяненный колобок, напевая песенку о том, как он убежал от дедушки, бабушки, зайца и ещё кого-то.

– Ну, все, дальше мне идти нельзя, – сказал гном.

– А как же я найду избушку Баба-Яги? – воскликнув, спросила Маша.

– В этом тебе сможет помочь волшебный клубочек Марьи-искусницы. Она живёт за этим лесом, – сказав всё это, гном исчез, будто его и не было.

Немного постояв, девочка решила пойти по той тропинке, по которой, куда-то укатился колобок, в надежде увидеть кого-нибудь, кто бы ей смог подсказать, где же искать Марью-искусницу. И вдруг, издали ей послышалось пение. Маша ускорила шаг по направлению к тому месту, и увидела Крокодила Гену, играющего на гармошке, и Чебурашку. Они шли на день рождения к черепахе Тортилле и при этом напевали веселую песню.

– Простите! – вежливо, окликнула Маша певцов.

– Здравствуй, Маша! – хором поздоровались Гена и Чебурашка с девочкой, прекратив петь.

– Откуда все знают, как меня зовут? – удивлённо, спросила Маша.

– Так ведь Сорока-Белобока уже всех жителей, страны Сказка, оповестила о тебе. Она у нас самая первая обо всём узнаёт, а потом трещит на всю страну.

– А может вы ещё знете, где Марья-искусница живёт?

– Нет, мы не знаем, но во-он на той полянке, где семеро козлят и их мама пасутся, стоит большой камень, на нём должен быть указатель, – добродушно ответил крокодил Гена.

– Спасибо! – поблагодарила в ответ Маша и побежала к тому камню.

Какого же было разочарование девочки, когда она подошла к камню и увидела вместо стрелки указывающей направление, уравнение, которое необходимо было решить. Если ответ будет верный, то стрелочка проявится на месте уравнения.

(470-х):3+65=172

– Ой, какое трудное! – ужаснулась Маша. – Я никогда его не решу, – вслух сокрушалась девочка. – Теперь я никогда не спасу Красную Шапочку и не вернусь домой, – громко заплакала она.

– Ты чего ревёшь? – спросил один из семерых, гуляющих по лужайке козлят Машу.

– Не знаю, как это решить, – всхлипывая, произнесла девочка, указывая пальцем на уравнение.

– Хе, мы такое проходили в школе козлят. Смотри, как надо! Мы будем говорить, а ты пиши.

Сначала упростим выражение и поменяем плюс на минус.

(470-х):3=172-65

(470-х):3=107

Теперь поменяем деление на умножение.

470-х=107*3

470-х=321

А сейчас самое лёгкое и ничего больше не меняем.

х=470–321

Готово!

х=149

Как только Маша с помощью козлёнка дописала ответ, уравнение тотчас исчезло и появилась стрелочка, указывающая направление. Маша, поблагодарив своего спасителя, направилась в ту сторону, которую указала стрелочка. Немного пройдя, её взору открылся небольшой, но чудный дом. Он был искусно изрисован разными диковинными узорами, а на воротах на одной и другой створке красовались наикрасивейшие белые лебеди, нарисованные белой краской на светло-голубом фоне. Они словно приглашали войти внутрь. Маша слегка потянула ручку дверцы на себя, та легко поддалась и открылась.

Зеленые раскидистые берёзы, цветы и несколько небольших фонтанчиков в виде рыбок очень украшали двор.

– Здравствуй, Машенька! – услышала девочка приятный голос за спиной, когда наклонилась понюхать тюльпан.

– Здравствуйте! – поздоровалась Маша с красивой, молодой женщиной в кокошнике на голове и в красном сарафане. – Вы, наверное, Марья-искусница? – спросила Маша.

– Да, а ты, должно быть, очень умная девочка, раз смогла найти дорогу ко мне. Проходи, познакомься с моими ученицами: Мальвиной, она учится здесь на парикмахера, Белоснежкой, её я учу кулинарии и Золушкой, она будущая швея.

– А кем ты хочешь стать, Маша?

– Я, я пока не думала об этом, – покраснев, ответила девочка. – Видите ли, мне нужен волшебный клубочек, чтобы он привёл меня к дому Бабы-Яги. У неё Красная шапочка в заложницах. Я должна спасти её.

– Какая смелая девочка! – сказала Белоснежка.

– Какая добрая девочка! – произнесла Золушка.

– Какая красивая девочка! – заметила Мальвина.

– Ну, что ж, клубочек теперь твой, – вынимая из ларца клубочек шерстяных ниток, промолвила Марья-искусница. – Только будь осторожна, Баба-Яга очень хитрая, – добавила она.

Маша взяла клубочек, бросила его перед собой, вытянув из него ниточку, как учила Марья-искусница. И отправилась снова в путь.

«Эх, если бы Марья-искусница знала, что мне помог решить ту задачку маленький козлёнок, она не стала бы меня называть умной девочкой. А ведь я даже не знаю, какая меня ждёт задачка в избушке у Бабы-Яги? А, что если я не смогу её решить?» – и вот так шла Маша, думая о разных вещах, и вдруг услышала, как где-то совсем рядом, кто-то громко спорит. Маша собрала клубочек, положила его в карман своего платья и пошла на голоса спорщиков. Возле широкого, высокого дуба, она увидела домик курочки-рябы и петушка золотого гребешка. Расстроенные родители думали, как решить задачку и помочь вылупиться своим цыплятам.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/olesya-chaschihina/skazki-tetushki-olesi-vypusk-1/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


