Панна квiтiв
Валерiй Шевчук


ШЕДЕВРИ УКРАЇНСЬКОЇ ЛІТЕРАТУРИ #1
«Панна квiтiв» Валерiя Шевчука – це збiрка казок, для яких характерна фiлософсько-притчева тональнiсть***. Автор возвеличуе традицiйнi моральнi цiнностi i перемогу добра над злом. Найвiдомiшими творами автора е «Дiм на горi», «Три листки за вiкном», «Тiнi зникомi», «Набережна 12», «Середохрестя», «Вечiр святоi осенi», «Крик пiвня на свiтанку», «Долина джерел», «Тепла осiнь», «Двое на березi» тощо. Валерiй Шевчук – украiнський письменник-шiстдесятник, майстер iсторичноi, психологiчноi та химерноi прози.





Валерiй Шевчук

ПАННА КВІТІВ

Казки моiх дочок





ПЕРЕДМОВА


Ця книжка, що лежить перед тобою, читачу, писалася давненько, коли моi дочки були ще малi. Історiя складання ii цiкава, i я хочу ii розповiсти, щоб i тобi був зрозумiлий пiдзаголовок: «Казки моiх дочок».

Якось пiдiйшла до мене тодi шестирiчна дочка Юлiана i каже:

– Тату, ось ти письменник, а ми не знаемо який!

– Звiсно, не знаете, – вiдповiв я, – Бо я дорослий письменник, тобто пишу для дорослих. Виростеш i прочитаеш, моi книги.

– А чому б тобi не написати книги для нас, – сказала й старша моя дочка Мирослава, – А то всi знають, який ти письменник, а ми, твоi дiти, й не знаемо.

Я задумався: а може, й справдi узяти й написати книгу казок, адже ми, дорослi й дiти, потайки тягнемося до казки: мрiемо – i це казка, сподiваемося – i це також казка. Але щось мене й стримувало.

– Боюся, – сказав своiм дочкам, – Дорослим писати легше, як дiтям. Дiтям треба писати по-особливому.

– Хочеш, ми тобi допоможемо? – сказала Юлiана, – Он у мене в зошитi вже написано кiлька казок, але так – по-дитячому. Вiзьми й перепиши, як це письменники роблять, по-дорослому.

– І я тобi хочу допомагати, – сказала Мирослава.

Юлiанин зошит зберiгаеться в мене й досi. Його не

можу перегортати без зворушення. Вона писала великими друкованими лiтерами, бо iнакше не вмiла, а ще малювала малюнки. Я уважно перечитав отi плоди дитячоi фантазii, передивився малюнки, й менi подумалося: щось тут е. Отак разом вигадувати з дiтьми, – може, й справдi напишеться книжка?

І ми почали. Разом вигадували героiв (iмена придумували дiвчатка, i всi моi спроби щось i собi тут докинути вiдмiталися категорично), разом обмiрковували, як героям поводитись у тiй чи iншiй iсторii.

Поступово в моiй уявi почали вимальовуватися Бiгунець та Котило, Панна квiтiв (до речi, цей персонаж близький до мiфологiчноi Жiнки з цвiту) iз жовтим тюльпановим полем, Чотири сестри, дивне Мiсто, де не ростуть квiти, Дiвчинка, яка шукала маму. Я захопився, i за лiто, бо пишу передусiм улiтку в маленькiй батькiвськiй хатi в Житомирi, на околицi, де рiчка Кам'янка впадае в рiчку Тетерiв, написав оцю

книгу, яку дiвчатка вирiшили назвати «Панна квiтiв» (бо це так урочисто звучить!) i до якоi я додав пiдзаголовок: «Казки моiх дочок». Потiм ми читали тi казки: дещо дiвчаткам подобалося, а дещо нi, адже я таки справдi не дитячий, а дорослий письменник, дечим вони захоплювалися, а дещо критикували. І я подумав: все-таки страшенно важко бути дитячим письменником, значно важче, анiж дорослим… Згодом i дочки моi повиростали, в них iнтереси стали iншi, та й книжки iнакшi почали читати, i я про своi казки забув; зрештою, зайнявся iншими справами i, звiсна рiч, справами дорослими.

І ось тепер, переглядаючи своi рукописи, я перечитав цю книгу. Менi здалося, що все-таки вона могла б бути цiкава дiтям, саме тим, котрi люблять фантазувати, вигадувати, котрi бачать перед собою зелений свiт не просто так, а населений найдивовижнiшими iстотами i найнезвичайнiшими людьми. Ще тодi, коли писав оцi казки, не хотiв складати iх надто просто, щоб усе було розжоване i розкладене по однакових, гладко витесаних поличках. Завжди вважав i тепер уважаю: дiти мудрi i часом сприймають твори глибше i тонше за дорослих. Вони мудрi, бо перед iхнiми очима просторiше лягае широкий свiт, вони йдуть у нього з широко розплющеними очима i з вiдкритими серцями. Отож, може, менi вдасться увiйти в тi розкритi серця i зi своiм словом, може, вони послухають дорослого чоловiка, який захотiв оповiсти ще нерозказанi казки, витворенi далекого лiта, здаеться, не тiльки для своiх дочок, але й для Тебе, мiй читачу.



АВТОР







ЗОЛОТИЙ СТІЛ



1

Якось так сталося, що один тато залишився зi своею донею сам: мама iхня потрапила в лiкарню. Вечорами вони разом сумували за мамою, а коли сумуеш, то звiсно, що потрiбно: розважитися. Пiзнiше, коли дiвчинка втомлювалася, вони обое з татом помiчали, що вiкна iхнi напрочуд чорнi, що в хатi повiтря стае густе i вiд нього починають важчати повiки. І щось солодке-солодке входить у груди, аж хочеться звестися навшпиньки, витягти вгору руки i, позiхаючи, рости й рости, скiльки можна за один вечiр.

– Розкажи менi казку, – попросила сонно дiвчинка пiсля того, як кiлька разiв вона отак потяглася, – бо щось той дядько Сон бариться.

Тато присунув стiльця до лiжка.

– Розкажу тобi про стола, повного ласощiв, – сказав вiн.




2

– Жив-був на свiтi хлопчик. Звали його… хто його й знае, як його звали.

– Хай його звуть, як i тебе, – сказала дiвчинка.

– Добре, хай його так i звуть. Так от, був це такий собi звичайний хлопчик. Але не по-звичайному любив вiн поласувати…

То був iнший час, як тепер. Тодi про ласощi дiти тiльки й мрiяли. Якось вiн лiг спати й подумав:

«От якби менi приснився Золотий Стiл. На ньому повно ласощiв, i то таких, про якi тiльки в книжках пишуть».

Лежить вiн, i йому здаеться, що крiзь темне вiкно безшумно вплив до нього темно-синiй, майже невидимий птах. Хтозна i як, але опинився вiн на спинi в того птаха i полетiв. А потiм десь i птах подiвся, а вiн уже й сам стрибае з гори на гору. Стане на верхiвцi, а тодi як стрибне! За мить уже й на iншiй горi опиняеться. Отак вiн i йшов, отой хлопчик. Розженеться, розженеться i ф-ю-ю-iть! – полетiв! А тодi знову: ф-ю-ю-iть! І знову – на iншiй горi. Лiтав отак кiлометровими кроками, а з неба дивився на нього Мiсяць. Коло нього сидiла Зiронька i дивилася й собi.



– Гей, Мiсяцю, – гукнув iм хлопець, – i ти, Зiронько, скажiть менi, чи туди я йду?

– Туди, – всмiхнулася Зiронька, – тiльки не поспiшай так, бо перескочиш через поле.

– Поле? – перепитав хлопчик, – Яке ж це поле?

– Поле iз Золотим Столом.

І тiльки вона це сказала, як вiн i справдi побачив Поле. Воно свiтилося пiд мiсячним промiнням, наче срiбне. Дивне сяйво огортало його, а якраз посерединi стояв Золотий Стiл. Коло нього спинилася прегарна дiвчинка в бiлому платтячку. Вона теж була срiбна i свiтилася.

«Оце так диво, – подумав хлопчик, – оце так красуня!»

– Хто ти, красуне? – спитав вiн, – Я тебе нiколи не зустрiчав…

– Ну як же? – засмiялася дiвчинка, – Ану зирни на небо!

Хлопчик зирнув на небо – i справдi: свiтився Мiсяць, всмiхався Мiсяць, а коло нього, гей, ви, певне, здогадалися, коло нього таки не було Зiрочки.

– Це ти спустилася до мене? – захоплено спитав хлопчик, – Це ти принесла той Стiл?

Дiвчинка засмiялася знову. Вона смiялася так, начебто дзвонили золотi дзвiнки.

– Я завжди приходжу до вас, дiтей, котрi люблять ласощi й не мають iх, – сказала вона, – От я й прийшла до тебе. Іди сюди. Тiльки не дуже пiдстрибуй, а то перелетиш Поле i нiколи не покуштуеш моiх ласощiв.

Але хлопчик хотiв покуштувати тих ласощiв. Вiн закусив губу, стис кулачки i, ледве-ледве перебираючи ногами, навшпиньки рушив до Зiрочки. Вiн iшов, i Поле свiтилося. Ішов – i дiвчинка всмiхалася. І хлопчик був щасливий вiд того свiтла i вiд тiеi усмiшки. Перед ним лежало чисте, залите сяйвом Поле, а на ньому повний дивовижних ласощiв Золотий Стiл.




З

Дiвчинка слухала казку дуже уважно. Вона аж рота розтулила.

– Тату, а цее…– мовила вона, – Ну, я хочу сказати, ти попробував тих ласощiв?



Тодi тато розсмiявся. Дочка не зовсiм зрозумiла, чому вiн смiеться, але iй i не треба було, адже казку розповiдалося перед сном, а повiтря в хатi вже було таке густе, що й дихати хотiлося рiвнiше й повiльнiше. А окрiм того розчинилися дверi i в них нiхто не ввiйшов. Але вона знала вже, хто ввiйшов: то мав обов'язково бути дядько Сон. А коли так, то й вона могла спокiйненько заплющити очi i, як той хлопчик, що потiм став ii татом, рушити на Поле. І вона заплющилась, i позiхнула, i дозволила дядьковi Сну пiдтикнути пiд неi ковдру, а тодi взяла й рушила. Але вона не летiла. Йшла i смоктала пальця. Бо дуже й дуже думала. Ото дивне Поле! Ото дивна дiвчинка! Хiба так бувае? В казках, може, й бувае а насправдi як? Та й якi такi небаченi ласощi могли бути на тому Золотому Столi? Торт? Пфе, що таке торт? Вона, де речi, вчора iла торта – його може й тато чи мама купити Або цукерки, пфе, для чого йти так далеко за якимись цу-керками? В магазинi iх скiльки хочеш. От би, гм… от би… зустрiтися там з Вовком. Бр-р-р, як страшно i як хочеться зустрiтися з Вовком.

Вона йшла, було вже поночi, i Зiрка сидiла коло мiсяця А десь у темрявi тихо йшов Вовк, i в нього були не зуби, а шоколадки. І дiвчинка дуже захотiла з ним зустрiтися…




4

Але ми забiгли трохи наперед. Бо нiхто не знае, що от; казку про Золотий Стiл Вовк пiдслухав, сидячи пiд вiкном у дiвчинки. Був вiн тодi голодний, той чудний шоколадним Вовк, i блукав по вулицях разом iз дядьком Сном. Дядько мав багато роботи: скiльки воно е тих дiтей, i кожному заснути треба. Вовк був йому в той день Компаньйоном, б йому теж було цiкаво поблукати по сонних мiських вулицях. От вони й спинилися з дядьком Сном, щоб послухати казку. Дядько Сон залишив його сторожити, коли буде кiнець, а сам махнув до сусiдських дiтей. Вiн у той вечiр так швидко затуляв дiтям очi, що iхнi мами аж почудувалися: нiколи так хутко iхнi дiти не засинали. А була том причина проста: поспiшав дядько Сон до нашоi дiвчини Адже та дiвчинка цiлий вечiр сумувала разом iз татом, i тому iй треба було вiддати уваги бiльше.



Вовк же слухав, слухав казку й заслухався. Та оповiдь схвилювала його, i вiн аж угору зирнув: свiтить Мiсяць, а коло нього – гарна ошатна Зiрочка. '

– Слухай, Зiрочко, – спитав вiн, – а те Поле й справдi е?

Але Зiрочка не вiдповiдала, i Вовк вирiшив: вiдшукае те Поле сам, адже все одно треба йому цiлу нiч блукати.

Однак для Вовка ласощi зовсiм не те, що для дiтей, хай би й був той Вовк шоколадний. От йому й уявилося, що на столi тому – зайцi i вiвцi, i там нетерпляче чекають його, щоб вiн iх… з'iв.




5

Дiвчинка вже виходила з будинку. Йшла вулицями, а вони були аж зовсiм порожнi. Йшла по бiлiй, пухнастiй вiд куряви дорозi, i ii бiла сорочечка свiтилася. Сяяв у небi Мiсяць, стояла коло нього Зiрочка, i дiвчинка повертала до них вряди-годи голiвку. Йшла таки на Поле, однак зовсiм не за ласощами, бо хто блукав би ночами за ласощами, коли iх можуть купити мама й тато, дiвчинка йшла побачити таки Вовка!

А Вовк iшов тiею ж дорогою, навiть поруч з дiвчинкою, тiльки вони не бачили одне одного. А не бачили тому, що Зiрочка, ота мала мiсячна чарiвниця, що висiла в небi, навiть гадки не мала спуститись у дiл. А справжня казка починаеться саме тодi, коли Зiрочка опуститься.

Вони, здаеться, довго йшли, Вовк i та дiвчинка, шепотiли кожен свое, бо всi дiти, коли граються самi або ж коли iм сумно, шепочуться самi з собою.

Отож Вовк сказав:

– Там стiльки зайцiв, овечок, а я так хочу, гр-р-р, поласувати. Я, може, iх i не чiпатиму, я, може, сяду собi та й дивитимуся, бо для шоколадного вовка задоволення вже дивитися на таке добро. Тодi йому здаеться, що вiн – справжнiй вовк, а який шоколадний вовк не хоче стати справжнiм?

Дiвчинка ж iшла й шепотiла:

– Зрештою, воно непогано було б, якби на тому Золотому Столi були й ласощi. Бо хоч тато й мама часто приносять iх додому, але там можуть бути не такi ласощi. Там можуть бути цукерки-принци i тiстечка-принцеси. Можуть бути торти-зайцi i шоколаднi вовки.

Вона аж здригнулася вiд задоволення.

– Я хочу побачити тих вовкiв, – сказала вона, позираючи в небо, – бо вони такi страшнi i так гарно сняться!

Отак вони й розмовляли i йшли, йшли, йшли, iм аж ноги потомилися. Тодi дiвчинка спробувала пiдстрибнути, як колись малим пiдстрибував ii тато. І справдi, вона полетiла. Летiла, i iй було тепло на серцi, було страшно й весело, а там, угорi, ворухнулася, здаеться, Зiрочка.

– Зiйди, маленька, – прошепотiла дiвчинка, – я так тебе чекаю!

Вона перелiтала з гори на гору, Вовк теж летiв з гори на гору, але й тепер вони не помiчали одне одного, адже казка тiльки розпочинаеться.

Дiвчинка ступила на росяну траву й зупинилася. Очi в неi широко й здивовано розширилися, кулачки стислися, вона аж навшпиньки звелася: перед нею раптом засяяло й замиготiло барвами Поле. Було воно велике й широке, густо засипане квiтами, якi в мiсячному свiтлi переливалися i, здаеться, бринiли. Подзвонювало золоте колосся i цвiли в ньому волошки з дорогоцiнного камiння, а на узбiччях та галявинках – безлiч-безлiч квiтiв! Раптом зарухалися тi квiти i посхиляли голiвки. Знову зринула м'яка, колислива музика, i в такт тiй музицi хитнулися квiти, м'яко й легенько повели танок. Вiд того все заспiвало, бо з'явилося там безлiч пташок, зелених та бiлих, якi вилаштувалися, як спiваки на концертах, а патлата Чапля вимахувала диригентською паличкою. Полем iшла дiвчина, весела й чарiвна, i, побачивши ii, Вовк з дiвчинкою завмерли. Над головою аж затрусився, начебто смiявся, великий повний Мiсяць, а Зiрочка стала така красива, що дiвчинка й слова вимовити б не зумiла.

Посеред Поля стояв Золотий Стiл. Вовк дивився на той Стiл i думав, що там його телята й овечки, а дiвчинка злякалася: а що, як справдi те, що вона надумала, здiйсниться? Що, як справдi сидить десь там, у теменi, страшний-пре-страшний Вовк, а вона не зможе вiд нього втекти? Що тодi буде, як Вовк з'iсть ii i вона, може, помре, га? І що вона потiм скаже татовi? Та й мамi не можна хвилюватися, адже недаремно забрали ii в лiкарню. Дiвчинка таки злякалася й позадкувала, навiть хотiла дременути звiдси геть. Вдома вона розкаже татовi, а потiм i подружкам, що таки бачила цей Золотий Стiл та ласощi,– можна буде й вигадати, що бачила вона й Вовка: хто там перевiрить, чи правду вона казала?




6

Тим часом Вовк пiдходив до Золотого Столу. Сiв за декiлька крокiв вiд нього i замиловано дивився. Бо на столi таки було все, чого вiн бажав: зайцi, овечки, гуси й телята. Стояла там навiть корова, i сльози покотилися з вовчих очей: така чудова була та корова! Отож сидiв вiн та плакав, i, здаеться, були то шоколаднi сльози.

Тодi до нього пiдiйшла Зiрочка.

– Ну, чого ти плачеш, дурненький? – сказала вона, гладячи його, як цуценя, – Маеш усе, що хотiв.

– Я й плачу вiд того, – сказав Вовк, – що маю все, що хотiв.

А дiвчинка з другого боку Золотого Столу так боялася, так боялася, що навiть… перестала боятися. Еге ж, ви такого не знаете, бо коли дуже боiшся, стае так цiкаво, що вiзьми не пiдiйди до того Золотого Столу! І вона повiльненько, обережнесенько чап-чалап, чап-чалап, – усе ближче й ближче до Столу. Думае: хоч цукеркою пригощусь, а то вiдучора не iла, мама завжди каже, що досить уже тих цукерок, а то зiпсуе зуби… Ну, а Вовк, хай вiн ii трохи i з'iсть, потiм прийдуть мисливцi i звiльнять ii, як Червону Шапочку, еге ж. Окрiм того, вона не хоче казати неправду татовi й подружкам, начебто бачила того Вовка, адже його iй i справдi дуже хочеться побачити.

Вона стала по той бiк Золотого Столу так, що Вовк ii, а вона Вовка не бачили, i задивилася. Але на Столi тому, гм, гм… на Столi тому не було нi-чо-го! Так, зовсiм голий був стiл! Дiвчинка здивовано роззирнулася. Неправду казав iй тато, нiчого-таки на тому Столi нема…




7

До неi повiльно пiдходила Зiрочка.

– Менi казав тато, – мовила дiвчинка, – що на тому столi мають бути цукерки…

– Пхе, – сказала Зiрочка, – ну що тобi цукерки, iх i тато може купити.

– А торт, – з вiдчаем сказала дiвчинка, – торт мае бути!

– Пхе, – сказала Зiрочка, – хiба треба казки, щоб з'явився торт? Хiба учора ти його не iла? Що таке торт, коли його й мама може купити!

Тодi на очi дiвчинцi вибилися сльози.

– А Вовк? – прошепотiла вона, – Вовка не купить нi мама, нi тато…

І вона побачила Вовка. Той сидiв на травi, дивився на Золотий Стiл i плакав.

– Чого вiн плаче, Зiронько? – спитала дiвчинка. Зiрочка засмiялася i погладила ii по головi.

– Бо вiн такий дурненький, як i ти, дiвчинко. Хоче бути справжнiм вовком, а не знае як!

Тодi засвiтилися радiсно очi в дiвчинки i вона аж у долонi сплеснула.

– Я знаю, що треба зробити, – сказала вона, – Хай вiн мене злякае!

Тодi Вовк зiрвався на ноги. Вишкiрив зуби i почав задкувати вiд дiвчинки.

– Слухай, – закричала вона розпачливо, – не тiкай вiд мене! Коли ти втечеш, не вийде казки!

Але Вовк таки тiкав. Тодi дiвчинка побiгла слiдом, гублячи по дорозi сльози i щосили гукаючи:

– Не тiкай вiд мене, Вовчику-братчику! Я тебе хочу злякатися, я хочу, щоб ти став моею казкою!

Але Вовк утiк. Зупинилася вражено дiвчинка, а Зiронька смiялася-заливалася, а ще бiльше смiявся, аж пiдстрибував серед неба повний, товстий i добродушний Мiсяць.

– Чому воно так? – спитала дiвчинка, – Чому на столi не було анi цукерки?

– Бо ти не для цього сюди йшла, – сказала Зiрочка.

– Чому ж тодi втiк i Вовк?



– Тому що це не той Вовк, що тобi потрiбен. Цей прийшов для своеi казки. Адже сюди приходять тi, котрi дуже-дуже хочуть казки, аж так, що й жити не можуть без неi. Для того й iснують Поле i Золотий Стiл.

– Ти несправедлива, – сказала дiвчинка, – Бо я таки хотiла казки. Я прийшла сюди, щоб побачити Вовка. Тiльки не такого, як у зоопарку, там вони звичайнi й нечупарнi, як собаки. Я хотiла б побачити Вовка дивовижного!..

Тодi всмiхнулася Зiронька й махнула рукою. І все навколо загарчало: загарчали Мiсяць i дерева, квiти i колоски. Загарчало й на Золотому Столi, i дiвчинка раптом побачила на ньому того Вовка, якого хотiла побачити. Був вiн великий, аж до неба, i хутро на ньому свiтилося зеленувато-червонястим сяйвом. Вiн знову гаркнув i пiшов до неi, вискалюючи великi, жахливi зубиська.

І дiвчинка не на жарт перелякалася. Вона вдарила в ноги, серце в неi перелякано задвигтiло, i помчала вона геть iз того Поля i вiд того Золотого Стола. За нею гнався Вовк, вона ж летiла з гори на гору, мчала, перестрибувала яри й долини, вона бiгла, неслася, бо вже не хотiла, щоб той Вовк i трошки ii з'iв, уже хотiла до мами й тата. А в грудях у неi жила радiсть, бо, здаеться, вперше в життi вона була по-справжньому щаслива, а окрiм того… окрiм того, вона трошки знала, що це зовсiм не казка була, а сон.






ЧОТИРИ СЕСТРИ





Роздiл 1

Колись давно, давнiше й бути не може, жили на землi чотири дiвчинки. Були вони однакового зросту i всi чотири красунi, тiльки одна мала волосся бiле, друга – зелене, третя – сине, а четверта – таки золоте. Були вони дружнi нiвроку, бо любили одна одну. Коли ж приходила черга котрiйсь царювати, сiдали вони на трон, двi iншi спали, а та, котрiй приходила черга змiнювати сестру, чепурила себе, як тiльки могла. Розчiсувала волосся, примiряла сукнi, обдивлялася черевички, чи немае часом дiрки та й чи пiдошва не вiдстае, вглядалася в дзеркало, i тiльки по тому пiдходила до Сестри-королеви, вiталася чемненько i мило проказувала:

– Доброго дня, люба моя сестро, от я й прийшла!

Тодi сходила iз золотого трону Сестра-цариця, цiлувала наступницю i казала привiтно:

– Я вже тебе зачекалася, сестро. Сiдай, поцарюй, бо твоя пора!

Отак вони й жили у злагодi, любили одна одну й шанувалися. І тривало так, люди кажуть, мiльйон рокiв. Коли ж минув той мiльйон, сталася дивна подiя. Царювала тодi сестра Зима – дiвчина iз бiлим волоссям. Сидiла вона, сидiла на тронi, i раптом щось покликало ii встати i пройтися по стежцi, яка починалася бiля трону, а закiнчувалася бiля Блакитного палацу, в якому сестри жили.

Саме в той момент де не взявся Чорний Вiтер, зареготав, засвистiв i випустив з руки Чорного Птаха. Той Птах злетiв у темне, покрите хмарами небо i раптом упав долi. І впав при тому так нещасливо, що втрапив якраз на Бiлокосу i вдарив iй в обличчя чорними крильми. Затурбувалася Зима, схвилювалася, сiла на трон, бо iй раптом здалося, що приключилося щось iз ii гарним обличчям, вийняла люстерко, щоб зирнути на себе, але Чорний Птах знову кинувся на неi, вибив люстерко – i воно розлетiлося на тисячi скалок. Тодi молоде, гарне обличчя Бiлокосоi потемнiло вiд думок, якi закрутилися, завертiлися – впала тодi на землю снiгова буря. Шалено металися вихори, а хлопцi Холоднi Вiтри поприкладали до рота крижанi труби й подули в них так завзято, що здивувалася сестра Весна, котра в цей час чепурилась у Блакитному палацi. Вона визирнула в крижану шибочку, але не побачила нiчого: тiльки щось бiле й розвихрене, якусь крутiю велику й вiхолу. А це сталося з тiеi причини, що темнi думки прийшли в голову Бiлокосiй сестрi, а може, нашептав iх Зимi Чорний Птах, який, тiкаючи од бурi, потрапив не куди-небудь, а на плече Бiлокосiй.

– Гей, тривожно менi,– прошепотiла Зима, – Дивний смуток у менi поселився, i не знаю я, що воно таке…

– Твiй смуток мае причину, – каркнув iй у вухо Чорний Птах, – Сестри хочуть тебе зi свiту звести.

– Не кажи нiчого про моiх любих сестер, – сказала Бiлокоса, – Не можуть вони замислити супроти мене зла.

– А вони його замислюють, замислюють, – каркнув Птах, – Вони вважають, що вони гарнi, а ти гiрша за них.

– А як воно насправдi? – тихо спитала Зима.

– Ти краща за них, – каркнув Птах, – Вони заздрять тобi i хочуть тебе прогнати.

Задумалася Бiлокоса, а завжди, коли вона думала, морози трiщали великi. Хлопцi Холоднi Вiтри у труби грали, i все цiпенiло навколо й крижанiло, хоч уже час надходив передвесiннiй.

– Пiд кiнець нашого правлiння, – сказала нарештi Птаху Зима, – ми всi трохи тратимо красу – такий у нас закон. Тодi Сестра-правителька йде у Блакитний палац, засинае, i краса ii повертаеться. Оце наш другий закон. По тому ми знову стаемо юними i гарними – i це вже наш третiй закон.

– І неправильний закон, – прошепотiв улесливо на вухо Зимi Чорний Птах, – Дуже дурний той закон: i перший, i другий, i третiй. От що пораджу тобi я, друг твiй сердечний, з любовi до тебе, а не до твоiх сестер. Красивий той, хто сильний у свiтi, а сильний той, хто мае владу. Прожени сестер i побачиш, що станеться.

– Що ж станеться, друже мiй сердечний? – спитала Зима.

– А станеться те, що ти найкрасивiша зробишся. Забереш у сестер iхню красу i в чотири рази красивiша станеш.

– В чотири рази красивiша? – спитала Бiлокоса.

– Еге ж, – вiдповiв Чорний Птах, – Станеш така, що я тебе навiки полюблю.




Роздiл 2

А в цей час Зеленокоса сестра готувалася вже вийти з Блакитного палацу. Вона вiдчинила дверi, але не подув, як завжди, Теплий Вiтерець, що його посилала назустрiч iй Бiлокоса сестра. Здивувалася Зеленокоса, озирнулася навкруги: снiг, крига навколо i грають у труби хлопцi Холоднi Вiтри. Нi, не помилилася вона, пора вже ii надiйшла, але чому це так зимно надворi, чому так непривiтно й сiро? Зеленокоса побiгла чимдуж до трону, мерзнучи й хукаючи у пальцi, i, хоч була вона гарна й зелена, не зустрiла ii прихильно Бiлокоса. Не всмiхнулась, як звикла до того Весна, не привiтала ii лагiдним словом, а сидiла похмура й насуплена, на плечi в неi чорнiло гнiздо, i визирав звiдтiля чорний-пречорний Птах. Захотiлося Зеленокосiй повернутися назад до Блакитного палацу: може, вона помилилася, може, й справдi не пора ще iй?

Але нi, серце сказало: таки пора. Окрiм того, дуже близько пiдiйшла до Бiлокосоi, якось негарно ii ображати. Отож Зеленокоса вклонилася чемненько й проказала:

– Доброго дня, люба моя сестро, от я й прийшла!

Але не зiйшла iз трону Сестра-королева, не поцiлувала

наступницю i не вiдказала, як у них водилося:

– Я вже тебе зачекалася, сестро. Сiдай, поцарюй, бо

твоя пора.

Зовсiм нiчого такого не вчинила Бiлокоса, а тiльки насупилася грiзно. Чорна ж Пташка, котра звила гнiздо на ii плечi, каркнула щось незрозумiле.

Тодi зовсiм схвилювалася Весна.

– Чи ж ти забула, сестро? – спитала, – Вже кiнець лютого, треба тобi, сестро, iти з цiеi краiни…

– Ну от, моя правда, – каркнув Птах, – Вона тебе проганя…

Тодi розсердилася Бiлокоса i як махне рукавами, як завiе! Знову приклали труби до вуст хлопцi Холоднi Вiтри i заграли-заголосили.

– Чи ж не бачиш, сестро, що не пора iще тобi! – грiзно сказала Зима, – Прийде час, пущу тебе на трон, а тепер забирайся, коли не хочеш у шматок криги перетворитися…

– Забирайся, забирайся! – каркнув Птах, ще й крилами радiсно замахав…

Злякалася Зеленокоса (нiввiки ж такого не бувало!) i чимдуж поспiшила назад до Блакитного палацу, подумавши мимохiдь: «А що, коли я помилилася? А що, коли й справдi не моя ще пора?»

Вона зайшла до палацу, i iй стало холодно й незатишно. Побiгла до Голубоi зали, де спала Синьокоса сестра, i мовила жалiбно:

– Сестро, гей, сестро! Чи можеш ти прокинутися i поговорити зi мною?

Але не могла ще прокинутися Синьокоса. Тодi побiгла Весна до Золотоi зали, де спала Золотокоса.

– Сестро, гей, сестро! А може, ти прокинешся?

Але й Золотокоса не змогла прокинутися.

Тодi пiшла Весна в свою Зелену залу, сiла на зеленого стiльця, поклала щоку на долоню й замислилася.

Коли ж отямилася, то вже й березень майже закiнчився.

– А може, я ще сплю, а може, я ще не зовсiм гарна? —

подумала Зеленокоса i поставила проти себе люстерко.

Чарiвне лице вона побачила. Над головою пишнi зеленi коси у вiнок складалися, чоло було бiле i чисте, очi – величезнi, i в них мiнилося-променилося зелене сяйво, носик тоненький i прямий, а вуста повнi й червонi. І цвiло на кожнiй щоцi по яскравому серпику, начебто мiсяцi зiйшли з одного й другого боку. Побачивши себе таку, рiшуче встала Зеленокоса i знову пiшла до трону, де сидiла Зима.

Але й цього разу Бiлокоса зустрiла ii грiзно й насуплено, а ще грiзнiше й насупленiше зустрiв ii Чорний Птах, котрий звив на плечi у Зими чорне гнiздо.

– Не пiдпускай ii до себе! – сказав Чорний Птах з

гнiзда, – Жени ii геть i царюй у бiлому свiтi сама. Запам'ятай: краса – це сила!

По тiй мовi засмiявся голосно i замахав погрозливо крильми.

Зеленокоса вдруге схилилась у поклонi, навiть рукою землi торкнулася – проросла вiдразу у тому мiсцi квiтка.

– Доброго дня, люба сестро, – не так сказала, як проспiвала вона, – Глянь на мене, це я прийшла, твоя наступниця!

– Прийшла, то й пiдеш! – грубо вiдповiла Зима, – У квiтнi прийдеш, пiд кiнець мiсяця.

– Але менi мало часу залишиться, – сказала несмiливо Весна.

– Переживеш! – так само грубо вiдказала Зима.

Подивилася на неi Зеленокоса й побачила, що спересердя в Бiлокосоi кiлька зморшок з'явилося на рiвному чолi. І очi ii не свiтилися м'яко й нiжно, як завжди.

– Хiба не втомилася ти, сестро? – спитала тихо Весна, – Хiба не вабить тебе прийти у Бiлу залу й заснути, щоб краси й молодечого духу набратися?

– Не набридай менi! – сказала пихато Зима, – Хiба не бачиш: царюю я!

Здалося Веснi, що то не сестра сказала тi грубi й непоштивi слова, а каркнув iх Чорний Птах, котрий оселився в ii серцi. Тому пожалiла Весна Бiлокосу, повернулася й пiшла додому, гублячи по дорозi зеленi сльози. І проростали з тих слiз квiти-трави, але вiдразу ж вмирали, адже дули в Зеленокосоi за спиною у крижанi труби хлопцi Холоднi Вiтри i смiявся, каркав, давився смiхом Чорний Птах, котрий звив гнiздо на плечi в Бiлокосоi.

Вбiгла Весна в Голубу залу, присiла бiля сонноi сестри з синiм волоссям i заплакала гiрко.

– Сестро моя, сестронько! – сказала вона, – Спиш i не

бачиш, яка бiда причинилася. Встань, порадьмося, що ж

робити.

Але не прокинулася Синьокоса, бо не пора iй була. Тому не заходила Весна й до Золотокосоi, а повернулася до себе, сiла на зеленому ослiнцi i пiдперла щоку долонею.

Незабаром i сестра Синьокоса прокинулася. Витягла люстерко й побачила: заспана ще й непрочумана. Тодi взяла гребiнку й почала неквапно розчiсуватися.

А сестра Зеленокоса втрете кланялася Зимi:

– Добрий день, люба моя сестро. Може, хоч тепер пустиш мене на трон?

Але Бiлокоса вже не двi зморшки мала, а десять i таки не захотiла розхмурити чола.

– Іди геть! – сказала Зима, – Наприкiнцi травня прийдеш!

Похитала сумно головою Весна, i зеленi сльози покотилися iй на щоки.

– На лихе дiло йдеш, сестро! В кiнцi травня вже Лiто мае прийти.

– Хай приходить, – байдуже вiдказала Зима, а може, Птах оце повiв, – Прийде i пiде!

Тодi впала Зеленокоса на колiна й обiйняла сестрi ноги.

– Сестро, – заридала вона, – Дивися, зело не розпустилося i земля гола стоiть! Прожени Чорного Птаха, не руйнуй свiту i себе!

– Я царювати знамiрилася! – каркнула голосом Птаха Зима, – Вiдступися менi з очей!..

Озирнула себе Весна i побачила, що ii зеленi черевички старими човганцями стали, що ii пишна зелена сукня в ганчiр'я починала перетворюватися, а такою чи ж можна називатися царицею свiту? Заридала Зеленокоса i рушила назад, до Блакитного палацу, де вже спiвала й чепурилася гарна-прегарна сестра iхня Синьокоса.




Роздiл З

– Чому ти повернулася в Палац? – спитало Лiто в Зеленокосоi,– Чому не сидиш на тронi i не правиш свiтом?

– Не пускае сестра, – безпомiчно розвела руками Весна, – Щось таке лихе з нею причинилося.

– Дивнi речi кажеш, – мовило Лiто, – Хiба можу я взяти царство з рук Бiлокосоi, а не з твоiх?

– Не знаю, – прошепотiла Зеленокоса, – Уже зiв'ядае моя сила, вже я немощiю й хилюся, а повiки важкi менi поробилися. Одежа моя зносилася, а тiльки одну сукню й однi черевички можу я в роцi мати. В сестри ж нашоi скам'янiло серце, i не бачить вона та й знати не хоче моеi печалi…

– Ходiмо зi мною, сестро, – сказала Синьокоса, – Буду просити в сестри, щоб звiльнила тобi мiсце. Посидиш хоч тиждень на тронi, i я змiню тебе, бо моя вже пора.

На те вклонилася чемненько Зеленокоса.

– Хай буде так, як ти сказала, – мовила любо, – Хай

живе свiт i ми в ньому! Царюй, моя сестро!

І вони пiшли по бiлiй стежцi, попереду Лiто ступало в яскравих шатах, i там, де проходило воно, зацвiтала земля.

Синьоока ще здалеку побачила трон i насуплену Зиму на ньому, побачила хлопцiв Холодних Вiтрiв, котрi i на ii прихiд задули в крижанi труби. Здригнулася вона мимовiльно.

– Гей ви! – прохрипiла Зима, – Чого прийшли? Чи ж

не знаете закону, що тiльки одна з вас може мене змiнювати? Що задумали супроти мене, лихоемицi?

– Лихо задумали, лихо задумали! – прокричав Чорний

Птах.

Подивилися сестри на ту iз Чорним Птахом на плечi i згукнули здивовано: ледве ii впiзнали. Коси Зими були бiлi й ранiше, але тепер iх сивина уже побила, а обличчя потьмянiло.

– Чого мовчите? – каркнула голосом Чорного Птаха Зима, – Це я у вас запитала, цариця свiтова, отож i вiдповiсти мусите незагайно!

– Доброго дня, люба сестро! Вже пора й менi панувати.

– Який тепер мiсяць? – запитала Зима.

– Кiнець травня, сестро!

– Хай та Зелена йде спати, а ти приходь наприкiнцi червня.

Тодi виступила з-за спини Лiта Весна й промовила смiливо:

– Але ж, сестро, озирнися навколо. Всю землю снiгом та кригою покрито, i не росте на нiй анi росточок.

– А менi що? – спитала Зима.

– А те, що землю i все живе зневажаеш. Ти нас, сестро, нiвечиш…

– Немае менi до того дiла, – сказала Зима, – Я царюю, а бiльше що треба знати?

– Ти й себе нiвечиш, сестро! – крикнула розпачливо Зеленокоса i, вихопивши дзеркальце, раптом простягла його Бiлокосiй, – На, глянь, що з тобою зробилося!

Але в цей момент зiрвався з плеча Бiлокосоi Чорний Птах i впав на ту простягнуту з люстерком руку, вихопив блискуче скло i брязнув ним об лiд. І розлетiлося дзеркальце на тисячу скалок, а може, це тисячею слiз заплакала Зеленокоса; повернулася вона i поплелася до Блакитного палацу. Поступово спадала з краси, гасли очi ii величезнi й зеленi i блiдло лице. Тодi махнули довгими руками Сни й почали лiтати довкола, майнули бiлими сувоями, i потяглися за Зеленокосою аж до ii Зеленоi зали.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valer-y-shevchuk-8681375/panna-kv-t-v/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


