Баба Яга пишет (сборник)
Ирина Краева


Ирина Краева – детский писатель, лауреат Международной премии имени Владислава Крапивина (2008) и премии «Новая детская книга» (2013).

«Баба Яга пишет» – не столько книга для детей, сколько книга о детстве. Автор правдиво и глубоко рассказывает о том, с чем каждому из нас приходилось сталкиваться в эту, казалось бы, райскую пору: первые радости и первое горе, первая жестокость и первая любовь, первое знакомство с далекими краями и первая встреча со смертью. Осознание того, что есть беда и что есть счастье, – не это ли главное испытание нашей жизни?

Иллюстрации Александра Веселова.





Ирина Краева

Баба Яга пишет



© ООО «Издательство К. Тублина», 2014

© А. Веселов, макет, оформление, 2014



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.








Баба Яга пишет









«Здравствуй, бабуля!



Я буду строчить тебе письма по-русски. Папа говорит: это рационально, т. к. можно будет не платить переводчикам, когда стану боссом. Сегодня у нас был Большой совет фамилии.

Мы решали, рационально ли звать бабулю в гости. Папа сказал: билеты из Москвы в Колорадо и из Колорадо в Москву – это значит не купить унцию золота, или 1300 электронных ракеток для убийства насекомых, а их у нас много. Папа сказал: у Аджея самый высокий рейтинг по математике, он будет удачкой в большом бизнесе. Рационально откладывать лишний доллар на его уроки в университете. Мама Оленька согласилась, что у меня большой рейтинг.

Папа сказал: бабуля не очень хороший христиан и с ней нельзя делать коллективную молитву. Когда Ананд показал тебе язык и сделал укол циркулем, ты ему попнула по шлёпе. Бабуля, в следующий раз протягивай Ананду левую щеку.

Папа сказал: босс наградил его премией и ты поцеловала его громче мамы. Папа сказал: от разогретого сердца бабули можно ждать кого угодно, и потом медовый месяц толстеть на русских пельмешках вместо супа с чечевицей. Папа ведёт здоровый образ жизни, мы каждый день кушаем рис.

Папа сказал: длинный перелёт Москва – Колорадо может травмировать бабулю. Он хотел сказать, что самолёты иногда падают? Я сказал: много студентов приходят к бабуле на чай и рулетики с маком, ей не скучно в Москве. Папа сказал: я хочу, чтобы всем было хорошо. Даже студентам бабули.

Мы согласились – тебе рационально не приезжать в Колорадо.

Толстячок-кулебяка Амин сидел на горшке и чуть-чуть взорвался. Амин сказал: Салют! Большой совет фамилии аплодировал.

Пиши ответ!

Твой внук Аджей. Колорадо».









«Здравствуй, мой дорогой Аджушенька!



Поздравляю тебя с Днём рождения! Через океан мне сияет твоя улыбка с дырочкой в два зуба, и я слышу, как ловко ты свистишь.

Когда ты должен был появиться в этом мире, все мои думы и молитвы были о тебе. Твою маму Оленьку отвезли в больницу, и твой папа звонил мне всю ночь и сообщал, как идут дела. Он тоже волновался. Мы все были вместе тогда, ожидая тебя.

Я пробыла с тобой намного дольше, чем в два других приезда. Мы гуляли, я увозила тебя в коляске далеко-далеко от дома, вверх по большой дороге. Мы сворачивали в переулок (Linkoln lane), там был тупик. На земле лежал крокодил. Хитрюга прикидывался поваленным деревом и размышлял, кем бы полакомиться. Но я над ним только подсмеивалась. Ведь ты был со мной. И я никого не боялась. Я ставила коляску в тени от высоких сосен и садилась на нагретую спину крокодила, а ты спал.








Аджушенька! Мой Первый Внук, мой могучий и храбрый оранжевый мальчик! Пусть твоё сердце будет открытым! Пусть любовь к твоим родным всегда поддерживает тебя! Желаю тебе выбрать любимое дело и чтобы оно послужило на благо Америки, где ты живёшь, Индии, откуда родом твой папа, и России, где родилась твоя мама! Три великие страны сплели пути на твоей ладошке. Посмотри на неё – на левую, видишь? Чёрточки маленькие, и не разглядеть спрятанных в них великих книг и героев, космических кораблей – гигантов, роскошных дворцов с садами. Осторожно сожми ладошку. Если захочешь, все эти богатства будут с тобой всегда.

Ты появился на свет 26 ноября, это день почитаемого в России святого Иоанна Златоуста. У тебя замечательный небесный покровитель. Пусть к этому добавится моё любящее сердце!



    Твоя бабуля. Москва.

Р. S. Никогда не забывай слова Уинстона Черчилля: “Never give up!” То есть “Никогда не сдавайся!” И добавлю от себя – не поддавайся ничьему влиянию!»
















«Дорогая бабуля!



Спасибо за письмо. Ананд передаёт тебе привет. Так ему сказала мама. Толстячок-кулебяка Амин сидит на горшке и готовится к салюту.

В честь моего дня рождения папа повесил на дом большой американский флаг. Он развевается. Теперь всегда будет так. Мне не подарили собаку на день рождения. Я очень хотел. Ананд и Амин тоже хотели. Но папа сказал: рационально не тратить доллары на собаку, когда можно бесплатно изучать пожарное дело.

Папа взял на работе воскресенье в среду и мы пошли с ним в парк. Мы не предвещали папе приключений. Но там была пожарная машина. Красная с белой крышей и лестницей, она блистала. Пожарный показал насос, а из кабины прыгнул террорист с топором и красивым фонариком. Он предъявил ультиматум. Но пожарный не понял какой, т. к. на террористе красовался противогаз. Пожарный испугался и сделался статуей Свободы. В руке он взвивал шланг вместо факела. Мне показалось это красиво, и я нажал насос. Нам хорошо объяснили, как это делать. Пожарный крепко держал шланг с пеной, и террорист затонул в мокром сугробе. Быстрее его затонули только папа, Амин и я. Кулебяка-Амин испугался, что с его новой футболки смоются Том и Джерри, и пошёл бегом на пожарную лестницу. Она сразу поехала вверх. Амин махал нам и улыбался, как Барак Обама на трапе самолёта. Террористу это показалось качественной идеей. Но покататься на лестнице он не успел, т. к. пожарный оторвал ему голову. Но это была не голова, а только противогаз. Без противогаза террорист стал не террорист, а Ананд, который ревел. Папа долго успокаивал Ананда и пожарного. Четыре пожарных опускали лестницу, т. к. она застряла вместе с Амином.

Папа сказал: хулиганы платят штраф за бедокур сами, я вам давал 10 долларов на брата за поливку деревьев в саду. В день рождения Ананда мы пойдём смотреть на вертолёты “скорой помощи”. Если разрешит мама. У неё были слёзки на колёсках. Не потому что Том и Джерри смылись с футболки, а потому что Амин улыбался на лестнице, как Барак Обама. Папа сказал: слёзы – это лишняя вода в стране, где шумит океан. Надо экономить сердце, а не как бабуля.



    Аджей. 10 лет Колорадо.

Бабуля, ты Баба Яга? Папа сказал. Потому что в России? Баба Яга – ведьма?»











«Дорогой Аджей!



Ты находчивый и смелый мальчик. Я горжусь тобой! Как твоё здоровье и твоих братьев? Надеюсь, вы с Анандом ходите в школу, а толстячок Кулебяка-Амин в садик. Всё ли в порядке у мамы с папой?

Это правда: я – Баба Яга. То, что твой папа догадался об этом, говорит о его большом уме. И делает мне честь. По некоторым сведениям, первая Баба Яга появилась в Индии и звали её Дхумавати. Злые, трусливые и глупые люди ужасались свирепого вида Дхумавати и ненавидели её. А добрым и отважным она давала силы, и они называли её Божественной Матерью. Все остальные бабки-ёжки – дочки и внучки Дхумавати.

Я и некоторые мои подружки – ещё молодые Бабы Яги, а есть другая – старенькая-престаренькая. Но даже она вполне приличная леди, хотя живёт в лесу в избушке на курьих ножках. Туда ей не так-то сподручно забираться. Но избушка умеет танцевать – только попроси повернуться. За этот художественный талант Баба Яга не променяет её ни на какой другой коттедж или таунхаус.








Красавицей Бабу Ягу, конечно, не назовёшь… Ей просто некогда вставить вместо железных зубов ровненькие и белые из металлокерамики. Или заказать вместо костяной ноги изящный импортный протез. Баба Яга едва жива от забот и хлопот. Каждый день стук-постук в её окошко – это добры молодцы толкутся за советом, как одолеть чудо-юдо (разновидность Того-кого-нельзя-называть). И Баба Яга выдаёт одному – скатерть-самобранку, второму – меч-кладенец, третьему – ковёр-самолёт… Всё чистое, подшитое-подбитое, в полной волшебной исправности. А лес вокруг зелёный-зелёный и речки бегут и бегут, и много в нём живности, чудесных вещиц и заветных тропинок, по которым шагай и шагай в таинственные миры.








Посылаю тебе картинку, которую скачала из интернета. Будто вечный мрак вокруг избушки Бабы Яги, на ступеньках которой она кручинится. Длинный нос её уныло повис, как поварёшка в доме, в котором нечего есть. А всё потому, что Бабе Яге не терпится поиграть, да не с кем!



    Целую тебя, мой муравейчик! Привет всей 
    честной фамилии! Бабуля. Москва».









Дорогая Баба Яга! Поздравляю с Рождеством, мой розовый поп-корн! Пусть Санта Клаус принесёт тебе собаку.

Папа и мама не хотят покупать собаку. Я сказал: если уже три сына, плюс один собачий ребёнок – это не так опасно. Папа сказал: у нас с мамой аллергия на собаку. Мы с Анандом решили, что этот диагноз нарушает наши права. Но пока не стали подавать на них в суд, а лечим маленькими дозами.

Когда мы ужинаем, Амин хрюкает под столом, как собачий ребёнок, кушает натуральный корм Innova. Когда мама и папа выключат свет в спальне, я вою, как ньюфаундленд у дяди Тома. Ананд раскладывает кошкину шерсть на ковре в большой комнате. Её продаёт за 2 доллара Бритни. Её персидская Марта волосатая, как мамонт, из-под шерсти мяу не слышно. Недавно мы засунули в микроволновку мамину тапочку и включили. Когда мама её увидела, она решила: тапочку жевала очень страшная собака Баскервилья. Скоро засунем в микроволновку вторую тапочку, фен и миксер. Мама и папа уже привыкают к собачьему ребёнку. Вчера они бегали по дому с кусочком колбасы и искали собаку. Но говорили: “Кис-кис”. Наверное, волновались. Я и Ананд погрызли пилой ножки у письменного стола, как будто их кушал собачий ребёнок. Одна ножка стала совсем дохлой. Мы узнали об этом, когда папа сел за компьютер и грохануло. Томатный сок сделал лужу на бумаги и белые брюки, в которых папа хотел быть красавцем на конференции. Красное на белом – это получилось эффектно и без конференции.








Папа не успел ругаться по этому поводу, т. к. Ананд сообщил о чёрном призраке, который ходит по потолку в соседней комнате. Когда Ананд один дома, он слышит, как у чёрного призрака в животе скрипят кишки, потому что им неудобно висеть вверх тормашками.

Психолог дал маме совет по телефону: надо делать ловушки на чёрного призрака. Мама залезла на лестницу и наклеила на потолок липучие ленты. Туда сразу поймались мамины волосы, как мухи. Папа попросил пожалуйста у соседей вторую лестницу, чтобы добраться до мамы. У соседей лестница несчастно сломалась. Папа достал из гаража секатор для причёсок клёнам. У секатора длинная ручка, но всё равно папа очень подпрыгивал, чтобы подстричь мамину голову. Мы волновались за её уши, они у мамы очень большие, как у тебя. Мама освободилась только от волос и вернулась к нам. Она ходит на работу в платке. Мамин начальник добавил ей 30 долларов к зарплате. Он подумал: мама приняла ислам, и обрадовался.

Ананд громко сказал: чёрный призрак терпеть не может собак. Но папа и мама не услышали. Наверное, у них не только аллергия, но и глухота на собак. Какая мысль есть у тебя?

Если бы я был Санта Клаусом, я всем вручал собак. И тебе тоже.



    Аджей. Колорадо»


















«Дорогой Аджушечка! Мой храбрый и могучий внук!

Теперь у меня есть подружка! Она большая. Белая. Лохматая. С зелёными глазами и синей бородой.

Как-то прихожу домой – и вижу: на письменном столе сидит собака.

– Почему ты не держишь чернил в доме? – сердито спросила она.

Я стала оправдываться:

– Потому что пишу роллером, который мне подарил Аджей.

Поначалу я хотела выгнать непрошеную гостью. Зачем мне нужна говорящая собака? Но потом решила – пусть будет хотя бы такая, раз нет другой! И тут же отправилась в магазин за чернилами. Собака выхлебала два пузырька, а на десерт сгрызла стержни от шариковых ручек (они ей заменяют сахарные косточки). И после этого стала помахивать хвостом уже вполне дружелюбно.

Я решила назвать её Бурей.

– Когда я в хорошем расположении духа, можешь окликать меня просто Бурёнкой, – сообщила эта нахалка и облизала свою бородку, синюю от чернил. Она большая чистюля, но “отмыть” языком бородку до белизны у неё никак не получается.








Теперь каждый вечер я подхожу к окну, а Буря запрыгивает на подоконник. Прохожие на улице с удивлением поглядывают на белую собаку, которая горит, как звезда. А мы с ней начинаем закатывать солнце за горизонт. Я – пальцем, а Бурёнка лапой. Пусть солнышко быстрее катится в сторону Колорадо и сияет над вашим домом, пока тебе не надоест.

Буря страшно гордится, что живёт у меня. Ведь у каждой приличной Бабы Яги есть ступа (маленькое ведёрко для очистки зерна от шелухи для каши). Именно в ней бабки-ёжки и летают, куда душа пожелает. Моя ступа очень удобная и быстрая, но давно не была в ремонте. Несколько часов лёта – и отправляй её на подзарядку. И всё равно, скажу по большому секрету, я прилетаю в Колорадо. Но не показываюсь вам, опасаясь за нервную систему папы. Ему хватает и других потрясений! Когда никого нет, сделаю кружок по вашему дому, вдохну чудесные, самые вкусные запахи моих внуков, успокоюсь, что у вас всё хорошо, – и обратно в Москву. Надо спешить, чтобы ступа не разрядилась! Согласись, мне, почтенной преподавательнице университета, было бы просто неприлично грохнуться в океан с высоты птичьего полёта.

В следующий раз Буря прилетит к вам одна. У меня много дел, а ей не терпится посмотреть, как вы живёте. Услышите какой-то подозрительный скрип, стук, хрип – знайте: это кряхтит моя старая ступа, и Буря ей подвывает.

Мой оранжевый мальчик, мой муравейник, я очень люблю всех вас, будьте здоровы!



    Бабуля. Москва».



«Дорогая бабуля, мой розовый поп-корн!



Какая порода у Бури? Она большая собака, с ней надо охотиться на кабана и медведя. Или Буря потеряет нос. Ананд хочет сделать ловушки на Бурю, чтобы она навсегда осталась у нас в доме, а чёрный призрак нет. Но я сказал: пусть она летает. С Бурей у бабули будет больше рейтинга у студентов, а не только чай с рулетиками.








Сегодня папа собрал Большой совет фамилии. Папа хочет, чтобы мы были шедеврами. У меня получается. У меня самый высокий рейтинг по математике. Ананд – не шедевр. Он плюётся на уроках, написал sex на скелете в учебнике Бритни и вместо задачек делает фантазии про разноцветных призраков. Мама сказала: Ананд знает стихи, в его 2-м классе никто не знает. Папа сказал: сказки, стихи и бедокур – это не хайвей к успеху. Хайвей – это учебник, рейтинг и Бог. Жена Ананда уйдёт к другому мужу-удачке, т. к. Ананд будет иметь маленький рейтинг. Маленький рейтинг – это несчастье для фамилии, сказал папа. Мы коллективно молились, чтобы быть удачками. Папа запретил Ананду молиться, чтобы он выучил молитвы. Ананд сидел на стуле и смотрел на стенку. Он имел горе, что у него не будет шедевра с большим рейтингом по математике, и не будет сына Ананда, который знает стихи, и сына-толстячка тоже не будет. Поэтому я поделюсь с Анандом своей лишней девочкой в жёны. У моей жены будет 27 лет, и она с золотыми волосами ведёт новости. У программы по вечерам самый большой рейтинг. Бабуля, а если у папы будет маленький рейтинг, мама отправит его к жене похуже?



    Твой внук Аджей. Колорадо».









«Здравствуй, мой дорогой Аджей!



Бурёнка совсем расшалилась. Весь день бодается своей лохматой головой. Стоило бы накрутить ей хвоста! Но она считает эту метёлку главным своим украшением, поэтому сдерживаюсь изо всех сил, чтобы не обижать нашу мохнатую подружку. Буря, прекрати грызть роллер! Прекрати! Что, что ты хочешь сказать Аджею? Ну вот, наконец-то мне объяснила. Она говорит: её порода – странный бабуль-терьер.

– Я – странная собака, – так и заявила, – потому что летаю по разным странам!

Впервые узнала, что есть и такая порода! Когда я отправляюсь в университет, Буря навещает таких же бабушек-ягушек, как я, у которых внуки живут в других странах. Если уж тех можно поцеловать не каждый год, так хоть с Бурёнкой посудачить об их проказах – тоже дело нам, бабушкам!

А вы, мои муравьи, парнишки хоть куда! И у вас будут прекрасные жёны! Тут сомневаться не приходится. Открою тайну: в нашем роду женятся или выходят замуж только по любви. По словам моей бабушки Клавы, так повелось после истории столетней давности. Твой прапрапрадед Василий был “Мальчиком на пальчиках”. Он служил гимнастом в цирке-шапито. На представлениях его ноги никогда не касались ни пола, ни трапеций, ни плеч других гимнастов, когда они выстраивались пирамидой. Только руки – удивительно сильные и красивые – были ему опорой. Он выходил на арену, “ступая” ладонями по опилкам, отрабатывал номер и так же уходил за кулисы под аплодисменты. Как-то в небольшом городке на представлении оказалась дочь мэра – красавица и богачка. Потом она пришла ещё и ещё. Аглая всегда сидела в первом ряду. Её белое платье сияло, даже когда гасли огни, а луч выхватывал только летающую фигурку гимнаста. Эти два света были словно отражением друг друга. Словно не было бы одного, не вспыхнул и другой.

Однажды девушка решилась прийти в гримёрную “Мальчика на пальчиках”. Но его там не оказалось, а в углу, возле столика с зеркалом стояли убогие костыли. Откуда Аглае было знать, что когда-то Василий упал на арену из-под самого купола, и потом мог передвигаться на ногах только с их помощью. Она убежала, и не пришла на представление ни на следующий день, ни на другой… И всё-таки она появилась вновь. Когда “Мальчик на пальчиках” уже уходил за кулисы, как всегда маршируя руками по опилкам, Аглая выбежала на арену и протянула ему белые лайковые перчатки. Они вздрагивали в её руках голубями. “Их только что сшили, – сказала Аглая. – Они пригодятся для нашей свадьбы. Ведь на свадьбе бьют бокалы на счастье. А так ты не поранишься”. Зрители стояли и тихо аплодировали.

Семейная легенда гласит: свадьба “Мальчика на пальчиках” и Аглаи была необыкновенной. Невеста и жених танцевали рука об ногу, а чтобы они поцеловались, гимнасты выстраивались пирамидой. Похоже, и на небесах развеселились, глядя на это, и в награду даровали всем вашим бабкам и дедам, вашим маме и папе, и вам, мои муравьи, любовь и согласие на всю жизнь.

Аджушенька, мы с твоим дедушкой Володей познакомились студентами в электричке. Всего-то и виделись в первый раз полчаса. А в своём дневнике в тот день я написала: “Мой попутчик лопоух, геолог и никогда не был в консерватории. Но с этим человеком я могла бы прожить всю жизнь”. С каждым годом я любила его только сильнее. Как и вас всех, мои оранжевые мальчишки.



    Твоя бабуля. Москва».









«Дорогая бабуля!



Буря воет, как зверь, плачет, как дитя, и стучит в окошко лапой, как опоздавший путник. Мама скачала из интернета такой стих гения Пушкина. Мне нравится, что Буря крутит нежные вихри с блошками в нашем доме.

Бабуля, не мой Бурёнку, потому что она очень блохастая собака. Сегодня мама чесалась, как мартышка в зоопарке. Она очень испугалась: наверное, к нам прилетала Бурёнка и с неё напрыгали блошки. Ой-ой-ой, не подходите ко мне, а то они вас закусают! И мы стали напрыгивать, потому что мы тоже хотели стать блохастыми мартышками.

Папа пришёл из своей компьютерной фирмы и сказал: приличные собаки ходят в гости по приглашению и со справкой от врача, что без прыгучих паразитов. Мама отнесла одну блошку под микроскоп и увидела там несколько буковок. У Бури блошки-рифмы!!! Мама их записала. Мы сочиняли стихи. Вот они.

		Чёрный призрак упал с потолка,
		Он теперь туда ни ногой —
		Ни чёрной, ни розовой.
		Чёрный призрак стал клоуном.
		Его дом – цирк.
		Он там смеха факир.

    (не очень по блошкам, но всё правильно)
    Ананд, 8 лет.
		Буря по небу летает,
		Буря рифмы сочиняет.
		Как звезда она горит,
		Папа с ней не загрустит.

    Аджей, 10 лет.
		Папа чихнёт -
		Всех к слонам унесёт.

    Амин, почти 3 года, или меньше. 
Мама сказала: блохастая собака из Москвы не хуже самой породистой из Колорадо. Но папа почесался только один раз – его под столом укусил Кулебяка-Амин, чтобы папа не имел обиду на блошек, что они опрыгивают его со стороны. Но у папы стихи не начались. Папа сказал: надо работать на счастливое будущее, а не тратиться на фантазии в сегодня. Он отправил нас с Анандом и Амином делать дело в саду. Мы поливали клумбы за 5 долларов. Они могут пригодиться, если мы пойдём смотреть на вертолёты “скорой помощи”.

Ты нюхаешь нас, когда прилетаешь. Мы хорошо пахнем? Я меняю носки каждый день. Штаны и рубашку тоже. Я тоже чистюля, как Буря. У тебя нюх, как у Бурёнки?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-kraeva/baba-yaga-pishet-2/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


