Гриферы на опушке
Алекс Гит


Путешествие в «Майнкрафт» #4
Продолжение серии книг о приключениях в Minecraft! Четвертая книга о приключениях в Minecraft! Путешествие в «Майнкрафт» продолжается! В новой книге полюбившиеся герои столкнутся с неожиданной угрозой: персонажи решили выгнать игроков из «Майнкрафта». Спасая ситуацию, ребята не только разгадают тайну, но и получат важные уроки о дружбе и уважении.





Алекс Гит

Гриферы на опушке. Книга 4


Проверив силы, Дурман понял, что утолить одолевающую его жажду власти можно лишь одним способом: полностью подчинить себе кроликов. Ему нужен был не городок, а целое королевство.

    Ричард Адамс, «Обитатели холмов» (Перевод Т. Чернышевой)




Пролог







На покрытой цветами поляне, освещённой яркими лучами квадратного солнца, появились две фигуры. Над их головами в воздухе парили надписи – «Единорожка» и «ПринцессаВинкс». Девочки осмотрелись по сторонам.

– Это и есть та игра, от которой фанатеют мальчишки? – недоверчиво спросила Единорожка.

– Да, – сказала ПринцессаВинкс. – Мне брат показывал, как в неё играть. Давай попробуем, может, правда будет интересно.

Они побродили немного по поляне, а потом спустились к подножию холма и вышли на дорогу.

– Давай посмотрим, куда она ведёт, – предложила Единорожка, и подруга с ней согласилась.

Девочки пошли по дороге, разглядывая угловатый мир, в который попали их персонажи. Вне игры они, две пятиклассницы, увлекались рисованием и танцами, а ещё подолгу зависали в соцсетях, обещая родителям «ещё одно видео и всё». Поэтому они лишь сейчас добрались до игры, в которую многие их друзья играли уже давно.

Они смотрели по сторонам и вдруг услышали шорох откуда-то слева из густых кустов.

– Что это? – с опаской спросила Единорожка.

– Не знаю, – ответила Принцесса-Винкс взволнованно, – но не думаю, что что-нибудь хорошее.

Кусты раздвинулись, и из них вылез скелет с мечом в костлявой руке. Железный шлем защищал его от солнечных лучей.

– Света, что нам делать? – в ужасе вскричала ПринцессаВинкс.

– Бежать, что же ещё? – ответила её подруга, и они бросились прочь от стучащего костями монстра.

Размахивая мечом, скелет устремился за ними. Для существа, у которого не было мышц, он поразительно быстро передвигался.

– Главное, не сходить с дороги в лес, – прокричала подруге ПринцессаВинкс. – А то нарвёмся ещё на какого-нибудь монстра.

Ярко-зелёные деревья вдоль дороги минуту назад казались немного смешными из-за их формы, но теперь они превратились в зловещую чащу, полную скрытых угроз. Девочки бежали изо всех сил, но скелет не отставал. Вдруг Единорожка вскрикнула от ужаса и показала пальцем на фигуру впереди.

– Ещё один монстр, – сказала она подруге.

ПринцессаВинкс попыталась разглядеть фигуру. Неужели их окружили враги?

– Это селянин, – с облегчением произнесла она, приглядевшись получше. – Брат говорит, что они дружелюбны, и у них можно выменивать всякие полезные штуки.

Теперь и Единорожка видела, что фигура совсем не похожа на гнавшегося за ними монстра. Вскоре она заметила и других селян, а чуть дальше – несколько домов.

– Давай к ним! Надеюсь, они смогут защитить нас от скелета!

Девочки побежали в сторону домов.

– Эй! Помогите нам! – крикнула Единорожка, обращаясь к ближайшему селянину.

Селянин кинул на них взгляд, достал лук и выпустил стрелу в скелета. Моб мигнул красным и остановился, переведя взгляд пустых глазниц в сторону новой угрозы. Не давая монстру опомниться, селянин выстрелил в него ещё и ещё, пока скелет не растаял в облаке дыма, оставив после себя кость и шлем.

– Спасибо, – с чувством сказала Единорожка своему спасителю.

В ответ тот достал ещё одну стрелу и выпустил в девочку.

– Ой! Что вы делаете? – в ужасе закричала ПринцессаВинкс.

– Игроки вроде вас лишь портят «Майнкрафт». Это наш мир, и нам здесь чужаки не нужны, – произнёс селянин, доставая вторую стрелу. – Убирайтесь обратно в свой мир и больше не возвращайтесь! «Майнкрафт» для селян!

Сказав это, он спустил тетиву, и ещё одна стрела попала в девочку.




Глава 1

Исполнение желания







– Таня, держи телефон ровнее, когда снимаешь. Он у тебя ходуном ходит, люди подумают, что у нас тут землетрясение.

– Ир, не нервничай. Нормально всё получается.

– Что значит – не нервничай?! Я упрашивала родителей купить мне куклу ЛОЛ целый месяц. И мне самой ОЧЕНЬ интересно, что же там внутри! Но распаковать я её могу только один раз.

Ира поджала губы и горящими глазами посмотрела на стоящую на столе упаковку с заветной игрушкой. Одна из особенностей этих кукол – нельзя было заранее определить, какая именно игрушка окажется внутри. Ира решила снять видео о том, как она открывает своего ЛОЛа. Сложность заключалась в том, что сделать это нужно было с первого раза, а у Тани не получалось держать камеру ровно. Ира изнывала от нетерпения и уже начала немного злиться на подругу.

Таня поставила руки на подлокотники инвалидной коляски, чтобы телефон меньше трясся в руках.

– Не знаю, зачем ты решила всё это снимать на видео, – сказала она Ире. – Неужели кому-то интересно, какой именно ЛОЛ тебе достанется?

– Вот зря ты так, – с обидой ответила Ира. – Одна девочка в Москве сняла распаковку на видео, так у неё на YouTube больше восьмидесяти тысяч просмотров! Представляешь? Этих кукол все обожают.

– Ир, вы с Петей и Рудиком были в «Майнкрафте»! Не просто играли, а по-настоящему попали внутрь игры. И дважды победили злого волшебника. Мне кажется, сними ты видео про это, желающих его посмотреть было бы куда больше.

– Ну… – замялась Ира. – Это как-то неправильно. Мы это делали не ради популярности или крутых видосиков. Просто кроме нас никого не оказалось рядом. Когда я отправилась на дно океана, знаешь, как мне было страшно?

– Но вы ведь могли снять видео потом? Достаточно было бы пары кадров с Рудиком и толпой ручных кроликов-убийц.

– Нет. Мне кажется, что было бы некрасиво хвастаться. Да и кто бы нам поверил? Давай лучше снимем нормально видео про ЛОЛа. А то у меня уже нет сил терпеть!

Таня улыбнулась, навела телефон на подругу и начала снимать.


* * *

– Знаешь, – сказала Таня после того, как они сняли видео и выложили его в соцсети, – я бы очень хотела увидеть всё то, про что вы с ребятами мне рассказывали. Замок Нирбориха (друзья по привычке продолжали называть волшебника именно так), деревню, даже ту страшную пирамиду.

Ира задумалась. Они говорили с Петей и Рудиком о том, что неплохо было бы снова отправиться через портал Нирбориха в игру, но никак не могли найти достаточно свободного времени. Но действительно, было бы неплохо показать мир внутри игры и Тане, ведь она была их подругой, к тому же в прошлый раз именно её помощь позволила Ире перехитрить злого волшебника. – Я спрошу у ребят. Может, втроём мы что-то придумаем.

На следующий день во время перемены она рассказала Пете с Рудиком о желании Тани. Больше всех этой идеей загорелся Рудик, который стал спрашивать её про АйПи-адрес компьютера Тани и бубнить что-то про локальные сети.

– Когда я что-то начинаю рассказывать про искусство, ты ведь мне часто говоришь, что это тебе не интересно, правда? – прервала его Ира. – Вот мне тоже не интересны все эти технические словечки. Сам спрашивай у Тани этот АйКью-адрес

– АйПи! – возмутился Рудик, который никак не мог понять, как можно жить в двадцать первом веке и не знать таких банальных вещей.

– Рудик, если я ещё раз услышу от тебя это слово, то расскажу тебе о дорическом ордере. Ты ведь этого не хочешь, правда? – с угрозой в голосе произнесла Ира.

Рудик понятия не имел, что такое дорический ордер, но звучало это достаточно страшно, чтобы он перестал испытывать судьбу.

– Я тогда после школы зайду к Тане и сам всё выясню, – сказал он.

– Верное решение! – улыбнулась Ира. – А теперь пойдём на историю. Я как раз подготовила доклад о дорическом ордере.

– За что? – тихо простонал Рудик вслед удаляющейся подруге. Лишь стены школы слышали этот стон, но они были безмолвны. Подобные стоны звучали в этих коридорах по много раз на дню.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleks-git/grifery-na-opushke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


