Вот такие маленькие сказки
 Бабушка Пирра


В этой книге дети познакомятся с плюшевым щенком Пунькой, который убедился, что существует дружба, а также с художником, который пожертвовал своей шляпой, чтоб наполнить мир яркими красками. Встретитесь с кактусом, который был не похож на других и от этого страдал, но сумел заслужить уважение, и со светофором, в котором цвета так увлеклись соревнованием, кто из них важнее, что забыли о своих обязанностях и, конечно же, со специями Тигрушей и Лаврушей, которые думали, что они совсем ненужные, а потом убедились в обратном. Сказки учат ценностям, которые прививаются с детства и так важны в жизни: дружбе, жертвенности, прощению, пониманию важности того, что делаешь, и своего места в жизни. Книга для детей дошкольного и школьного возраста.





Бабушка Пирра

ВОТ ТАКИЕ МАЛЕНЬКИЕ СКАЗКИ





ПУНЬКА И БИ – БА – БО


Все душевные мучения плюшевого щенка Пуньки начались с появления в доме новой пальчиковой куклы БИ-БА-БО. Ничего особенного в нём не было: резиновые руки и голова, рыжие волосы, на носу веснушки. Самая обыкновенная кукла. Но последнее время дети играли только с ним. И когда он кивал головой и махал руками, они весело смеялись. Всё это разрывало сердце Пуньки на куски. Одинокий и никому не нужный сидел он на полке. И никто. Ну, буквально, никто даже не хотел стряхнуть с него пыль. Пунька вспомнил, как недавно кто-то опрокинул пузырёк с тушью и залил его и без того старую плюшевую шкурку. Конечно, это мог сделать только БИ-БА-БО, уж в этом Пунька не сомневался.

– И за что только они его любят? – сокрушённо подумал Пунька. От этих мыслей ему стало горько, так горько, что захотелось заплакать. Но плакать он не умел. Он заёрзал на месте, совсем забыв, что сидит на самом краю полки. И вдруг кубарем полетел вниз. Он упал на груду кубиков и больно ударился.

– Противный БИ-БА-БО. Это всё его проделки.

Нет, дальше так жить Пунька не мог. И он решил уйти. Навсегда уйти вон из детской… Но не успел он сделать и двух шагов как столкнулся с розовым медвежонком.

– Послушай, дружок, помоги мне завязать бантик, – попросил его медвежонок.

Пунька никогда не завязывал бантиков. Но ему так хотелось услужить медвежонку, что он высунул свой матерчатый язычок и старательно принялся за дело. Но бантик никак не завязывался. И медвежонок рассердился.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/babushka-pirra/vot-takie-malenkie-skazki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


