Путешествие в страну сказок
Алена Некрасова


Две подруги четырнадцати лет – Аня и Вера, едут за город на День рождения своего одноклассника. Однако вскоре они понимают, что заблудились, и пытаются ему дозвониться, чтобы уточнить дорогу. Но телефон мальчика отключен. И тут, заметив небольшой дом, девочки решают спросить у хозяев, как добраться до деревни, где живет их друг. Переступив порог, Аня и Вера понимают, что в доме никого нет, но их внимание привлекает сундук, набитый красивыми нарядами, расшитыми цветным бисером и жемчугом.





Алёна Некрасова

Путешествие в страну сказок



Автор признателен:

своей дочери Анастасии, благодаря которой эта задумка появилась на свет,

маме Людмиле, что терпит автора уже много лет,

профессору Паоле Волковой, за профессиональные советы,

художникам-иллюстраторам Наталье Ершовой, Ольге и Алексею Дроздовым,

за потрясающие рисунки,



а также:

братьям Гримм, Шарлю Перро, Е. Шварцу, С. Прокофьевой, А. Афанасьеву,

Киру Булычеву, Диану Дуэйну, Жюль Верну, Альфреду Шклярскому, Анатолию

Рыбакову, Александру Дюма, Марку Твену, Артуру Конан Дойлю, Джонатану

Свифту и, конечно, их героям.




Тайна старого сундука


Эта история произошла в один из теплых сентябрьских дней, когда на часах было ровно одиннадцать утра. Две подружки, лет четырнадцати, с небольшими рюкзачками за спиной быстро двигались по проселочной дороге.

Одна из них – полная девочка с короткими темными волосами, одетая в легкий спортивный костюм громко возмущалась, размахивая руками:

– Ну, кто же знал, что мы заблудимся! Народ, поди, шашлыки уже жарит!

– Подумаешь, шашлыки, – рассерженно буркнула ей в ответ худенькая девочка и остановилась.

– Аня, я целую неделю родителей уговаривала, чтобы они разрешили мне к Вовке на фазенду зарулить! – продолжала возмущаться Вера. – И, на тебе! Ни дачи, ни шашлыков, никого!

– А я говорила, что надо со всеми у метро встречаться. Так нет – у тебя французский, а теперь рыщем, как следопыты, – вынув из кармана потертых джинсов резинку для волос, Аня собрала свои светлые волосы в хвостик и затянула их на затылке.

Поправив футболку, она быстро двинулась дальше. Вера, пытаясь подстроиться под быстрый шаг своей подруги, парировала:

– Я не могу пропустить язык! Ты себе даже не представляешь, как мои предки занятия отслеживают! Это просто караул! К тому же, я у Катьки Свиридовой спрашивала, как добраться. Да не лети ты так, а то у меня дыхания не хватает!

Аня остановилась и, крепко сжав пальцами лямки рюкзачка, сердито посмотрела на подругу.

– И что тебе твоя Свиридова сказала?

– Чтобы мы топали от станции прямо и никуда не сворачивали, – тяжело дыша, ответила Вера.

– А дальше?

– И мы должны упереться в Вовкин дом. К забору будут привязаны воздушные шарики.

Аня усмехнулась:

– Да мы километров десять отмахали, не меньше, только забора с шариками не видели.

Она посмотрела по сторонам и добавила:

– Набери ей еще раз, а то до вечера искать будем.

– Набирала пять минут назад. И ей, и Вовке.

– И что?

– Абонент не отвечает или временно не доступен, – передразнивая голос автоответчика, ответила Вера.

– Еще раз набери, – попросила Аня.

Пожав плечами, Вера полезла в карман куртки. Она не успела еще вытащить мобильный телефон, как он зазвонил сам.

– Алло! – сказала она, поднеся трубку к уху. – Мам, все нормально. Мы с Нюшей доехали, так что не волнуйся. Все! Пока!

– А слабо было правду сказать? – иронично спросила Аня и зашагала дальше.

– Ага. Если бы я ей сказала, что мы заблудились, через пять минут в воздух были бы подняты все вертолеты МЧС, – пробурчала Вера и, поправив на плечах рюкзачок, тронулась следом, набирая на мобильном номер одноклассницы.

– Ну как?

– Бесполезняк. Что делать будем?

– Ты меня спрашиваешь? – удивилась Аня. – Это твои одноклассники, а не мои. Звони другим.

Пройдя еще несколько метров, девочка остановилась.

– Тарасова, смотри! – она пальцем ткнула в сторону высоких кустов дикой смородины.

Вера остановилась и посмотрела в ту сторону, куда указывала Аня. Там, за кустами виднелся бревенчатый дом с остроконечной черепичной крышей и распахнутой настежь дверью.

– Не это ли родовое поместье мы ищем? – съязвила Аня.

– Не-а, – ответила Вера, вытягивая шею, чтобы получше рассмотреть дом. – У Вовки дом кирпичный, двухэтажный и шариков нет.

– Давай, зайдем, – Аня решительно направилась к дому.

Вера, нагнав ее около самого порога, спросила:

– Ты уверена?

Аня в ответ кивнула головой и подруги осторожно, перешагнув порог, остановились в нерешительности.

– Есть здесь кто-нибудь?! – громко крикнула Аня и прислушалась.

Ей никто не ответил. В доме стояла звенящая тишина, нарушаемая ритмичным тиканьем старинных настенных ходиков.

– Может, уйдем? – поежившись, то ли от страха, то ли от прохлады дома, предложила Вера. – Частная собственность, как-никак. Еще уши надерут.

– Не думаю, – ответила Аня и, сняв со спины рюкзачок, бросила его около громоздкого шифоньера, возвышающегося слева от входной двери. – Раз дверь открыта – значит, хозяева где-то рядом. Подождем. В противном случае вернемся обратно, в Москву.

– Обидно, если придется возвращаться, – вздохнула Вера и положила свой рюкзак рядом с Аниным. – Ох, и получит эта Свиридова в понедельник. По полной программе!

Она медленно прошла в дом и остановилась около круглого стола, накрытого белой клеенчатой скатертью с синей бахромой. Его украшала перламутровая ваза с отколотой горловиной и наполненная полевыми цветами.

– Скромное жилище, – отметила Вера, и ее внимание привлек черно-белый телевизор, стоявший между двумя чуть приоткрытыми окошками.

Теплый ветерок лениво играл с их легкими занавесками, защищавшими дом от яркого солнца.

– Ань, ты не знаешь, как этот телек включается? Я пульт не вижу, – обратилась она к подруге, рассматривавшей в этот момент большой настенный календарь, висящий над диваном с двумя большими подушками по бокам.

– Он тебе дома не надоел? – спросила Аня и повернулась к Вере.

– Можно подумать, я его днем и ночью смотрю. Сейчас «Зачарованных» будут показывать. Хоть какое-то развлечение. Садись, посмотрим, – и она посмотрела на деревянные стулья с резными подлокотниками, придвинутые к столу.

– И не подумаю, – ответила Аня. – Этот сериал чуть ли не каждый год повторяют.

Девочка подошла к узкой деревянной лестнице, ведущей куда-то наверх:

– Вер, здесь лестница есть! Давай, поднимемся.

– Еще чего! – фыркнула Вера, стараясь понять, как включается телевизор. – Она, наверняка, на чердак ведет… Пылища, грязь. Что ты там забыла?

– А вдруг найдем что-нибудь интересное? – взявшись одной рукой за перила Аня, начала подниматься по скрипучим ступенькам вверх.

Вера скривила губы, но спорить не стала. Помахав рукой телевизору, она поплелась следом за подругой.

На верху, действительно, оказался чердак, полностью обитый вагонкой. Сквозь маленькое мутное оконце в него проникал тусклый свет, позволявший более или менее рассмотреть валявшийся повсюду хлам. Здесь стояли ящики, на которых лежали перевязанные стопки газет и журналов, старые чемоданы, широкое кресло с потертой на нем обивкой, приставленный к стене рваный в нескольких местах полосатый матрац, сломанная железная кровать, приютившая на себе несколько рулонов бумажных обоев и покосившаяся от времени прикроватная тумбочка с расположившимся на ней старинным патефоном. В центре чердака красовался, разрисованный яркими узорами, огромный дубовый сундук с двумя чугунными кольцами по бокам.

– Классная вещь, – сказала Аня, внимательно осматривая сундук со всех сторон.

Проведя пальцем по его крышке, она нагнулась и со всей силы дунула на поверхность сундука – пыль сероватым облаком поднялась в воздух, и Вера, закашлявшись, замахала руками:

– Осторожнее! Сплошные аллергены!

– Да ладно тебе, Тарасова, – ухватившись двумя руками за край крышки, девочка попробовала ее приподнять, но та и не собиралась поддаваться.

Вздохнув, Аня заправила за ухо выбившуюся прядь волос и взглянув на подругу, стоявшую рядом с безучастным видом, скомандовала:

– Помогай, чего стоишь!

– А нормально попросить нельзя? – обиделась Вера, но, не смотря на это, наклонилась и, ухватившись за другой край крышки, стала помогать Ане.

Крышка, глухо застонав, поддалась, и сундук открылся.

– Н-да, сплошная антисанитария! – констатировала Вера, внимательно рассматривая грязные ладони.

Она потерла ими о свои спортивные брюки и на них тут же остались темные разводы.

– И что мы здесь имеем? – спросила Вера у подруги, рассматривая содержимое сундука, доверху набитого нарядами, расшитыми цветным бисером и жемчугом.

– Это же настоящий клад! – выдохнула Аня. – Можно в школе закатить такую стильную вечеринку!

– Скажешь тоже! – фыркнула Вера и еще раз посмотрела на свои ладони.

Убедившись, что на них от пыли не осталось и следа, девочка тут же уселась в кресло.

Тем временем, Аня, достала из сундука длинное ситцевое платье с лентами и приложила его к себе:

– Ну, как? – поинтересовалась она у подруги.




– Прикольно, – ответила та, наблюдая, как Аня натягивает на себя странный наряд. – Знаешь, что-то в этом есть и я думаю…

Она не договорила – слова застряли у нее в горле – подруга, только что крутившаяся перед ней, испарилась прямо на глазах.

Медленно поднявшись с кресла, Вера подошла к тому месту, где еще минуту назад стояла Аня и, пощупав рукой воздух, на негнущихся от страха ногах попятилась к двери. Но, не успела она сделать и нескольких шагов, как ее подруга, с горящими от восторга глазами, вновь появилась перед ней, словно никуда и не исчезала.

Бледная Вера заикающимся голосом спросила:

– Г-где ты б-была?

– Ты не поверишь! – Аня начала стаскивать с себя наряд. – Ты читала сказки?

– Допустим, – ответила Вера, которую немного потрясывало от пережитого страха.

– А ты читала сказки, где упоминается про молочные реки с кисельными берегами? – Аня бросила платье в сундук.

– Допустим.

– Ты других слов не знаешь, кроме «допустим»? Так вот, я их видела собственными глазами.

– Кого? – не поняла Вера.

– Не «кого», а «что». Молочные реки и кисельные берега. Даже попробовала на вкус. А еще я видела сказочных существ.

– Где?

– Ты здорова? – с подозрением спросила Аня Веру.

– А ты?

– Со мной все в порядке. Почему ты мне не веришь?

Вера приблизилась к подруге и, ткнув в нее пальцем, ответила:

– А как бы ты сама отнеслась к словам человека, который сначала исчезает на глазах, а потом пытается нести всякую чушь. Если бы ты знала, как я перепугалась, когда ты исчезла на пару минут. Предупреждай в следующий раз, что приколоться хочешь.

– Как ты сказала? На пару минут?

Вера взлохматила себе волосы:

– Я с секундомером в руках не считала.

– Вера, я провела там несколько часов!

Полная девочка постучала пальцем по виску и, развернувшись на пятках, направилась к выходу.

– Подожди! – Аня ринулась следом за подругой, и, схватив ее за руку, потащила обратно к сундуку. – Возможно, мои слова и звучат странно, но ты должна все увидеть своими глазами!

Выхватив из сундука цветастый сарафан, она начала натягивать его на Веру. Та, посмотрев на подругу, вздохнула и, закрыв глаза, попросила:

– Обещай, что после этого ты оставишь меня в покое.

Не услышав ответа, девочка открыла глаза и остолбенела – она стояла на аккуратно подстриженной ярко-зеленой траве.




Странный мир


Убедилась? – услышала Вера за спиной голос подруги и обернулась.

Та стояла в длинном мужском кафтане и торжествующе смотрела на нее.

– Как говорится в твоей любимой рекламе, Тарасова, «Шок – это по-нашему!».

Вера ничего не ответила. Тряхнув головой, она уставилась на небольшую речку молочного цвета. Сделав несколько шагов, девочка почувствовала, как ее ноги начали утопать в чем-то мягком.

– Осторожно, а то упадешь! – предупредила Аня. – Эти берега из настоящего киселя. Я в прошлый раз чуть не навернулась.

– Этого не может быть, потому что быть не может, – сказала Вера, обращаясь к себе самой.

Нагнувшись, она зачерпнула ладонью густую жижу темно-красного цвета и, попробовав, взглянула на подругу изумленными глазами:

– Кисель… Фруктовый… Аня, это галлюцинация, причем массовая. Таких берегов в природе не существует.

– Тогда, что ты сейчас пробовала?

– Понятия не имею, – Вера снова слизнула со своей ладони жижу. – Вкус киселя. Но это все иллюзия. И я знаю, что с нами. Мы очень устали, зашли в дом и уснули.

– Ну, да, и нам обеим снится один и тот же сон, – сыронизировала Аня.

Сняв с себя кафтан, она аккуратно положила его на траву и сказала:

– Пойдем, покажу кое-что, – и она зашагала по узкой тропинке к видневшейся невдалеке деревушке.

– Подожди! – испуганно крикнула Вера, стягивая с себя сарафан и бросая его рядом с кафтаном. – Не оставляй меня одну!

Догнав подругу, она, запыхавшись, сказала:

– Хорошо, будем считать, что ты права и все, что нас окружает – это другая реальность и мы случайно в нее угодили. Можно, только один вопрос? Почему не слышно пения птиц, жужжания пчел, стрекот кузнечиков, лая собак и прочих звуков? Вообще ничего не слышно. Какая-то гробовая тишина. Или это у меня не все в порядке со слухом?

– Твой слух не-при-чем, – по слогам ответила Аня, тревожно озираясь вокруг себя. – Я тоже ничего не понимаю. В прошлый раз здесь были и птицы, и звери, и люди, а теперь словно все вымерли.

– Динозавры тоже все вымерли, – скривилась Вера. – Должно же быть хоть какое-то объяснение всему этому.

– Очень на это надеюсь, – ответила Аня и остановилась перед воротами, служившими входом в деревню.

Вера в недоумении посмотрела на табличку, прикрепленную к одному из деревянных столбов опоры. На ней было написано: «Южная окраина Тридевятого царства, Тридесятого государства. Вход строго по приглашениям».

– Круто! – сказала она. – Ворота есть, забора нет.

– Тебя это так сильно беспокоит? – спросила Аня, обходя ворота сбоку.

– Я бы так не сказала, но, все равно, мне как-то не по себе. Давай, вернемся обратно, а то меня деревня-призрак просто пугает.

– Поздно, – сказала Аня, заметив около одного из домов сгорбленную старуху, опиравшуюся на палку.

Схватив Веру за руку, она побежала к ней. Увидав девочек, старушка обрадовалась и рассказала о том, как несколько дней назад в их деревне появился

царь Огонь со своей свитой и повелел всем подчиняться только ему, а когда получил отпор, то околдовал всех жителей и они исчезли.

– А почему Вы не исчезли вместе с остальными? – поежившись, спросила Вера, когда старушка закончила свой рассказ.

– Не знаю, милая, – ответила та, утирая слезу. – Может для того, чтобы я поведала об этом другим и они не сопротивлялись.

– И что же теперь делать? – с сочувствием спросила Аня.

– Не знаю, милая, – ответила старушка и задумалась. – У нас здесь недалеко живет один волшебник. Его зовут Мориус. Может, его попросить помочь? Только я слишком стара, чтобы идти к нему. Вот, если бы вы, красавицы, к нему прогулялись. У вас ноги молодые, да и сил побольше…

– Хорошо, – согласилась Аня.

– Ты с ума сошла! – зашипела ей в ухо Вера. – Куда сходим? Туда, не знаю куда. А, если с нами что случится? Где нас искать будут? Мобильной связи, как я понимаю, здесь не существует.

– Тарасова, ничего с нами не случится, – невозмутимо сказала Аня, – все равно, к Вовчику на дачу мы уже не попадем, а родители нас раньше завтрашнего вечера не ждут.

– Я хочу домой! – воскликнула Вера. – Прямо сейчас!

– Иди, – спокойно сказала Аня, – дорогу ты знаешь, а я, прости, здесь задержусь,

Вера опешила – такого она никак не ожидала. Аня же, не обращая внимания на подругу, снова обратилась к старухе. – Вы знаете, где живет этот Мориус?

Старуха закивала головой:

– Люди говорят, что рядом с горой Волшебства. Идите, красавицы, все время прямо. Потом через лес и выйдете прямо к Океану. А там и рукой подать…

– Ага, совсем рядышком, – пробурчала Вера.

– Ты со мной? – спросила Аня, глядя подруге прямо в глаза.

– С тобой, – пробормотала Вера и, насупившись, добавила. – Угораздило же меня сюда попасть.




Правитель Темного леса


Спустя час, когда девочки вошли в лесную чащу, Вера, прислонившись спиной к сосне, спросила:

– И, как нам дальше идти? Посмотри – здесь все в сухих ветках и корягах.

– Другой дороги нет, – ответила Аня. – Мы же в сказочном лесу находимся.

Выдохнув, Вера выпрямилась и, стараясь не зацепиться одеждой о сухие ветки кустарников и не споткнуться о коряги, стала пробираться вперед. Спустя какое-то время, она рухнула на трухлявый пень и заявила:

– Все. Передышка.

Аня, кивнув головой, села прямо на землю и сказала:

– Что-то я тоже подустала.

Усмехнувшись, Вера ответила:

– Надо было раньше думать, прежде чем соглашаться на такой марш-бросок.

Она хотела еще что-то сказать, но тут ее взгляд наткнулся на какой-то предмет, лежавший около одного из кустов. Вера поднялась и направилась к своей находке.

– Ты куда? – спросила Аня, наблюдая за подругой.

– Кажется, я что-то нашла, – ответила Вера, поднимая с земли увесистую книгу в кожаном переплете.

Открыв ее, она прочитала:

– «Книга заклинаний»

– Что? – удивилась Аня, вставая на ноги.

– «Книга заклинаний», – повторила Вера и стала быстро листать страницы.

– Что там написано? – Аня подошла к подруге и стала рассматривать книгу.

– Ничего, – ошарашенно ответила Вера, – страницы пустые.

– Может надо какие-нибудь специальные слова сказать, чтобы заклинания появились? – предположила Аня.

Вера в ответ лишь пожала плечами.

– Вы абсолютно правы, юная леди! – раздался за спиной у девочек хриплый голос. – Чтобы увидеть заклинания их нужно уметь вызывать.

От неожиданности подруги вздрогнули и обернулись. На одной из коряг сидел черный ворон огромных размеров с яркими синими глазами.

– Ты кто? – уставилась на птицу Вера.

– Никакого уважения к Правителю Темного леса, – ответил Ворон и каркнул. – Ко мне надо обращаться на «Вы».

– Нет, мне точно нужен психиатр, – Вера посмотрела на Аню. – Эта ворона еще и разговаривает!

Ворон, взмахнув крыльями, перепрыгнул на соседнюю корягу. Вытащив из своего оперения очки и, нацепив их на свой длинный нос, он внимательно посмотрел на книгу:

– Знакомая вещица. Скорее всего, сей шедевр обронила одна из сестер Бабы-Яги, из соседнего царства нашего государства, – сказал он и, помолчав, добавил. – Любят они, проказницы, в мой лес наведываться, мухоморы да коренья собирать.

– Не знала, что у Бабы-Яги есть сестры. Их что, несколько? – удивленно спросила Аня.

Ворон еще раз взмахнул крыльями и приземлился около девочек.

Немного потоптавшись на одном месте, он забрал книгу у Веры и сказал:

– Во многих государствах есть свои Бабки-Ёжки.

– И все похожи друг на дружку? – настороженно поинтересовалась Вера. – Такие старые, горбатые, беззубые, с седыми волосами из-под платка, на ступах летают и метлами погоняют…

– Нет, – изумленно сказал Ворон. – Они у нас разные. Есть старые и молодые, есть добрые и злые. С чего им быть похожими? Просто их всех зовут Баба-Яга Костяная Нога.

– Зачем же им одинаковые имена дали? – поинтересовалась Аня.

Но Ворон проигнорировал вопрос.




– С этой книгой надо уметь разговаривать, – сказал он, возвращая находку Вере. – Вы можете попросить ее перенести вас в любое место, куда пожелаете.

Он внимательно посмотрел на девочек и спросил:

– А как вас звать-величать, барышни?

Вера, прижав книгу к груди, ответила:

– Меня – Вера, а мою подругу – Аня.

– И каким же ветром вас занесло в наши края? – сложив крылья за спиной, задала птица новый вопрос.

– Мы случайно сюда попали, – Вера почесала кончик носа. – Сегодня, у моего одноклассника Вовы день рождения и мы, направляясь к нему на дачу, умудрились заблудиться. Попали в какой-то странный дом, нашли сундук с маскарадными костюмами, и вот мы здесь.

– Правитель, – обратилась Аня к большой птице. – Может, вы подскажите нам те самые слова, что помогут переместиться в нужном направлении?

Ворон почесал крылом свой затылок и в его ярко синих глазах вспыхнул огонек. Каркнув, он громко сказал:

– О, Книга заклинаний! Ты можешь помочь, а можешь и навредить. Помоги нам, а мы поможем тебе вернуться к хозяйке…

Книга в руках у Веры ожила и медленно завибрировала. Взвизгнув, девочка выронила ее из рук и отскочила в сторону. Та, с глухим стуком, упала на землю.

– Осторожнее! – поморщился Ворон и, аккуратно подняв книгу, передал ее Ане. – Куда вы хотите попасть?

– К Океану, – ответила та.

– К Океану…, – задумчиво повторил Правитель.

Положив на книгу крыло, он громко сказал:

– Расступись темный лес, осушись болото,

Сила-силушка идет на подмогу.

Книга у меня в руках не простая,

Много может, много знает заклинаний.

В ту же минуту книга раскрылась и ее страницы стали заполняться текстом.

– О, Книга заклинаний, дай мне нужные слова, чтобы стал тут Океан!

Страницы зашуршали и остановились на том месте, где появилась запись:

«Бабки-Ёжки хохотали, над полями пролетали,

Лес исчезни, расступись, Океан здесь появись».

– Ну, говорите, скорее, – поторопил Ворон девочек.

– Эту белиберду для малышни читать? – возмутилась Вера и посмотрела на птицу. – Вы, видимо, над нами просто издеваетесь!

– И в мыслях не было, – ответил Правитель. – Если не хотите, то я ее забираю, – и он протянул свои крылья к книге, но его остановила Аня:

– Нет-нет, мы согласны.

Переглянувшись, подруги дружно произнесли странные слова.

Как только было сказано последнее слово, белая дымка опустилась на лес и он растаял прямо у них на глазах. Повеяло водной прохладой и, вместо темной чащи, перед глазами девочек появился Океан. От накатившей на берег волны соленые брызги попали им на ноги.

– Аня, – растерянно озираясь, сказала Вера, – ущипни меня.

– Я, конечно, могу тебя ущипнуть, ударить, толкнуть, – сказала Аня, – только ты не находишь, что для человека, который не может жить без «Зачарованных», Гарри Поттера и прочих мистических произведений, твоя просьба звучит странновато.

– Одно дело, когда действие происходит на экране, и совсем другое, когда ты сам являешься участником нереальных событий, – возразила ей подруга.

– Вер, – вздохнула Аня, – если тебе от этого станет легче, давай считать, что ты находишься во власти удивительного сна.

– Во власти кошмара я нахожусь, – буркнула Вера и, заметив стоявшего рядом с собой Ворона, спросила. – И Вы с нами?

– Почему бы и нет? – ответил Правитель и поинтересовался. – А куда мы, собственно говоря, направляемся?

– К горе Волшебства, – ответила Вера.

– А почему, в таком случае, вы сразу не попросили у книги нужное заклинание? – поразился он.

– Да, как-то в голову не пришло, – ответила Аня и, посмотрев на книгу, сказала. – О, Книга заклинаний, нам нужны слова, чтобы попасть к горе Волшебства!

Книга снова зашелестела своими страницами и подруги прочитали:

«Бабки-Ёжки хохотали, с лешим в шахматы играли. Океан весь испарись, и Гора здесь появись!».

Так же, как и в первый раз на Океан опустилась дымка и спустя мгновение вся троица стояла у подножия высокой горы, переливающейся всеми цветами радуги.

– Это нечто! – прокомментировала Вера очередное перемещение в пространстве и, обратившись к Ане, спросила. – Ты случайно не знаешь, мы в школе проходим квантовую физику?

– У физика узнаешь, – бросила ей Аня, разглядывая Гору.




– Куда теперь? – спросил Ворон у Ани, щурившейся от ярких цветных вспышек.

– Нам нужен некто Мориус, – ответила она, прикрывая глаза рукой.

– Мориус! – воскликнул Ворон. – Как же, как же… Знакомы, видались. Топните правой ногой три раза, – подсказал он и, захлопав крыльями, поднялся в воздух.

– Сумасшедший дом! Тебе так не кажется? – спросила подругу Вера. – То детсадовские стишки читаем, то теперь ногами топать будем. Глядишь, скоро в ладошки хлопать начнем…

– У тебя есть идея получше? – спросила Аня и три раза топнула ногой.

Над головами девочек раздался громкий и властный голос:

– Кто меня потревожил?! Кто не дает Магистру волшебных наук постигать основы ремесла?

Задрав головы, подруги увидали, что прямо над ними в воздухе повисла огромная лысая голова. Прямо на ней сидел Правитель Темного леса.

– Вы случайно не Мориус? – спросила Вера, наблюдая за тем, как голова волшебника становится то совсем прозрачной, то темнеет подобно грозовой тучи.

– Случайно я, – прогремел Магистр.

– Будьте так добры, спуститесь немного пониже, – попросила Аня, – а то шее неудобно…

Голова, подумав минутку, опустилась вниз, заметно уменьшившись в размерах. Ворон, слетев с нее, приземлился рядом.

– Так случилось, – начала Аня, – что у жителей Южной окраины Тридевятого царства Тридесятого государства случилась беда. Их околдовал Царь по имени Огонь и они все исчезли. Осталась только одна старушка, которая нас сюда и прислала.

– Понятно, – сказал Магистр и, скосив глаза на Ворона, прогремел. – Чую, большая беда надвигается на нашу страну. Злые силы из разных царств-государств объединяются. Видимо, пришла пора добру за себя постоять.

– Так Вы сможете помочь? – решила уточнить Аня.

Мориус перевел взгляд на подруг и сказал:

– Безусловно.

Его голова начала медленно подниматься вверх и вскоре совсем пропала из виду, а около ног изумленных девочек, неизвестно откуда, появился небольшой стеклянный флакон с переливающейся в нем золотой жидкостью.

– Странный он какой-то, – сказала Вера, обращаясь к Ворону, – или у вас здесь все такие?

– Он любит на публику работать, – пояснил Ворон, – так что не обращайте внимания. Ну, что? Возвращаемся обратно? – поинтересовался он у подруг.

– А с этим что делать? – спросила Аня, поднимая с земли флакон. – Он нас даже инструкцией не снабдил, – и она снова три раза топнула ногой.

На этот раз, вместо головы, из образовавшейся в горе широкой щели, появился мужчина в длинном развивающемся плаще. Он подошел к подругам и абсолютно нормальным голосом сказал:

– На сегодня все волшебства закончились.

– Мы только уточнить хотели, как применять жидкость, – и Аня поднесла к его носу флакон.

– Неужели я не сказал? – удивился Магистр и, проведя ладонью по своей лысой голове, добавил. – Содержимое флакона вылейте в колодец и скажите: «Тот, кто стал невидим, снова будет виден».

И он исчез.

Вернувшись в деревушку, девочки и Ворон сделали все, как велел им волшебник и минут через десять Южная окраина начала заполняться жителями.

– Нам пора, – напомнила Вера подруге, наблюдая за тем, как несколько мальчишек лет десяти затеяли футбол прямо около колодца, – а то у меня такое чувство, что мы отсюда никогда не уйдем.

– Жаль, – грустно сказала большая птица, – у нас здесь много интересного.

– Нисколько не сомневаюсь, – ответила Вера и потянула Аню за руку.

– Мы бы остались, – замялась Аня, – да только нас будут искать. Тем более, что мы в чужой дом вломились… Некрасиво.

– Во-первых, – сказал Ворон, – вы умудрились попасть в дом Хранителя чудес. До сих пор не могу понять, как вы этот дом увидали. Он защищен от посторонних глаз магическими чарами. Во-вторых, Хранитель сейчас находится в столице нашей страны Сказок и, в-третьих, в наших мирах время течет по-разному. Вряд ли вас будут искать. Один день в вашем мире соответствует одному году в нашем.

– Ничего себе! – воскликнула Аня и с надеждой посмотрела на Веру.

– И не мечтай, – голосом строгой родительницы сказала та и потащила подругу к реке.




Обратно в сказку


– Нет, Верка, ты не азартный человек, – сказала Аня, бросая одежду в сундук. – Могли бы там еще немного побыть.

– И за это время, кто-нибудь нашу одежду перемещения умыкнул, – уперевшись руками о спинку кресла, возразила Вера. – И что тогда? Отбывать в стране Сказок пожизненный срок? Неплохая перспективка…

– А что! Ты только представь, – ехидно подхватила Аня. – Годика через четыре я бы тебя там замуж выдала, – и она, передразнивая капризный голос Веры, продолжила. – Ой, столько предложений от мальчишек поступило, прямо не знаю, кого выбрать. И королевич Елисей, и Иванушка-дурачок, и целых семь гномов…

– Да ну, тебя, – обиделась Вера.

– Конечно, – раздраженно бросила Аня, – как других обижать или хамить, так ты первая, а если кто тебя заденет, то это целая трагедия. Я не удивляюсь, что с тобой никто дружить не хочет.

– Да у меня полно знакомых!

– Неужели? – прищурив глаза, ухмыльнулась Аня. – А почему тебя одноклассники кинули?

– С чего ты взяла? – подбоченясь, спросила Вера.

– Да с того, что они тебе специально не сказали точный адрес, чтобы ты найти не смогла. И телефоны отключили, типа связь плохо работает. Задумайся об этом.

– Больно нужен мне был этот день рождения! – Вера, поджав губы, направилась к лестнице.

– Тарасова, советую покопаться в себе! – крикнула ей вслед Аня и захлопнула сундук.

Погладив на прощание прохладную поверхность крышки, девочка быстро спустилась с лестницы и тут же наткнулась на Веру – та стояла около рюкзачков и внимательно изучала какой-то предмет. Она была так поглощена своим занятием, что даже не заметила присутствия подруги. Аня, заглянув через Верино плечо, увидала в ее руках овальный серебряный предмет с выпуклыми сторонами, усеянными россыпью из мелких цветных каменьев.

– Вера, где ты это взяла? – встревожено спросила Аня.

– Нашла…

– Где?

Вера повернулась к подруге и с ехидцей ответила:

– В кармане кафтана. Если помнишь, я в нем сюда вернулась.

– Ты украла чужую вещь?! – ахнула Аня.

– Не украла, а взяла на память, – возразила Вера.

– Немедленно верни на место!

– И не подумаю, – Вера покрутила своей находкой перед Аниным носом. – Видала, какая красотища? Такую роскошь не везде купить можно. Интересно, что это? Зеркальце, медальон или шкатулка? Как ты думаешь это можно открыть?

И она принялась изучать предмет.

– Это чужая вещь! – взорвалась Аня. – Ты меня понимаешь? Чу-жа-я…

– Да никто и не узнает об этом!

– Вера, отдай мне по-хорошему!

– Еще чего!

Аня попробовала отнять украшение у Веры, но та держала его крепко. Они сцепились и Вера, не удержав добычу в руках, уронила ее на пол. Раздался щелчок, загадочная вещь раскрылась и на девочек хлынул поток яркого света…



Подруги стояли около большого камня, на пересечении трех дорог и не сводили глаз со слов высеченных на его стесанной стороне: «Направо пойдешь – шапку потеряешь, налево пойдешь – коня, а прямо пойдешь – головы лишишься».

– Допрыгалась? – спросила у Веры подруга. – Судя по тому, что я вижу, мы вернулись обратно…

– О, нет, – застонала Вера и закрыла глаза ладонями.

– Только не надо разыгрывать трагедию, – скривилась Аня.

– Чего уж тут разыгрывать! – зло бросила Вера. – Зеркальца-то нет!

– С каждой минутой ты радуешь меня все больше и больше, – озадаченно сказала Аня, – А с чего ты решила, что это было зеркальце?

– Не знаю. Решила и все. Как мы теперь обратно вернемся? Я домой хочу, к маме…

– Раньше надо было думать.

– Теперь я во всем виновата? – у Веры на глазах навернулись слезы.

– Только не реви! Придумаем, что-нибудь…

– Что?! Тут одно сплошное поле кругом и этот…, – Вера пнула ногой камень и заплакала.

– Тарасова, ты что? Как маленькая! – Аня обняла подругу и стала гладить ее по спине. – В конце концов, мы здесь уже не в первый раз. Найдем Правителя, и он поможет нам вернуться обратно.

– Да?

– Ну это же сказочный мир… Помнишь, в «Волшебнике Изумрудного города» девочка Элли вернулась домой благодаря волшебным туфелькам, а Алиса из «Страны Чудес»? И мы выберемся. Вот увидишь…

Постепенно Вера успокоилась.

– Давай, думать, – начала рассуждать Аня. – От камня ведут только три дороги. Все три не сулят нам ничего хорошего. Следовательно, нам нужно идти по той, что приведет к наименьшим потерям. Двигаем направо.

– У нас шапок нет…

– Вот и замечательно. Ничего терять не придется, – Аня еще раз погладила Веру. – Ладно, Верка, где наша не пропадала!

Вера кивнула головой, и подруги зашагали по дороге. Вскоре они заметили девочку лет девяти, в белоснежном чепчике и полосатом длинном платье, поверх которого был накинут шерстяной платок. На ногах у нее были надеты деревянные башмаки, а в руках она несла небольшой узелок. Поравнявшись с ней, Аня сказала:

– Привет!

– Добрый день! – ответила девочка.

– Ты кто? – спросила Аня. – И куда идешь одна?

– Я – Герда, – ответила малышка. – Вот ищу своего друга Кая, – она поправила рукой чепчик. – Может, вы знаете, где он?

– У Снежной Королевы, – подсказала Вера.

Глаза девочки засветились радостью:

– Значит, вы сможете рассказать, где она живет?

– Ну, знаешь ли! – Вера, развела руки в разные стороны. – Чего не знаем, того не знаем.

– Верка! – одернула ее Аня. – Забыла, о чем мы с тобой говорили, – и, нагнувшись к девочке, ласково сказала. – Насколько я помню, тебе надо постараться разыскать маленькую разбойницу. У нее есть олень, который и доставит тебя прямо ко дворцу Снежной Королевы.

– Где же мне найти эту разбойницу? – опечалилась девочка.

– А мы откуда знаем? – раздраженно ответила Вера. – Сами ищем Правителя Темного леса.

– Ой, а я его видела, – улыбнулась Герда.

– Где?! – в один голос воскликнули подруги.

– На ярмарке, что проходит в деревне «Забавушка». Идите все время прямо, никуда не сворачивайте.

– Мы целый день только и делаем, что ходим только прямо, никуда не сворачивая, – хмыкнула Вера.

– Спасибо тебе, Герда, – поблагодарила девочку Аня. – Желаем удачи!

– И вам удачи, – ответила девочка и быстро зашагала по дороге.

– Ну, вот, есть прогресс, – сказала Аня, глядя девочке вслед. – Главное, чтобы Ворон был на месте. И еще, Тарасова, прошу, будь вежливей, хоть немного…

– А что я такого сказала?…



Как Герда и обещала, дорога привела подруг в деревню, где проходила красочная ярмарка. На центральной площади царило веселье. Разноцветные шатры приглашали отведать изысканные блюда и напитки, посетить представление магов и чародеев, купить волшебные снадобья, помогающие стать сильными, красивыми и здоровыми. То здесь, то там раздавались взрывы смеха – это скоморохи веселили народ. Девочки стали протискиваться сквозь плотную людскую толпу.

– Верка, не отставай! – крикнула Аня, локтями пробивая себе дорогу.

– Легко сказать! – стараясь не отставать, крикнула ей в ответ подруга. – Последний раз я такое столпотворение видела года два назад, на Поклонной горе. Но там рок-концерт проходил, а здесь обыкновенная ярмарка!

Тут они уперлись в двух молодцев, в косоворотках и широких полосатых штанах.

– Куда торопитесь, девицы-красавицы? – пробасил один из них – кудрявый парень с ярким румянцем на щеках.

– Да никуда, – ответила Вера.

– С джином пообщаться хотите? – предложил другой. – Сейчас в красном шатре его представление начнется.

– А…, – потянула Аня и, оглядываясь по сторонам, сказала, – Вы, ребята, идите. Места пока для нас займите, а нам здесь надо кое-кого найти.

– А кого ищешь, девица? – прищурив один глаз, спросил кудрявый парень. – Уж не жениха ли своего?

– Нет, – выдавила из себя Аня. – Правителя Темного леса.

– Он около колодца стоит, в той части деревни, – подсказал молодец, махнув куда-то рукой. – Так вы возвращайтесь скорей. Мы вас в красном шатре ждать будем.

И молодцы, улыбаясь, посторонились.

– Вот и первые женишки пожаловали, – мрачно сказала Аня на ухо Вере.

– Ты что реально в шатер пойдешь, девица-красавица? – спросила Вера подругу.

– Не смеши меня!

Отыскав глазами колодец, около которого толпились жители, Аня поспешила к нему.

На деревянной крышке колодца стоял невысокий толстый человек, одетый в бархатный камзол зеленого цвета и темные широкие штаны, заправленные в красные сапоги. В одной руке он держал бархатный берет бордового цвета, а в другой длинный белый свиток. Его громкий и важный голос эхом разносился по всей округе:

– Жителям Тридесятого государства оказана честь принять участие в выборе невесты для повелителя нашей страны Сказок – Его Сказочного Величества Емельяна. В канцелярию дворца поступило девяносто заявок от самых красивых, самых добрых и самых мудрых жительниц наших царств-государств. Прием заявок для участия в конкурсе заканчивается сегодня в шесть вечера. Конкурс состоится ровно через три недели. Самая достойная станет невестой нашего Сказочного Величества!

Человек прокашлялся и продолжил:

– Жители великой страны Сказок, принимайте участие в выборе будущей невесты!

Закончив читать, он скрутил длинный свиток в трубочку и, спрыгнув на землю, засеменил в сторону деревенского трактира.

Внимательно слушавшие его жители деревни начали расходится – кто куда.

– Правитель! Правитель! – закричала Аня, увидав Ворона, и замахала рукой. – Мы здесь!

– Вот так сюрприз! – удивленно воскликнул тот, увидав девочек, и начал протискиваться сквозь толпу. – Какими судьбами? Или за месяц соскучиться успели?

– Я бы так не сказала, – ответила ему Вера. – К тому же в нашем мире и часу не прошло…

– Я и забыл! – хлопнул себя крылом по лбу Правитель. – Так как вы здесь очутились?

– Опять случайно, – ответила Аня и посмотрела на Веру – та отвела глаза в сторону. – И так случайно, что теперь не знаем, как обратно вернуться. Вся надежда на тебя, Правитель. Придумай, что-нибудь…

Правитель задумчиво почесал макушку:

– Если бы раньше, а то у нас тут такие дела творятся…

– Что еще случилось? – всполошилась Аня.

– Ничего хорошего, – ответил Ворон. – Царь Огонь совсем распоясался.

– Это тот, что воду отравил? – уточнила Вера, скрестив руки на груди.

– Он самый, – подтвердил Правитель Темного леса и погладил себя по животу. – Что-то я проголодался. Пойдемте, подкрепимся!

И он увлек подруг в сторону того же трактира, куда пару минут назад устремился глашатай.

В трактире с веселой вывеской «Всякая вкуснятина» девочки и Ворон уселись за свободный стол, стоявший около большого окна.

– Кстати, – спросила Вера, – а что это за выбор невесты?

– Его Сказочное Величество Емельян решил жениться, – ответил Правитель Темного леса, облокотившись одним крылом на спинку широкой деревянной скамьи, – и по всей стране объявили конкурс…

– Зачем? – перебила его Вера, наблюдая за тем, как хозяин трактира ставит перед ними большой расписной чайник, а его жена две тарелки с румяными пирожками. – Без конкурса он никак не может обойтись?

– Таковы правила нашей страны, – ответил ей Ворон и схватил крылом пирожок с капустой. – Их установили много-много веков назад. А чем вам не нравится такой подход?

– Ну, просто в нашем мире тоже проходят конкурсы красоты, – сказала Аня и, немного подумав, спросила. – А, если Его Сказочное Величество не будет любить ту, которая победит в конкурсе?

– Дело в том, – ответил ей Ворон, тщательно пережевывая еду, – что будущая невеста известна заранее, просто мы придерживаемся старинного ритуала, и этот конкурс просто фикция. Какие вкусные пирожки! – воскликнул он, и потянулся за следующей порцией.

Девочки переглянулись и снова посмотрели на Ворона. Тот уже уминал за обе вороньи щеки пирожки с яйцами и творогом.

– Ты хочешь сказать, – переспросила его Аня, – что все, кто принимают участие в конкурсе, заранее знают, кто станет победителем?

– Конечно! – ответил ей Ворон. – Но все равно, конкурс проходит весело и никто не обижается.

– А что должны делать участницы конкурса? – полюбопытствовала Вера и откусила небольшой кусочек от румяного пирожка. Он оказался с яблоками.

– Ну, как что…, – почесал макушку Ворон. – Испечь пирог, сшить платье, отгадать загадку, написать стихотворение. Много чего… Но вернемся к вашей просьбе. Чтобы помочь вам вернуться обратно, нам надо попасть в столицу нашей страны. Именно там, в Главном Хранилище Чудес, находится одна вещь. И называется она «Время Желаний». Но…, – Правитель помрачнел, – ходят слухи, что ее похитили.

– Кто?! – воскликнула Вера.

– Кто-то из банды царя Огня.

– А что за банда? – не поняла Аня.

– Кощей Бессмертный, король Невидимок, разбойники, злые колдуны да ведьмы. Они давно пытаются захватить всю власть в стране Сказок.

– И что нам теперь делать? – растерянно спросила Вера.

Ворон пожал плечами, вынул из оперения очки и начал протирать стекла своим крылом.

– Правитель, не молчи, – попросила Аня.

– Я думаю, – ответил Ворон и, помолчав еще немного, сказал. – Надо найти «Время Желаний». Другого выхода нет, только оно сможет вернуть вас обратно, в ваш мир.

– Чтобы попасть в столицу мы воспользуемся Книгой заклинаний? – спросила Аня.

– Откуда? – удивился Правитель. – Я вернул ее младшей сестре Бабы-Яги. Еще тогда. Кто знает, где ее носит. А в столицу мы отправимся совсем другим путем, – и, спрятав очки, он поднялся из-за стола и направился к выходу.

Подруги, попрощавшись с трактирщиком и его женой, последовали за Правителем Темного леса.




Встреча с аптекарем


Оказывается, попасть в столицу, впрочем, как и в любое другое место страны Сказок, не пользуясь Книгой Заклинаний, можно было совсем другим путем. Подруги это поняли, как только Ворон привел их в просторное помещение, оказавшееся ни чем иным, как остановкой местного транспорта. Стены помещения, увешанные странными схемами и графиками, были выложены из темно-желтого кирпича, а куполообразная крыша и пол – из кусочков разноцветного стекла, отбрасывавших вокруг себя блики и, тем самым, создавая атмосферу таинственности.

На остановке было полно народу. Кто-то расхаживал взад и вперед, а кто-то, сидя на широких скамьях, стоявших вдоль стен, о чем-то оживленно беседовал или дремал. Время от времени у одной из стен, выполненной в виде большого арочного проема, появлялись сказочные существа или предметы, на которых приезжали и уезжали жители сказочной страны.

Пока Ворон внимательно изучал одну из схем передвижения, подруги, затаив дыхание, наблюдали за всем происходящим. Вот у проема приземлился небольшой дракончик лилово-голубого цвета, на спине которого восседала целая семья: муж с женой и четверо ребятишек. Как только семейство слезло с дракона, на него тут же взгромоздился толстый коротышка с большой корзиной красных яблок.

– А другие средства передвижения имеются? – спросила Вера у Правителя, не отрывая глаз от небольшого пони, на котором приехал долговязый парень, державший под мышкой хрюкающего поросенка.

– Конечно. Цивилизация и до страны Сказок добралась, но многие предпочитают по старинке…

Тем временем, на платформе появился Единорог, оседланный старушкой в красивом цветастом платье с оборочками и в такой же разноцветной шапочке.

К друзьям подошел темноволосый усатый мужчина в форме гвардейца.

– Куда путь держите? – спросил он.

– А скажи-ка, любезнейший, – начал Ворон, – есть ли ближайший рейс в столицу?

– Никак нет, – отрапортовал гвардеец. – В связи с обострением ситуации и объявленным конкурсом, в целях безопасности, все рейсы в столицу отменены.

И, отвернувшись, прокричал зычным голосом:

– Кому в город Сновидений? Транспорт прибывает!

С лавки поднялся здоровый детина и грузной походкой двинулся к приземлившейся у проема ступе. С удивительной для него легкостью он залез в нее, и ступа быстро поднялась в воздух.

– Плохи дела, – сказал Ворон девочкам, – придется действовать обманным путем. И помочь нам в этом может…, – надев очки, Ворон заторопился к выходу.

– Опять недоговорил, – возмутилась Вера и, взяв Аню под руку, устремилась за Правителем Темного леса.



Солнце клонилось к закату. Ворон быстрым шагом шел по направлению к небольшой избушке, с красовавшейся над ней вывеской «Аптека лекаря Себлиона». Подруги едва за ним поспевали.

– Он что, плохо себя чувствует? – забеспокоилась Аня.

– Наверное, живот прихватило, – предположила Вера, – видела, сколько он пирожков умял? Кому угодно поплохеет.

– Интересно, кто нам поможет попасть в столицу?

– Сейчас узнаем, – ответила Вера, и девочки вслед за Правителем вошли в аптеку.

Избушка, в которой она располагалась, была чисто прибрана и поделена на две части длинным массивным столом, на одном краю которого лежали: небольшая стопка книг, толстая массивная тетрадь и несколько заточенных карандашей. На другом краю стояли аптекарские весы, чашечки которых никак не хотели находиться в состоянии покоя. Стену за столом занимал высокий шкаф со стеклянными дверцами. На его полках были расставлены стеклянные банки и колбы со всевозможными травами, кореньями, ягодами и небольшими разноцветными кристалликами, больше похожими на современную соль для ванны. В одном из углов аптеки стоял напольный маятниковый хронометр, показывавший не только время, но и дату, температуру, а также фазы луны и солнца. За столом сидел высокий худенький человек с большим горбом, длинными кривыми ногами и с такими же длинными худыми руками.




– Это местный лекарь. Его зовут Себлион. А вот его брата-близнеца, злого лекаря из королевства Невидимок зовут Цеблион, – шепнул Ворон подругам и подошел к столу.

– Чем могу быть полезен? – спросил странный человек, и на друзей сквозь толстые линзы очков, надетых на большой крючковатый нос, глянули умные серые глаза.

– Нам нужно срочно попасть в столицу, – ответил ему Ворон.

– Сожалею, но это всего лишь аптека, а не средство передвижения, – ответил лекарь и углубился в чтение книги лежавшей перед ним.

– Вы меня не поняли, – сказал Ворон и внимательно посмотрел на лекаря. – Обыкновенным способом попасть в столицу невозможно. Вся надежда только на Вас, уважаемый Себлион.

Лекарь снял очки, достал из кармана брюк платок и начал аккуратно протирать стекла очков:

– И что же я могу сделать? Я даже не представляю, как помочь вам туда проникнуть, – спрятав платок обратно в карман, он нацепил очки на нос.

Ворон подошел вплотную к Себлиону и зашептал ему что-то на ухо. Девочки напрягли свой слух, но так ничего и не услышали.

Наконец, Ворон закончил говорить. Лекарь вздохнул еще громче и, снова сняв свои очки, сказал:

– Если бы не опасность, нависшая над нашей страной, я бы никогда не стал вам помогать.

Поднявшись с табурета, он поплелся в сторону шкафа.

Пока лекарь копошился около полок и позвякивал склянками и колбочками, Ворон в нескольких словах попробовал объяснить девочкам, что он придумал.

– Когда-то, давным-давно, Себлион и его брат Цеблион нашли в Триседьмом царстве нашего государства на Лужайке Ошибок цветок, делавший человека невидимым. Братья вырастили много таких цветов и создали духи для «Лавки смешных чудес». Но, однажды, Цеблион сказал, что ему предложили должность Главного лекаря при одном короле. А надо сказать, что Цеблион, в отличие от своего брата, человек злой и завистливый. Перед тем, как уйти из дома он забрал с собой все пузырьки с невидимыми духами, а цветы, которые так любовно выращивал его брат – растоптал. Цеблион начал создавать духи для короля, его семьи и придворных – людей очень злых и недалеких, а те, став невидимыми, начали приносить зла еще больше, чем раньше. Их невозможно увидеть – только почувствовать. Цеблион добавляет в духи каждого из невидимок определенный запах.

– Но в чем смысл помощи Себлиона? – задала свой вопрос Аня.

– Дело в том, – продолжил свой рассказ Ворон, – что Цеблион думал, что забрал все пузырьки с невидимой жидкостью. Но он ошибался. Один пузырек все же остался. И нам надо этим воспользоваться.

– И как мы этим воспользуемся? – спросила Вера, наблюдая за действиями лекаря Себлиона.

Аня хмыкнула и пояснила подруге:

– Мы подушимся, станем незаметными для всех и проникнем в столицу!

– Какая умная девочка! – восторженно произнес Ворон и погладил своим крылом Аню по голове.

– Подумаешь, – фыркнула Вера, – еще минута, и я бы тоже догадалась. Только, как же мы попадем в столицу? Ведь транспорт туда не ходит.

– Я сам туда полечу, – ответил Правитель, – а вас перенесу в большой корзине.

– Это которая крепится к воздушным шарам? – обомлела Аня. – Но она же тяжелая!

– Во-первых, корзина будет намного меньше, а во-вторых, я сильнее, чем кажется, – гордо ответил Ворон и, заложив за спину крылья, сделал вид, что его очень заинтересовали книги на столе аптекаря.

– Час от часу не легче, – простонала Вера. – Всегда мечтала увидеть землю с высоты птичьего полета, сидя не в комфортабельном кресле самолета, а болтаясь в какой-то корзинке…

Со стороны шкафа раздалось покашливание, и друзья, повернувшись, увидели, как лекарь, шаркая по полу ногами, несет в руках маленький пузырек с зеленоватой жидкостью.

– Вот, все что осталось, – сказал он, ставя пузырек на стол. – К сожалению, жидкости мало, но на один раз хватит. Только боюсь, что действие духов будет очень коротким, прошло уже много времени.

– И на этом спасибо, – сказал Ворон и, взяв пузырек, спрятал его в оперении.

Попрощавшись, друзья покинули аптеку.




Друзья попадают в столицу


Полет в большой корзине, которую Ворон раздобыл у знакомого торговца овощами, прошел нормально. Правитель летел на небольшой высоте, что позволяло подругам наслаждаться красотами, над которыми они пролетали. Но больше всего девочек поразил воздушный трафик, оказавшийся очень интенсивным. Мимо них, то в одну, то в другую сторону проносились жители страны, сидевшие не только на сказочных существах, но и в ступах, на метлах и коврах-самолетах.

За потоками летевших следили постовые. Они стояли в неподвижно висящих больших ступах. Их униформа представляла собой черную фланелевую рубаху, заправленную в строгие серые брюки с широким ремнем, на котором болтались блокнот и карандаш. На голове постовых красовалась серая каска, в центре которой ярко горел значок, выполненный в виде крыльев.

Время от времени в воздухе происходили небольшие столкновения между теми, кто, не соблюдая режима высоты, случайно попадал в поток встречного движения. И тогда постовой, засунув два пальца в рот, громко свистел, чем сразу становился похож на Соловья-разбойника, а его ступа, сорвавшись с места, в мгновение ока оказывалась около правонарушителей.

Ворон дважды избежал столкновения. Правда, в этом была виновата Вера – она все время отвлекала птицу своими вопросами. Сначала Правитель чуть было не налетел на старуху в ступе, а потом на двухголового дракона, успевшего в последний момент увернуться от лобового удара. Старуха, которая с испугу чуть не выпала из своего транспорта, разозлилась и, размахивая метлой, погналась за своими обидчиками. Ворон, прибавив скорости, оторвался от погони. Дракон лишь с изумлением посмотрел на пролетевшую мимо него огромную птицу, крепко державшую в своих лапах корзину со спутницами и, покачав своими разноцветными головами, полетел дальше. К счастью, обошлось без вмешательства постовых, занятых в этот момент воздушной пробкой, образовавшейся в одном из направлений.

Когда путники приземлились около большой реки, окружавшей столицу со всех сторон, было совсем темно. Правитель Темного леса, побрызгав всех невидимыми духами, выбросил пустой пузырек в кусты, и практически мгновенно друзья превратились в небольшие мутные облачка, от которых вскоре не осталось и следа. Еще немного времени ушло на то, чтобы они, по голосу, смогли найти друг друга, после чего Ворон, крепко взяв девочек за руки, повел их в город. По подъемному мосту они перешли на противоположный берег реки и подошли к городским стенам, укрепленным по углам круглыми башнями, часть которых выходила наружу. Проскочив мимо четырех стражников грозного вида друзья вошли в столицу сказочной страны, встретившей их яркой иллюминацией, освещавшей вечерний город. Несмотря на поздний час, на улицах было еще достаточно прохожих, а во многих домах, украшенных разноцветными флажками и горшочками с экзотическими растениями, горел свет. Пару раз друзьям пришлось очень постараться, чтобы не столкнуться с местными жителями. Поплутав по узким улочкам, они вышли на центральную улицу, где Ворон объявил:

– Скоро будем на месте. Главное Хранилище находится около дворца, а до него осталось идти минут пять.

Но времени ушло гораздо больше. Проходя мимо небольшого парка, подруги просто прилипли к живой ограде из зелени.

Там, на специальной площадке, освещенной многочисленными факелами, несколько рыцарей, одетых в доспехи, состязались в верховой езде. Зрители, сидевшие в специально отведенных для них местах, приветствовали аплодисментами своих любимцев.

– Улет! – восхитилась Вера, наблюдая за тем, как некоторые из женщин махали платочками и бросали цветы под ноги грациозно двигающихся лошадей. – Я нечто подобное видела несколько лет назад в Испании, когда отдыхала там с предками.

– Жалко камеры у нас с собой нет, и мобильники в рюкзаках остались – такое не каждый день увидеть можно! – мечтательно сказала Аня, не сводя глаз с молодого длинноволосого рыцаря в тонкой серебряной кольчуге, больше напоминавшей рыбью чешую. Поверх кольчуги была надета широкая рубаха до колен, без рукавов. На груди, золотом, был вышит фамильный герб. Рубаху подпоясывал толстый кожаный пояс с золотыми заклепками. Вместо обуви на рыцаре красовались кольчужные чулки, на которых сверкали золотые шпоры, закрепленные кожаными ремешками.

Особый восторг у подруг вызвал судья соревнований – здоровенный детина, ростом под три метра и с огромным животом.

– А этот великан из какой сказки? – попробовала выяснить у Правителя Вера.

– Он не великан, – ответил тот.

– Нет? – удивилась Вера. – А кто же тогда?

– Мальчик-с-пальчик…

– Да ладно! – не поверила Вера Правителю. – Какой же он Мальчик-с-пальчик…

– А что ты хочешь, – начал объяснять Правитель. – Он так страдал от своего маленького роста, что обратился за помощью к колдунье из соседнего царства. Та приготовила ему зелье. А он, возьми, и вымахай, как Гулливер. Это потом оказалось, что колдунья травы перепутала. Вот, теперь и мается.

– А обратно его никак нельзя? – смеясь, спросила Вера.

– Да бегал он потом к той ведьме, – абсолютно серьезно ответил Правитель, – а она притворилась, что оглохла и ничего не слышит. Уж он ей в ухо орал-орал. Бесполезно…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/alena-nekrasova/puteshestvie-v-stranu-skazok/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


