Петя Бабочкин (сборник)
Елена Ивановна Федорова


В этой книге рассказывается о дружных, веселых ребятах, которые живут в городе Фантазеров и очень-очень любят свой город. Они знают, что от взаимопонимания, желания прийти на помощь, добрых и хороших дел зависит процветание их маленького городка.

Первая книга о городе Фантазеров вышла в 2004 году и стала подарком первоклассникам от главы города Лобня С.С. Сокола. Ребята нарисовали много рисунков. Лучшие из них вошли в эту книгу.





Елена Федорова

Петя Бабочкин (сборник)



В оформлении использованы рисунки:

– Алексея Иванова (портрет мальчика на обложке)

– Елены Фёдоровой

– художника Елены Турецкой



© Е. И. Фёдорова, 2012

© Оформление «Янус-К», 2012


* * *




Петя Бабочкин и гость из Америки



1

В городе Фантазеров живут веселые дети: Петя Бабочкин, Люся Умникова, братья Вездеходовы, художник Мазилкин, поэт Лирин, обжора Пончиков, доктор Микстуркина, болтушки подружки Ирочка Незабудкина и Светочка Ромашкина, и самый бдительный страж порядка Свистунов, который в курсе всех событий. Появился Свистунов в городе Фантазеров неожиданно. Он просто вырос из-под земли в тот момент, когда Петя Бабочкин собирался забраться в газомобиль.








Дело было так: братья Вездеходовы придумали газомобиль – красивую блестящую машину, которая работает на газировке. В мотор заливается лимонад, пепси-кола или фанта и можно кататься весь день. Вездеходовы долго мастерили газомобиль в своем гараже. Во время работы они никого в гараж не пускали и никому ничего не рассказывали. Однажды утром они просто распахнули двери гаража и все горожане ахнули. На поляну выехал блестящий красавец газомобиль. От него так вкусно пахло газировкой, что местные пчелы окружили машину плотным кольцом. Механикам пришлось срочно спасаться бегством. А пчелы не успокоились, пока не выпили почти весь лимонад.

Пончиков потом несколько дней вздыхал: «Лучше бы мне лимонад отдали. Вы себе представить не можете, как я его обожаю».

Братья Вездеходовы принялись размышлять над тем, где же происходит утечка лимонада. Ведь если так пойдет и дальше, то газомобилем пользоваться будет невозможно. А механики хотели катать на нем девочек. Но, разумеется, ни одна девчонка не захочет приблизиться к машине, над которой вьется целый пчелиный рой.

Наступила ночь, а механики так ничего и не придумали. Они просто свалились с ног от усталости, оставив газомобиль на поляне без присмотра…

Петя Бабочкин – самый главный фантазер решил воспользоваться тем, что за газомобилем никто не следит. Он прекрасно понимал, что Вездеходовы ни за что не позволят ему прокатиться на газомобиле, поэтому решил проснуться раньше всех и покататься без разрешения.

Петя потихоньку подкрался к газомобилю, открыл дверцу и уже собирался забраться внутрь машины, как услышал над своим ухом громкое: «Кхе-кхе». Петя от страха чуть не уронил свою любимую бейсболку, с которой никогда не расставался. Он быстро отскочил от машины и уставился на неизвестного, который вырос из-под земли.

Правда, Петя не стал бы утверждать, что незнакомец появился именно из-под земли. Просто ровно минуту назад никого нигде не было видно. Петя все тщательно осмотрел, используя все виды маскировки и предосторожности. Он даже специально снял свою любимую бейсболку, чтобы его никто не заметил, вот тут-то и раздалось противное: «Кхе, кхе» прямо над Петиным ухом. Петя взмахнул руками, чуть не выронил бейсболку и, сделав несколько шагов, замер, испуганно глядя на незнакомца.

– Разрешите представиться, – строго сказал незнакомец и приложил руку к белоснежной фуражке, в центре которой красовалась блестящая кокарда. – Я – страж порядка Свистунов из города Мастеров. Позвольте узнать ваше имя.

– М-оо-е? – испуганно спросил Петя. От неожиданности, он даже стал заикаться. – Я… М-оо-е… Ой, ме-е-ня зоо-вут Пе-е-тя Ба-а-бо-о-чкии-н, во-о-т.

– Оч-чень прия-ятно-о, – передразнил его Свистунов. А потом, разгладив складки на белой рубахе, добавил:

– Вы первый, кого я встретил в столь ранний час.

Свистунов начал медленно приближаться к машине. Петя смотрел на него разинув рот. Он был загипнотизирован блестящей кокардой на фуражке и не мог оторвать от нее глаз. Кокарда блестела на солнышке так ярко, будто ее специально долго чистили и полировали. В ней, как в зеркале, отразилось испуганное Петино лицо.

– Непорядок, – подумал Петя и поспешно нахлобучил на голову свою любимую бейсболку. Потом разгладил все складки на одежде, подражая Свистунову, и встал по стойке смирно.

– Какая красивая машина! – сказал Свистунов и, резко повернувшись к Пете, спросил, словно выстрелил: – Ваша?

– М…м…м…, – замычал Петя, а потом, сглотнув слюну, быстро выпалил. – Да. Этот газомобиль мой.

– Ваш? – подозрительно переспросил Свистунов, явно заподозрив что-то неладное.

– Да. Мой, – более уверенно повторил Петя. Он вообще не привык отказываться от своих слов.

– Значит это ваш газомобиль и вы, конечно, знаете, как им управлять? – проговорил Свистунов, уставившись Пете прямо в глаза.

– Управлять? – у Пети на лбу выступили капельки пота. Но он решил не сдаваться. Тем более, что этот Свистунов вообще был из другого города. Поэтому Петя мог говорить все, что ему захочется.

– Конечно, я могу управлять газомобилем. Ведь я самый умный в нашем городе Фантазеров. И вообще, этот газомобиль сделан по моим чертежам…

– Замечательно, – прервал его Свистунов. – Тогда вы мне сможете рассказать, как устроен ваш газомобиль.

– Разумеется, – Петя попытался сказать это как можно радостней. Сейчас главное было заморочить голову этому прилипчивому стражу порядка, а еще лучше, спровадить его подальше от газомобиля.

– Значит так, – Петя начал расхаживать вокруг газомобиля, придумывая, что бы такое сказать. – Вот это вот, – он показал на машину, – это газомобиль!

– Ага, транспортное средство, – поправил его Свистунов.

– Ну да, – нервно хихикнул Петя. – Значит вот это вот – фары. Они фарят…

– Освещают путь, – поправил его Свистунов.

– Да, путь… – Петя вытер пот со лба. – А вот это вот – руль. Им рулят…

– Управляют транспортным средством.

– А вот это – большие колеса. Ими колесят, – выпалил Петя.

– Точнее будет сказать, что автомобиль передвигается при помощи колес, – сухо проговорил Свистунов. – Ну, а дальше?

– Дальше? – у Пети на голове подпрыгнула бейсболка. – Нет, уважаемый Свистунов, дальше вам пусть Вездеходовы рассказывают. Мне некогда. У меня совсем нет времени. У меня еще столько дел впереди, а я тут с вами время трачу. Мне давно пора бежать…

– Хорошо, хорошо, – успокоил его Свистунов. – Вы мне, пожалуйста, объясните, как найти ваших Вездеходовых.

– Это я запросто, – радостно согласился Петя, понимая, что представился удобный случай избавиться от Свистунова.

– Сейчас я тебе такое направление покажу, что ты ни за что не вернешься назад, – подумал Петя, а вслух сказал:

– Наших механиков Вездеходовых очень легко найти. Они всегда сидят в своем гараже. А в гараж надо идти так: сначала прямо до большого озера. Потом направо до большого дуба. Дуб надо обойти три раза, чтобы не потерять направление, а потом повернуть налево…

– Сколько раз надо обойти дуб? – строго переспросил Свистунов.

– Три раза и не меньше. А уж потом пройти налево шагов десять…

– Десять шагов налево?

– Да. Но, если вы вдруг заблудитесь, то не пугайтесь, у нас и местные жители часто не могут дорогу к гаражу найти, – Петя совсем осмелел. Он уже размахивал руками и даже несколько раз похлопал Свистунова по плечу. – Главное, не бойтесь, а если почувствуете, что заблудились, то просто идите на стук. Вездеходовы в своем гараже стучат целыми днями, как дятлы: «тук-тук, тук-тук, тук-тук», – радостно закончил Петя.

– Значит, иду к дубу, а потом на стук? – переспросил Свистунов, внимательно глядя Пете в глаза. Петя радостно закивал.

Свистунов давно понял, что этот паренек болтун и обманщик. Но он был очень хитрым человеком, поэтому решил не выдавать себя. Свистунов прикинулся простачком, который верит всяким глупостям любого мальчишки, поэтому поклонился и очень любезно сказал:

– Большущее вам спасибо, товарищ Петя Бабочкин. Вы меня снабдили таким количеством важной информации, что я ни за что не заблужусь. До скорой встречи.

Петя приподнял бейсболку и слегка склонил голову. Когда же он поднял голову, то с удивлением обнаружил, что Свистунова нигде нет. Он как сквозь землю провалился. Петя почесал затылок, несколько раз обежал вокруг газомобиля, даже лег на землю и заглянул под машину… Свистунова нигде не было.

– Ну и ладно, – махнул рукой Петя. – Пока никого нет, быстренько заберусь в газомобиль и прокачусь…

Петя открыл дверцу, нырнул в машину и прямо над своим ухом услышал:

– Петечка, ты что тут делаешь?

Петя пулей выскочил из машины. Перед ним стояла Светочка Ромашкина и улыбалась счастливой улыбкой. Она была нарядно одета и явно собиралась похвастаться своим новым платьем.

– Светочка, я вижу какое у тебя красивое, нарядное платье, оно тебе очень идет, – быстро выпалил Петя. Светочкины губы дрогнули, она открыла ротик, чтобы что-то сказать, но Петя перебил ее:

– Милая Светочка, я срочно должен опробовать газомобиль…

– Но ты же не умеешь им управлять! – испуганно вскрикнула девочка, внимательно наблюдая, как Петя забирается в машину.

– Я все умею, – отрезал Петя. Он принялся дергать за рычаги, нажимать на кнопочки, но никак не мог привести газомобиль в действие. Наконец внутри что-то чихнуло, потом возмущенно забулькало и заскрежетало. Газомобиль начал медленно двигаться.

– Я советую тебе отойти в сторону, – закричал Петя.

– Но… – у Светочки глаза стали совсем круглыми, а лицо совсем белым, как мел.

– Никаких но. Быстро освобождай дорогу, – скомандовал Петя. – Главное, ничего не бойся, потому что я самый лучший управитель транспортными средствами!

– Ой, как страшно! – прошептала Светочка и закрыла лицо руками.

Нет, ее испугал не Петя, забравшийся без разрешения в машину, а стая пчел, которая начала собираться вокруг. Петя их не видел. Он был счастлив, что смог завести мотор, повернув какую-то ручку. Газомобиль сначала двигался очень медленно, словно крался по комнате, в которой кто-то спит. А потом рванулся с бешеной скоростью, точно решил убежать от погони.

– Я еду. Ура! – выкрикивал Петя, размахивая руками.

– Ты за руль держись. За руль, – приказала Светочка.

Но Петя ее не послушал. Держаться за руль ему было некогда, руки ему были нужны, чтобы отмахиваться от пчел, которые нападали на него со всех сторон.

Газомобиль, предоставленный сам себе, сначала носился по поляне то в одну, то в другую сторону, а потом почему-то помчался к озеру и со всего разгона нырнул в воду.

– Мамочки! Петя Бабочкин утону-ууул! – закричала Светочка и побежала сообщать горожанам о случившемся.


2

Петя выбрался из озера и уселся на берегу. Он потирал щеки, которые покусали злобные пчелы, и бубнил:

– Хорошо еще, что жив остался. И что они ко мне привязались? Это же не улей, а машина. А во всем виноваты эти противные Вездеходовы. Ну, кто, кто заливает газировку в мотор?

– Так, так, – загремел прямо над Петиным ухом голос, который ему показался знакомым. Петя поднял голову и увидел прямо над собой сердитое лицо Свистунова. – Значит это вы самый умный в городе Фантазеров? – Петя кивнул. – И это ваша машина лежит вся покореженная в озере?

– Машина? – Петя вскочил. – Какая машина? Нет у меня никакой машины. Вы меня с кем-то путаете.

– Я вас ни с кем не путаю. Вы, – строго сказал Свистунов. – Вы – злостный нарушитель и обманщик. И за это я вас должен оштрафовать…

– Что? – испугался Петя. Он даже побледнел, услышав страшное слово «оштрафовать».








– Оштрафовать – значит наказать, – пояснил Свистунов. – А штраф мы берем конфетами. Понятно?

– Ничего себе, – возмутился Петя. – Приехали к нам из своего города Мастеров и сразу наши конфеты отнимать?

– Не сразу, а за нарушение правил! – сердито произнес Свистунов.

– Да не нужны нам такие правила, за которые мы должны свои конфеты отдавать! – закричал Петя. Он готов был броситься с кулаками на этого вредного стража порядка. Даже блестящая кокарда уже не гипнотизировала и не пугала его. Пете просто мешала полосатая палка, которую Свистунов все еще держал в вытянутой руке, и которая больно упиралась прямо в Петину грудь.

– Молчать! – приказал Свистунов. – Штраф платят не за правила, а за то, что их не знают или нарушают! Давайте посчитаем, сколько правил нарушили вы. Раз – вы сели за руль чужой машины… – Свистунов начал загибать пальцы.

– Эта машина не чужая, она наша общая, – попытался защититься Петя.

– Нет. Это газомобиль Вездеходовых! – ехидно произнес Свистунов. – Два – вы ничего не знаете о транспортном средстве и не имеете прав на его вождение!

– Но… Это нечестно… Это просто форменный грабеж с вашей стороны…

– Молчать, а то еще оштрафую за неповиновение властям, – предупредил Свистунов. – Три – вы разбили чужую машину!!! Итого, три конфеты и одна большая шоколадка с орехами…

– За что шоколадка с орехами? – возмутился Петя.

– За то, что морочили мне голову, – грозно прошипел Свистунов и свистнул три раза в большой блестящий свисток. Петя зажмурился. Он думал, что сейчас из-под земли выскочат еще стражи порядка и окружат его со всех сторон. Но никого не появилось. Свистунов стоял один и внимательно смотрел на Петю своими маленькими, острыми глазками.

– Уважаемый, – начал хныкать Петя. – Войдите в мое положение. Меня пчелы покусали. Я колено расшиб…

– Сам виноват. Не будешь правила нарушать, – буркнул Свистунов.

– Но я же не нарочно, – Петя захныкал сильнее. – Мне же еще никто не рассказывал про правила, про штрафы. Да у нас в городе никто никаких правил не знает. Спросите сами.

Свистунов задумался. Петя понял, что надо действовать.

– Миленький, уважаемый Свистунов, мне же штраф отдавать нечем.

– Как нечем? – брови у Свистунова поползли вверх.

– У нас в городе мыши все сладости съедают. Да, да, даже Пончиков, а это наш главный обжора, очень страдает из-за этих мышей. Он из-за них сильно похудел. Его даже врач Микстуркина обещала на витаминную клизму посадить… – Петю понесло. Придумывать всякие невероятные истории он любил больше всего на свете. Беда была в том, что в городе Фантазеров уже никто не хотел слушать эти фантастические истории, а тут был новый человек, которому можно было врать все что угодно, пока не надоест.

– Минуточку, – Свистунов явно не хотел, чтобы ему рассказывали про мышей. Он начал слегка подергиваться, поглядывать себе под ноги. Несколько раз он даже подпрыгнул. – Мы сейчас про Пончиков и Микстурок говорить не будем. Меня больше интересует ваш штраф…

– Я же вам объясняю, что мне нечем платить, – перешел на доверительный шепот Петя. Он даже взял Свистунова под руку и потянул за собой.

– Как нечем? – тоже шепотом спросил Свистунов.

– Мыши все съели, – громко сказал Петя.

– Ой! – Свистунов подпрыгнул очень высоко. А когда приземлился, то сказал дружелюбно:

– Ладно. Я придумал, что мы будем с вами делать. Вы мне этот штраф отработаете.

– Как отработаю? – удивился Петя. – Как это можно конфеты отработать?

– Конфеты отрабатывать не нужно, – хмыкнул Свистунов. – Я вам сейчас объясню правила дорожного движения, а вы их потом ребятам расскажите.

– О, это я запросто всем расскажу. Это я без перерыва на обед буду всем рассказывать, как надо правила соблюдать, – обрадовался Петя.

– Значит так. Переходить улицу надо на зеленый свет, – начал Свистунов. – А на красный надо стоять и ни в коем случае не пытаться перебегать дорогу…

– Погодите, погодите, а где же это мы увидим красный свет? – удивился Петя.

– Ой. Я же забыл про светофор, – всполошился Свистунов. – Я же приехал не один, а со Светофором. Сейчас я за ним сбегаю, а потом дальше тебе буду правила объяснять. Только смотри, никуда не уходи, жди меня на этом самом месте. И прятаться не вздумай, обязательно найду и тогда уж накажу очень-очень сильно. Со мной шутить не стоит, я самый лучший сыскной агент в нашем городе Мастеров. Понял?

Петя кивнул. Свистунов трижды свистнул и исчез.


3

После того, как Свистунов исчез, Петя лег на траву и начал причитать:

– Что за жизнь в нашем городе началась? Правила, штрафы, из-под земли Свистуновы со Светофорами выскакивают, как черти из табакерки… ой, ей, ей…

– Петечка, ты где? – донесся до него голос Светочки.

– Да здесь я, – нехотя отозвался Петя, приподняв голову.

– Как хорошо, что я тебя нашла! – радостно сообщила девочка. – Меня Микстуркина назначила старшей, нет главной медсестрой, вот! – Светочка показала Пете большую белую повязку с красным крестом, которая красовалась у нее на рукаве.

– Подумаешь, – махнул рукой Петя и снова удобно устроился на траве.

– А вот и не подумаешь, – строго сказала Светочка. – Я должна тебя после аварии осмотреть!

– Не надо меня осматривать, я совершенно здоров.

– А вот это я сейчас и проверю.

– Не подходи ко мне, – закричал Петя и вскочил на ноги.

– Петя, я видела, что над тобой кружились пчелы…

– Ну и что. Мне твои пчелы не страшны, – отважно сообщил Петя, почувствовав, как зачесались сразу все укушенные места. – Некогда мне про пчел думать, потому что я тут Светофора жду.

– Светофора??? Так меня же… мне же Светофора вместе с Микстуркиной велели тебя осмотреть, – выпалила Светочка.

– Точно? – засомневался Петя. – А ты не врешь?

– Петя Бабочкин, – строгим тоном произнесла Светочка, – вы должны знать, что я никогда не вру.

Она надула губки, а руки спрятала за спиной и зажала пальцы крестиком, чтобы Петя не догадался, что про Светофору она слышит впервые.

– Тогда расскажи мне, как выглядит эта Светофора? – попросил Петя и хитро улыбнулся.

– Ну, – Светочка отвела в сторону свои большие синие глазки.

– Смотри мне в глаза, правдоговорилка, – приказал Петя.

– Я и смотрю. Мне просто соринка в глаз попала, – скороговоркой выпалила Светочка и часто-часто заморгала.

– Давай я твою соринку вытащу, – предложил Петя.

– Да нет, уже не надо, – ответила Светочка и попятилась. – Прошло уже все. Слушай про Светофору. Значит она огромная очень. У нее три разноцветные головы, из которых валит пар… А голос у нее противный, скрипучий… и еще, еще… у неё огромные ручищи…

– Ой, Светочка, давай, спрячемся, пока не поздно, – предложил Петя.

– Погоди, давай я тебя быстренько осмотрю, а потом спрячемся, – нежным голоском проговорила девочка. Уж очень сильно ей хотелось побыть настоящей медсестрой.

– Осматривай, только побыстрей, – согласился Петя.

– Больной, откройте рот, – начала осмотр Светочка. – Закройте рот. Дышите. Не дышите… Так, что там Микстуркина еще делает, когда больных осматривает, – сама с собой начала разговаривать Светочка.

– Ты что, совсем с ума сошла, – вдруг закричал Петя. – Я чуть не задохнулся от твоего осмотра. Сколько можно не дышать? Ты бы сама попробовала. Тоже мне выискалась, главная помощница Микстуркиной.

– Ладно, не сердись, – успокоила его девочка. – Я же не думала, что ты так долго будешь меня слушаться. Дыши, дыши, пока я тебя сзади буду осматривать.

– Быстрее. А то Светофора может в любую минуту появиться, – поторопил ее Петя. Ему порядком надоел весь этот осмотр. Он даже злился на себя за то, что послушался Светочку Ромашкину. И, если честно, то Петя уже начал подумывать, что Светочка все нарочно придумала про Светофору, чтобы поиздеваться над ним.

– Ни одной шишки, ни одного синячка, – сокрушалась Светочка. – Такая авария была… Столько пчел налетело… Я же сама видела… О, Петя, у тебя заноза. Сейчас я ее вытащу…

– Нет… – Петя заголосил так, словно в него вонзилась стая пчел.

– Петя, незачем так орать, я твою занозу уже подцепила. Дыши и не дергайся. Это совсем не больно. И раз…

Петя заревел, как сирена. Ему показалось, что Светочка вытащила у него из спины целое полено, а не занозу.

– Так, больной, теперь мы рану обработаем йодом, – радостно сообщила Светочка, не обращая внимания на Петины вопли.

– Нет! Только не йод! – закричал Петя еще сильнее, чем в первый раз.

– Не надо так волноваться, больной, – строго сказала девочка. – Ой, а йод я дома забыла. Пойдемте со мной…

– Нет, – крикнул Петя. – Я обещал Свистунову, что дождусь его здесь.

– Кому? – удивилась Светочка.

– Стражу порядка из города Мастеров, вот кому, – гордо ответил Петя. – Он должен меня назначить своим заместителем, понятно. Так что за йодом иди одна.

– Ну ладно, – поспешно согласилась Светочка. Ее очень испугало сообщение о каком-то странном человеке. И она подумала, что самое лучшее – потихонечку уйти.


4

Только Петя вздохнул с облегчением, как услышал строгий голос:

– А вот и мы со Светофорчиком.

Петя зажмурился и даже прикрыл ладошками глаза, чтобы было не так страшно.

– Чего это ты испугался? – поинтересовался Свистунов.

– Я боюсь вашу огнедышащую Светофору, – еле слышно выговорил Петя.

– Не понял, кого?

– Све-то-фо-ру, – повторил Петя чуть громче.

– Во-первых, не Светофору, а Светофор. А, во-вторых, его бояться нечего. Он же очень симпатичный и совсем не страшный, – развеселился Свистунов. – Никаким огнем он не дышит. Он подмигивает своими разноцветными глазами. У него три глаза.

– Что, на каждой голове по одному глазу? – удивился Петя. Он все еще стоял, не открывая глаз.

– Так, хватит говорить глупости. Открывай глаза и сам все увидишь, – не на шутку рассердился Свистунов.

Петя медленно открыл один глаз, потом второй и, увидев перед собой металлическую коробочку с тремя фонариками, весело рассмеялся.

– Это что, вот это вот и есть Светофор?

– Да, – подтвердил Свистунов.

– Нет, вы меня разыгрываете, – отмахнулся Петя.

– Зачем мне тебя разыгрывать, сам подумай? – удивился Свистунов и легонько постучал Петю по бейсболке.

– А! Я кажется, понял, в чем тут дело, – простонал Петя. – Это все придумала Светочка Ромашкина. Ну она у меня еще за свое вранье ответит, – Петя сжал кулаки.

– Кто это такая? – спросил Свистунов. – Она что, твоя сообщница в похищении чужих газомобилей?

– Нет. Она вредная девчонка, которую Микстуркина назначила своей помощницей. И вот теперь она пристает ко всем, чтобы йодом всех вымазать, – сообщил Петя.

– Не переживай, мы с твоей Ромашишкой быстро разберемся, – потер руки Свистунов.

– Да, уж разберитесь, пожалуйста, с ней, а то житья совсем не дает. То дышите, то не дышите. А потом еще и занозы так больно вытягивает, брр, – доверительно сообщил Петя. Он уже начал проникаться уважением и симпатией к Свистунову.

– Обязательно разберусь, потом, – пообещал Свистунов. – А сейчас нам необходимо заняться правилами дорожного движения.

– А, может, не надо? – с надеждой в голосе спросил Петя.

– Надо. Очень надо и даже просто необходимо. Потому что знание правил безопасности помогает нам сохранить жизнь. А тот, кто не соблюдает правила, может остаться калекой или вообще лишиться жизни! – высоко подняв жезл, произнес Свистунов. Он вообще-то очень любил произносить длинные речи. Но частенько дети переставали его слушать, и тогда он свистел в свой большой свисток. Сегодня свистеть не было нужды, потому что Петя слушал его с открытым ртом. Свистунов выпрямился, откашлялся и продолжил:

– Знаете ли вы, что прежде чем перейти улицу, надо посмотреть налево, а потом направо? И только когда машин не будет, надо быстро перейти дорогу.

– А у нас машин вовсе нет, – хихикнул Петя и покосился на озеро, в котором лежал газомобиль.

– Пока нет, потом будут, – строго сказал Свистунов. И на всякий случай погрозил жезлом.

Петя прикрыл рот ладошкой.

– Запомните все, что игра на дороге каждого может сделать безногим, безруким и даже безголовым! – важно сообщил Свистунов. – Поэтому, у дороги не играйте, не бегите за мячом. Помните, что мы на свете только раз один живем!








Петя даже зааплодировал. Свистунов поклонился, улыбнулся и продолжил:

– Значит так, если горит красный глаз светофора, всем надо стоять и не двигаться с места. Если горит желтый глаз, то надо приготовиться, но не двигаться. А двигаться можно только тогда, когда горит зеленый глаз. Повтори.

– Красный – стой, желтый – жди, а зеленый – проходи! – радостно повторил Петя.

– Замечательно! – похвалил его Свистунов. – Оставляю тебя здесь моим заместителем. Ты толковый парень, все запомнил. До скорого, еще увидимся.

Петя ждал, что Свистунов исчезнет, А он просто повернулся и медленно пошел к центральной площади.


5

Петя Бабочкин потер руки и радостно сказал сам себе:

– Значит я теперь кто? Я теперь главный помощник главного стража порядка! Ух, ты! А сколько мы теперь со Светофорчиком штрафов наберем! Можно будет конфетно-шоколадный магазин открывать… Только вот что-то никого нет. То носятся мальчишки туда-сюда, а то все словно под землю провалились…

– Петя, я йод несу, готовься, – услышал он голос главной медсестры Светочки.

– Вот ты мне и попалась, Ромашишкина, – хихикнул Петя и спрятался в кустах.

Когда Светочка проходила мимо него, он грозно крикнул: «Стоять!» Светочка вскрикнула, выронила йод и зажала уши руками.

– Стоять! – еще раз рявкнул Петя и вышел из-за кустов.

– Как тебе не стыдно, – обиделась девочка. – Я из-за тебя йод разбила.

– Йод – ерунда, ты же чуть без головы не осталась! – сказал Петя.

– Как это? – искренне удивилась Светочка.

– А вот так, идешь на красный свет, – пояснил Петя.

– Ой, Петя, не смеши меня, ты же всегда в красной рубахе ходишь, – рассмеялась Светочка. – А вот йода больше нет. Мне Микстуркина только один пузырек оставила.

– Моя рубашка здесь совершенно ни при чем, – начал сердиться Петя. – Ты шла на красный свет Светофора, что категорически запрещено.

– О чем ты, я не поняла?

– Вот когда я тебя оштрафую, ты сразу все поймешь. – Петя принял воинственную позу и громко сказал:

– Вот это Светофор, а не Светофора. Он совсем не похож на того монстра, которого ты мне описывала. Он не умеет разговаривать, поэтому он не мог тебя заставить делать мне осмотр после аварии.

– Но, Петя, я же тебе занозу вытащила. Ты должен меня благодарить за это. Ведь, если занозу вовремя не вытащить, может нагноение начаться, а потом абсцесс…

– Что?

– Абсцесс – это когда все так сильно загноилось, что без операции не обойтись. Я тебя от операции спасла, а ты сердишься из-за пустяков.

– Сейчас моя заноза к делу не относится. Мы говорим о том, что ты меня обманула, поэтому должна будешь заплатить штраф… – Петя на минуту задумался, а потом радостно выпалил: – Штраф десять конфет!

– Сколько?

– Десять!

– Но, Петя, по-моему, у меня нет столько конфет, – растерянно развела руками Светочка.

– А сколько есть? – поинтересовался Петя.

– Ну, не знаю, – пожала плечами Светочка.

– Значит надо пойти и посчитать.

– Куда пойти посчитать?

– К тебе домой, конечно.

– Но…

– Никаких но, а то еще заплатишь одну большую шоколадку с орехами за то, что пререкаешься с главным заместителем самого главного стража порядка, – сказал Петя и погрозил ей пальцем.

– Ну, пойдем, – грустно сказала Светочка, понимая, что Петя непременно съест все ее конфеты.

Не успели они сделать несколько шагов, как Светочка, резко остановилась, и скороговоркой выпалила: «А, как же мы Светофор без присмотра оставим?»

– Ничего с ним не случится, – махнул рукой Петя. – Он же не живой, поэтому может обойтись и без собеседников.

Когда малыши удалились, Светофор мигнул по-очереди всеми тремя глазами и запел. Голос у него был совершенно не страшным и не скрипучим, а наоборот, он был очень мелодичным и приятным. И если бы кто-то из ребят услышал песню светофора, то он ни за что бы не поверил, что это поет металлическая коробка с глазами.

Но, тем не менее, Светофор пел так:

		Чтобы тебе помочь,
		Путь перейти опасный,
		Светится день и ночь
		Желтый, зеленый, красный.

		Мы три чудесных света,
		Ты часто видишь нас,
		Но нашего совета
		Не слушаешь подчас.

		Самый строгий красный свет,
		Если он горит,
		Стой, дороги дальше нет,
		Путь для всех закрыт.

		Чтоб спокойно перешел ты
		Слушай мой совет:
		Жди, увидишь скоро желтый
		В середине свет.

		А за ним зеленый свет
		Вспыхнет впереди,
		Скажет всем: «Препятствий нет,
		Смело в путь иди!»

		Коль выполнишь без спора
		Сигналы светофора,
		Домой и в школу ты придешь
		Конечно, очень скоро[1 - А. Северный.].

Только Светофор закончил свою веселую песню, на поляне вновь появились Светочка и Петя.

– Ой, как же я наелся, – пыхтел Петя.

– Все мои конфеты слопал, – недовольно бубнила Светочка. – А я, между прочим, хотела девочек угостить.

– Ладно, обойдутся твои подружки без конфет, – сказал Петя и плюхнулся на траву.

– Ну, как дела? – раздался голос Свистунова. Петя подпрыгнул. А Светочка часто заморгала длинными ресницами.

– Все в порядке, – сообщил Петя, вытянув руки по швам. – Ромашкина вот штраф отдала…

– Так значит, вы и есть та самая Ромашишкина, которая вместо Микстуркиной? – Свистунов внимательно посмотрел девочке в глаза.

– Я… Мы… – заволновалась Светочка. Она хотела сказать, что фамилия у нее вовсе не Ромашишкина, а Ромашкина. Но у Свистунова так блестела кокарда и зло сверкали колючие, маленькие глазки, что Светочка решила скорее убежать в безопасное место. – Можно я побегу, пока зеленый?

Свистунов не успел ничего сказать, а Светочка уже убежала, сверкая пятками.

– Ну вот, а ты говорил, что она всех пугает, – усмехнулся Свистунов. – Да она сама нас испугалась.

Петя улыбнулся и протянул Свистунову большую конфету.

– Спасибо, очень тронут, – сказал тот. – Мне в вашем городе понравилось. Пожалуй, я останусь навсегда. Тем более, что Вездеходовы решили теперь кефиромобиль делать, чтобы пчел не тревожить. Значит, скоро новый автомобиль в городе появится. Должен же будет кто-то дорожное движение регулировать. Да и порядка больше будет, если у вас свой главный начальник будет жить. Верно?

– Верно, – грустно отозвался Петя. Он уже пожалел, что дал Свистунову конфету. Не быть теперь ему, Пете, главным начальником.

– Не грусти, – похлопал его по плечу Свистунов. – Мы еще с тобой шпионов ловить будем.

– Каких? – спросил Петя подозрительно.

– О, брат ты мой, мало ли по свету шпионов ходит, – подняв жезл, произнес Свистунов. – Их очень много. Поэтому бдительность терять не станем. Подождем.

– Долго ждать-то придется? – поинтересовался Петя.

– Этого никто не знает. Что ж ты думаешь, шпионы нам график своих нападений подготовят и на блюдечке принесут?

Петя пожал плечами. Он ничего не знал про шпионов, поэтому не мог про них совершенно ничего сказать. Да и про стражей порядка он до сегодняшнего дня тоже никакого понятия не имел. Поэтому Петя подумал: “Что если Свистунов – переодетый шпион?” Но услышал чьи-то шаги, и размышлять на тему шпионов временно перестал.

К озеру быстрой походкой шла доктор Микстуркина.

– Ой, – застонал Петя. – Микстуркина с симпозиума вернулась.

– Здравствуйте, товарищ Свистунов, – еще издали закричала Микстуркина. У Пети отлегло от сердца. Значит Свистунов все-таки настоящий. Это означало, что могут быть еще и настоящие шпионы, которых надо будет ловить.

– Как хорошо, что вы к нам приехали, – Микстуркина начала трясти большую руку Свистунова. – Теперь мы вместе сможем проводить беседы о правилах безопасности и жизнеобеспечения. Пойдемте скорее со мной. Я непременно должна вам все показать и рассказать. Мы должны с вами выработать совместный план работы с нарушителями правил гигиены и общественного порядка…



Свистунов остался в городе Фантазеров. Он каждый месяц читал важные лекции о правилах дорожного движения, о правилах поведения и обо всем, обо всем на свете. После его лекций поэт Лирин сочинил песенку, композитор Скрипкин сочинил музыку к этой песенке, а жители города Фантазеров дружно ее распевали.

		Правила дорожные каждый должен знать,
		Чтобы без опаски нам по улицам шагать.
		Чтоб играть и прыгать, бегать и скакать
		Азбуку движения надо изучать.

		Правила дорожные очень нам нужны.
		Ребятня и взрослые слушать их должны
		Давайте будем вежливы, водитель пешеход,
		Чтоб у папы с мамою не было хлопот.

		Давайте будем вежливы, водитель, пешеход,
		Чтобы у Микстуркиной не было забот!
		Давайте будем вежливы, водитель, пешеход,
		Чтоб у скорой помощи не было хлопот.


6

Жизнь в городе Фантазеров протекала спокойно. Аварий никаких не случалось. Вездеходовы не оставляли свой Кефиромобиль без присмотра. Да и никто, кроме Пети Бабочкина никогда не пытался забраться в автомобиль без разрешения. Все жители города Фантазеров были воспитанными и понимали, что такое хорошо, и что такое плохо. А с тех пор, как появился Свистунов, дисциплина в городе стала просто образцовой. Горожане вовремя ложились спать на правый бок и спокойно спали до самого утра.

Вот и в это раннее утро все спокойно спали. Даже охотник Пистолетов мирно посапывал в своей кроватке. Рядом на коврике лежала верная собака Кнопа и повизгивала во сне.








Солнышко заглянуло в окошко и пощекотало Свистунову нос. Этого было достаточно, чтобы бдительный страж порядка тут же вскочил. Он подозрительно осмотрел спящих ребят, крадучись обошел все кровати. Улыбнулся Кнопе, которая, услышав шорох, приоткрыла один глаз. И, не обнаружив ничего подозрительного, решил еще немного поваляться, не теряя при этом бдительности. Он снял фуражку, аккуратно положил ее на столик у кровати и собрался уже нырнуть под одеяло, как вдруг услышал непонятный треск. Свистунов молниеносно выскочил на улицу, чтобы наказать нарушителя спокойствия. Но его воинственный пыл немного поутих, когда он увидел в небе над городом что-то непонятное.

Огромное существо, похожее на большую пузатую стрекозу кружилось, иногда замирая на месте, потом начинало совершать непонятные маневры, как будто пыталось привлечь внимание.

Свистунов весь напрягся и прошептал:

– Что? Кто? Туда полетел. Теперь туда. Непорядок. Странный объект зафиксирован на вверенной мне охраняемой территории. Надо принять меры. Надо срочно принимать меры! – Свистунов схватил свой большой свисток и пронзительно засвистел.

На его свист моментально отозвалась собака Кнопа. Свистунов обрадовался, увидев верного пса, но радость свою попытался скрыть. Он сдвинул брови и строгим голосом сказал:

– Кнопа! Очень хорошо, что ты здесь. Назначаю тебя пограничной овчаркой! Будешь охранять город Фантазеров. Если что-то подозрительное заметишь, докладывай мне или …Люсе Умниковой. Я ее своим заместителем назначаю, заочно. Думаю, она не будет против. Итак, беги к главным воротам. Всех впускать, никого не выпускать, держать до моего прихода. Вперед!

Кнопа внимательно выслушала все, что ей сказал Свистунов. Три раза тявкнула в знак согласия и помчалась к центральным воротам, радостно виляя хвостом.

– Так, центральные ворота мы защитили, – размышлял вслух Свистунов, шагая по улицам города Фантазеров. – Теперь надо подумать о защите других объектов…

Его размышления прервал противный треск, который издавало странное существо. Оно опять кружилось, то поднимаясь, то опускаясь, то неожиданно исчезая за облаками.

– Да что это за безобразие такое? Что это за треск? – возмущенно закричал Свистунов и погрозил кулаком странному существу. – По какому праву вы вторглись на нашу территорию? По какому праву… – он стукнул себя ладонью по лбу и даже присел. – Эврика! Я все понял. Это разведчики-шпионы. Кто-то пронюхал, что наши Вездеходовы сделали Кефиромобиль. К нам заслали разведчиков-шпионов, чтобы похитить наши секреты. Так, надо разработать план перехвата – захвата – обезвреживания – обезоруживания – обе…

– Свистунов, ты слышал? – закричал Петя, который появился так неожиданно, что Свистунов даже подпрыгнул.

– Незачем так орать мне прямо в ухо, – сказал он грозно. – Я все слышал. Тебе хорошо известно, что я не глухой. Мало того я даже знаю, кто это трещит!

Петя открыл от удивления рот, а потом, опомнившись, спросил:

– Кто?

Свистунов, заговорщически огляделся по сторонам, и прошептал Пете в самое ухо:

– Разведчики-шпионы! Они хотят похитить наш Кефиромобиль – единственную машину в городе. Понял?

– Ничего себе, – свистнул Петя. – А кто тебе сказал?

Свистунов несколько раз постучал пальцем себя по лбу и многозначительно произнес:

– Дедукция – научное мышление моего гениального мозга. Мне достаточно было понаблюдать несколько минут, чтобы все понять, сделать важные выводы и принять гениальное решение.

– Какое?

Свистунов обнял Петю за плечи и скороговоркой выпалил:

– Мы в срочном порядке должны создать штаб, чтобы схватить, допросить, а если надо, – он несколько раз огляделся по сторонам, а потом шепотом добавил: – А, если надо, уничтожить непрошенных гостей, то есть шпионов!

У Пети засверкали глаза: – Гениально!

Свистунова переполнила гордость. Он выпрямил спину, выставил вперед грудь, как будто ему уже приготовили награду за поимку врага. Но противный треск снова повторился. Правда, теперь существо трещало где-то у центрального входа. Свистунов сдвинул брови и быстро заговорил:

– Так, я решил назначить своим заместителем Люсю Умникову…

– А почему это ее? – возмутился Петя. – Вот, где она сейчас? Спит и в ус не дует. А тут над городом такая угроза нависла. Я предлагаю, времени не терять на поиски засони Люси, а назначить меня твоим помощником. Потому что я не вижу здесь более подходящей кандидатуры. А ты видишь? – Свистунов пожал плечами. Он знал, что Пете Бабочкину доверять опасно. Но рядом не было никого, а злобный треск становился все сильнее.

– Не сомневайся. Я же самый ответственный в нашем городе. – Свистунов хмыкнул. А Петя не унимался. – Я же лучше всех умею ловить шпионов. Я знаю правила маскировки. Да я самый лучший маскировщик, вот смотри, как я могу маскироваться.

Он быстро нырнул в траву и пополз, изредка приподнимая голову. Свистунов долго тер лоб, с недоверием смотрел на Петю, а потом махнул рукой и строго сказал:

– Ладно. Оставляю тебя наблюдать за этой территорией. Смотри никуда отсюда не уходи. А я пойду ребят мобилизовывать на охрану других объектов. Только никому ни звука. И без моего разрешения со шпионами не разговаривай, понял?

– Слушаюсь, – радостно выкрикнул Петя, приложив руку к своей любимой бейсболке. Свистунов погрозил ему пальцем и ушел.

Петя несколько раз подпрыгнул и радостно выкрикнул:

– Охоту на шпионов считаю открытой!

Он нырнул в траву, прополз до забора, заглянул в щелки между досками. Потом поднялся и несколько раз пробежался вдоль забора. Никого не было видно. Треск прекратился. Тишину в городе нарушало только щебетание птиц. Петя слегка пригорюнился, а потом запел:

		Охота за шпионами не очень-то проста.
		Они следы запутают без всякого труда.
		Но доблестный наш Петя
		Шпионов всех найдет
		И город Фантазеров
		Конечно же спасет.

Потом немножко подумал и допел:

		– И город Фантазеров
		Он от беды спасет.

А потом подумал еще и пропел:

		– Кефиромобиль единственный
		От шпиков он спасет!

– Вот это я! Вот так песню сочинил! Я и за шпионами могу следить, я и стихи сочинять…

В это время с пролетающего вертолета, а странное непонятное существо, которое так напугало Свистунова, был именно вертолет, упал большой белый конверт.

– О-го-го, да они еще нас чем-то забрасывать решили. Полундра, братцы, ложись! – закричал Петя, упав на землю. Он притаился, боясь, что сейчас может произойти взрыв. Но вместо взрыва раздалось ворчание Кнопы. Петя поднял голову и увидел, что Кнопа держит в зубах большой белый пакет. Петя попытался отнять у собачки этот пакет, но не тут-то было, Кнопа ни за что не хотела отдавать свою добычу. Она принялась бегать вокруг Пети, весело виляя хвостиком.

– Кнопа, отдай сейчас же, – приказал Петя. – Отдай, а то на цепь посажу. Ты что, не знаешь, что меня Свистунов назначил главным шефом-координатором по поимке шпионов? – Кнопа только активно ворчала, но конверт не отдавала. Петя разозлился не на шутку.

– Да ты понимаешь, что там в конверте может быть важная информация или угроза? – Кнопа ничего понимать не хотела, она хотела играть. А Пете просто необходимо было получить конверт, от которого могла зависеть судьба города.

– Кнопа, будь человеком. Может нам уже действовать давно пора, а мы тут время теряем по твоей милости.








Но Кнопа опять увернулась. Тогда Петя решил схитрить. Он улыбнулся и дружелюбно сказал:

– Кнопа, отдай мне конверт, а я тебе за это сахар дам.

Кнопа радостно завиляла хвостом и бросила конверт к ногам Пети. Петя быстро схватил конверт. Кнопа несколько раз тявкнула, требуя сахар. Но Петя только отмахнулся от нее:

– Кнопа, я же тебе сказал, что потом дам тебе сахар, потому что сейчас у меня никакого сахара нет. Я выполняю важное задание – ловлю шпионов, поэтому мне некогда тебя сахаром кормить.

Кнопа обиженно опустила голову, тявкнула несколько раз и убежала. Петя огляделся по сторонам и начал вскрывать конверт. В это время на поляне появились Ирочка и Светочка – две неразлучные подружки-болтушки. Они наперебой затараторили.

– Петя, ты видел? Петя ты слышал?

Петя строго на них прикрикнул:

– Что вы разгалделись, как вороны? Что я должен был видеть и слышать такое важное, что вы такой шум подняли?

– Как что? – широко открыла глаза Светочка. – Над нашим городом летала огромная стрекоза и противно трещала крыльями.

– Нет, это был жук, – перебила ее Ирочка. – Это был жук, потому что он жужжал Ж-ж-ж-ж-ж…

– Ха-ха-ха! – весело рассмеялся Петя. – Сами вы жук со стрекозой. Это же ветролет! Я его своими глазами видел. Он такой огромный, пузатый, с вертушкой на самом верху. Над ним ветер эту вертушку крутит, поэтому он летает. Это мне дедукция помогла во всем разобраться!

– ЧТО? – девочки испуганно переглянулись.

– Научное мышление моего гениального мозга! – невозмутимо ответил Петя.








Девочки еще раз переглянулись и хором спросили:

– Петя, а может, ты даже знаешь, зачем к нам этот ветролет пожаловал?

Петя посмотрел на них сверху вниз, несколько раз кашлянул и, сдвинув брови, сказал:

– Я как в раз пытаюсь в этом разобраться.

– Каким образом? – заинтересовались малышки.

– Самым простым – путем вскрытия вот этого письма, – миролюбиво объяснил Петя. – Я уже морально приготовился к вскрытию, а тут вы со своими: «Ох! Ах! Жук, стрекоза!».

– Петя, а что там на конверте написано? – робко поинтересовалась Ирочка. – Дай посмотреть.

– На, но только из моих рук, – ответил Петя, показывая конверт.

Девочки прочитали хором: «Те-лег-рам-ма», – и радостно захлопали в ладоши.

– Ура! Ура! Не письмо, а телеграмма, Петя.

Петя удивленно уставился на них:

– Я не понял, чему вы радуетесь, во-первых. Во-вторых, эту вашу телеграмму шпионы сбросили. И, в-третьих, какая мне разница письмо это или телеграмма, главное, что вот это вот, – он потряс в воздухе конвертом, – СБРОСИЛИ!

Светочка перестала смеяться и нравоучительным тоном сказала:

– Петя, ты не прав, разница между письмом и телеграммой есть.

Петю этот ее тон рассердил. Он сквозь зубы процедил:

– Какая еще разница, не пудрите мне мозги.

– Тебе мозги никто не пудрит, у нас пудры нет, – вмешалась в разговор Ирочка. – Пора бы уже знать разницу между письмом и телеграммой. Письмо в конверт кладут, кидают в почтовый ящик и оно идет несколько дней к адресату, то есть к тому, кому его послали…

Петя разразился веселым смехом:

– Ха-ха-ха. Ты что мне тут нагородила? Думаешь, я совсем ничего не понимаю? Письмо положили в конверт, а потом оно пошло к адресату. Ха-ха. Идет себе несколько дней без еды и питья. Ковыляет в конверте с дырками для ног.

Ирочка округлила глазки и часто-часто захлопала своими длинными ресницами. От возмущения она даже начала слегка заикаться:

– Пе-етя, эт-то только гоо-ворят, чт-то письмо идет. На самом де-еле письма поч-чтальон-ны при-иносят…

– Ага, а телеграммы сбрасывают с ветролетов? Сбрасывают прямо на головы ничего не подозревающим горожанам, – передразнил ее Петя.

– Ну…, – девочки пожали плечами. – Мы первый раз видим ветролет, поэтому не можем утверждать, что это именно так всегда телеграммы передают. Мы просто знаем, что телеграмму пересылают в тот же день, когда ее послали. Один послал, а другой получил…

– По голове, – добавил Петя. – Значит, этой вашей телеграмме идти в конверте с дырками для ног не надо? – Девочки кивнули. – Значит, вот это вот и есть телеграмма?

Девочки нетерпеливо закричали:

– Да, да, Петя. Вскрывай скорее конверт.

Петя спрятал конверт за спину и спросил с подозрением:

– А почему она тогда в конверте, если она телеграмма?

– Чтобы не запачкалась, – выпалила Ирочка.

Светочка ее тут же поддержала:

– Правильно, ее же нам с ветролета сбросили.

Петя недоверчиво посмотрел на девочек, потом на конверт и медленно начал его вскрывать.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-fedorova-4453377/petya-babochkin/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


А. Северный.


