Ой-сказки
Вера Вьюга


Веселые современные «Ой-сказки» для детей и их родителей.

Интеллигентный Кот и простоватый Дед живут на хуторе Котодедово. Кот – натура творческая: любитель музыки, живописи и поэзии Пушкина, а Дед – любитель мятных пряников и поспать. Они разные, но нежно любят друг друга и во всем помогают. Вот только тот, кто рассказывает нам их истории, все время кутается. Ой! Путается и сбивается, но от этого истории становятся еще смешнее.





Вера Вьюга

Ой-сказки





© Вера Вьюга, 2018

© ООО «РОСМЭН», 2018





Ой-1

Грибной супчик







Жил-был Дед, и жил-был Кот. А жили они в одной избе. Бывало, Кот уже и дров наколет, и самовар раздует, а Дед всё спит на печи.

Ой! Нет! Не так!

Жил-был Кот, и жил-был Дед. Бывало, Дед уже и в магазин сбегает, и на велотренажёре педали покрутит, а Кот всё спит на печи.

Ой! На батарее!








Подойдёт Дед к Коту, погладит по шёрстке и завтракать позовёт. Нальёт в блюдца чаю – себе и Коту.

Ой! Нет! Коту молока.

Пьют, значит, отдуваются. Попили – и Кот обратно на печь.

Ой! На батарею.

А Дед ему:

– А ну-ка, Кот, хватит спать! Пойдём в лес за грибами.

Взял Дед Кота, посадил в лукошко и пошёл в лес.

Ой! Нет! Посадил в корзину на велосипеде и поехал.

А Кот опять спит.

Доехали.

Выпрыгнул Кот на полянку, глядь – гриб стоит!

Ой! Нет! Не гриб, а пластиковая бутылка. И ещё, и ещё, и ещё…

Набрали с Дедом целую корзину бутылок и домой вернулись.

Ой! Нет! Нет! Не бутылок – грибов, конечно!

Дома суп сварили. Вкусный, душистый. Из грибов. Не из бутылок, ясное дело. Какой же с бутылок навар. И вкуса у них никакого. Так что суп из грибов, не сомневайтесь. Объедение!









Ой-2

Леченье-варенье







Как-то Дед заболел. Лежит на печи – ой, нет! – на диване, раздвижном таком, с колёсиками, кашляет.

– Ну что, Дед, – говорит Кот, – заболел?

– Заболел, – отвечает Дед.

– Зачем снег ел? Я тебя предупреждал. А ты: хочу мороженого, хочу мороженого!

Дед молчит, знает, что сам виноват.

Потом говорит Коту:

– Сбегай, Кот, в аптеку. Купи мне горькое-прегорькое лекарство, чтобы я поправился скорей.

Кот отвечает:

– Где я тебе, Дед, в лесу ночью аптеку найду? Буду лечить тебя, Дед, народными средствами. Большими танками. Ой! Нет! Пустыми банками. Я в телевизоре видел.

– А где мы банки-то возьмём? – засомневался Дед. – Все банки с вареньем.

Кот походил вокруг банок, понюхал – не сметана, конечно, но Деда выручать надо.

Пришлось шесть банок варенья слопать и пустые на спину Деду поставить. А прежде их изнутри обдать огоньком от фонарика.

Ой! Нет! От свечки, чтобы лучше к Дедовой спине прилипали.

К утру Дед был как новенький.

С тех пор Кот на сладкое смотреть не может. Варенья не ест. А чай пьёт с селёдкой.









Ой-3

Прекрасное вдохновение







Как-то сидел Кот, скучал, а Деда дома не было. От скуки пошёл Кот к холодильнику. Открыл его и увидел там рыбку. И напал на Кота страшный жор-голод.

Ой! Нет! Прекрасное вдохновение. Да!

Вдохновение – это когда что-то делаешь с радостью, с песней и улыбкой.

Достал Кот рыбку и съел.

Ой! Нет! Нет! Нет! Не съел. Сперва маслом по булке нарисовал.

Ой! Нет! По холсту! Бутерброд с рыбкой нарисовал. Как живой получился.

Тут как раз сосед зашёл, Деда спрашивает. Увидел бутерброд.

Ой! Нет! Картину с бутербродом! Так ему картина понравилась, что присел от изумления. А когда встал, предложил меняться.

Обменял Кот бутерброд. Ой! Нет! Картину «Бутерброд с рыбкой» на три пакета сухого корма. Сидит довольный, кормом хрустит.

Через неделю увидел свой бутерброд. Ой! Нет! Конечно же картину «Бутерброд с рыбкой» по телевизору в новостях. Висит на выставке. Вокруг люди стоят, облизываются.

Ой! Нет! Восхищаются! Восхищаются, конечно.

Вот как бывает, если с вдохновением работать. Одно удовольствие: и себе, и людям.









Ой-4

Атласный подарок







Решил Кот Деду на день рождения подарок сделать. Лапти сплести.

Ой! Нет! Носки связать. Тоже не то. А, вот! Конечно, электробритву подарить.

А то у Деда бородища отросла, ходит – полы метёт.

Пошёл Кот коня запрягать.

Ой! Нет! На автобусе в магазин поехал. Приехал. Заходит, а там полки пустые. Видно, всё на подарки раскупили. Только ленты атласные остались. Делать нечего – ленту взял. Дома Деду бороду в косу заплёл и подвязал рогулькой. А бант у подбородка.

Дед нарядный, Кот довольный. Танцуют, песни поют, празднуют.

Дед так долго ещё ходил. Неделю, наверное, пока в баню не пошёл. В бане расплёл. Бороду-то мыть надо.









Ой-5

Филармония







Как-то раз Кот читал газету, а там объявление:



В ФИЛАРМОНИИ КОШАЧИЙ КОНЦЕРТ


Ой! Нет! «Кошачья каватина» композитора Россини.

Кот и Дед решили культурно отдохнуть. Принарядились. Дед лучшую косоворотку и зипун надел.

Ой! Какой зипун?! Костюм выходной. Кот – пиджак и бабочку на шею нацепил, чтобы понаряднее.

Пришли. А их не пускает строгая бабушка-билетёр:

– С котами не положено. Тем более он у вас без штанов. А в концерт без штанов категорически нельзя!

Дед возмутился:

– Концерт кошачий, а с котами нельзя!

Бабушка-билетёр на своём стоит:

– Не пущу!

Пришлось Коту пиджак снять и по привычке прошмыгнуть мимо охраны прямо в зал.

Дед уже там, в первом ряду расположился. Кот пиджак накинул, бабочку поправил. Сидит важный, ждёт, когда петь начнут.

Оркестр заиграл, и хор на сцене замяукал в такт музыке. А когда вперёд вышел солист и увидел Кота в пиджаке – тут же дар речи потерял! Как рыба рот открывает, а звука нет.








Дирижёр оркестр остановил и говорит зрителям:

– Наш артист заболел. Нет ли в зале солистов, готовых за него спеть?

– Солистов нет, – отвечает Дед, – а коты имеются.








Кот не ломался. Вышел на сцену и за солиста промяукал.

Публика ему долго хлопала. А один дяденька-продюсер даже мировое турне предложил как солисту-вокалисту. Только Кот отказался без Деда ехать, а Деда не пригласили. Да к тому же у них рыбалка и огород не полот. Некогда им петь.




Ой-6

Хитрый Новый год







Раз зимой Дед с Котом решили Новый год встретить. Ёлку рубить не стали, жалко. Решили пальму нарядить, что во дворе росла.

Ой! Нет! Не во дворе, в доме. В горшке цветочном. Украсили пальму ватрушками.

Ой! Игрушками, конечно. Шоколадными зайцами да мандаринами. Красота! Есть не стали, для Нового года берегли подарки.

– Ну что, Кот? – говорит Дед. – Иди Новый год встречай. А я мандарины с шоколадками постерегу.

Кот никогда ещё Нового года не видел, молодой совсем потому что. Надел Кот лыжи.

Ой! Нет! Валенки. И на улицу, за околицу. На дорогу глядит: не идёт ли Новый год?

А Дед ему в окно:

– Ау, Кот! Не видно Нового года?

– Нет, не видно.

Стоит Кот – дрожит. С валенка на валенок переминается. А Дед ему снова:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=39151660&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


