Невероятные приключения Мии
Алексей Викторович Вязовский


Простая и немного наивная детская фантастика в антураже будущего. Космические приключение девочки Мии.





Невероятные приключения Мии

Алексей Вязовский





Часть I





Глава 1


По комнате поплыл нежный хрустальный перезвон и запахло розами.

– Доченька, пора вставать! – раздался женский голос.

Принцесса Миа повернулась на другой бок и натянула одеяло на голову. Стены комнаты стали прозрачными и в спальню заглянули лучи двух солнц. Одно было большим, ярко жёлтым. Другое – маленьким и оранжевым.

– Миа! Я выключаю твой сон – в женском голосе появились нотки нетерпения – Ты уже второй раз за ночь смотришь путешествие с отцом на комете Галлея.

– Мамочка, ну, пожалуйста, еще чуть-чуть – приоткрыла глаза принцесса и умоляюще сложила руки.

– Нет, вставать, умываться и завтракать! Сегодня много дел. Чуть позже я к тебе зайду.

Миа тяжело вздохнула, окончательно открыла глаза и произнесла – Зеркало!

Весь потолок моментально превратился в отражающую поверхность. В зеркале появилась кровать, пара пуфиков и сама Миа – девушка четырнадцати лет, с длинными волосами цвета спелого каштана, черными глазами и слегка широкими скулами, которые, впрочем, придавали ей неповторимый шарм и очарование. Пока принцесса разглядывала себя, в спальню зашел робот. Это была женщина-киборг, одетая в золотистый комбинезон. По ее черным волосам сверху вниз каждые две секунды пробегала серебристая, светодиодная волна. На ногах у нее были надеты эйр-кроссовки. Новая спортивная обувь с функцией воздушной подушки последние два месяца стала хитом продаж на планере Орион. Тысячи подростков скользили по улицам невесомыми конькобежцами и с разбегу крутили многометровые пируэты, пугая голубей и ездовых гепардов. Впрочем, киборг по имени Маша, не любила детские забавы и оба ее воздушных двигателя были выключены.

– Миа, доброе утро! Почему ты до сих пор не встала? – две искусственные брови андроида синхронно сошлись на переносице

– Ах, Маша – проигнорировала ее вопрос принцесса – А не сделать ли мне в этом сезоне себе перламутровые глаза? Девочки говорят, что это модно.

– Твоя мама не одобряет подобного – Маша открыла гардероб и начала выбирать наряд для принцессы – Как насчет голубого платья с бриллиантовыми вставками?

– Мама не одобряет даже видео-звонки, что уж говорить про глаза.

«Подданные должны видеть королеву только в исключительных случаях» – передразнила голос матери Миа – Сегодня у меня урок работы с Голубым Кристаллом, значит либо серые брюки с розовым жакетом, либо юбка с горящими звездочками и атласная блузка. Компьютер!

Зеркало на потолке сменилось стерео-экраном, который был заполнен подмигивающими окошками и пиктограммами.

– Нет, Миа – покачала головой Маша – Сначала умываться, одеваться, завтракать, а уж потом почта и все остальное.

Принцесса вскочила с постели и побежала в ванную. После водных процедур и визита матери – высокой, статной дамы со сложной прической – Миа, наконец, смогла проверить входящие сообщения. В школе начались каникулы и одноклассники активно переписывались, делали луки и сэлфи, дарили друг другу виртуальные подарки. В школьной социальной сети появилось несколько групп, где девчонки и мальчишки собирались на поездку в горы, покататься на снежных червях, которые летом выползали из своих нор и спускались вниз на пастбища. Самые смелые ребята прыгали на спину десятиметровому червю, цеплялись за его шкуру, после чего включали в динамиках на одежде атакующий крик птицы Рух, которая охотится на выползней. Черви пугались и снежной лавиной, виляя вокруг деревьев и скал, неслись в долины. Разумеется, ролики, снятые со спины червя – были хитом в планетарных видео-сетях.

Администрация учебного заведения повесила в группе напоминание, что подобные гонки разрешаются только в присутствии взрослых. Хоть всем детям Ориона с рождения подсаживают в тело симбиота-спасателя, который может мгновенно срастить сломанные кости, затянуть раны – пробитый висок, а также несколько других тяжелых травм, вполне могли привести к смерти.

Девушка еще раз тяжело вздохнула, пожелала удачи одноклассникам и переключилась на вкладку «Родственники». В ней лежало два видео-послания от лорда Филиппа – двоюродного брата Мии и родной сестры – Каролины. Двенадцатилетний Филипп молодцевато скакал на гоночном гепарде среди прерий планеты Цереры и хвастался первым охотничьим трофеем – хвостом гигантского прыгающего скорпиона. За плечом брата висела плазменная винтовка, а в кадр периодически попадали охранники. Миа не смогла удержаться и ехидно поинтересовалась, где собственно сама сцена охоты на скорпиона? Неужели бравым телохранителям не был отдан приказ заснять убийство в тот момент, когда плазменный выстрел Филиппа пробивает хитиновые панцирь насекомого? Приказав компьютеру упаковать видео-ответ в файл и отослать на Цереру (прямой связи с планетой из-за большого расстояния не было), принцесса открыла послание сестры.

На экране появилось загорелое лицо 8-и летней Каролины. У сестренки были слегка раскосые глаза, ямочки на щечках и необычные косички, которые жили на голове собственной жизнью. Они в зависимости от настроения Каролины сплетались в сердечки, завязывались в большую косу, вставали дыбом и даже пытались создавать круглый нимб в районе макушки. Принцесса покачала головой – какое детство! В старших классах школы у мальчишек было модно брить голову на лысо и вживлять в поверхность кожи интерактивные татуировки, которые по желанию владельца могли складываться в забавные картинки, лозунги и даже неприличные слова. Родители с этим боролись, но война шла с переменным успехом. Не успеешь у старших вытащить нано-ботов из черепа, как уже младшие классы щеголяют пляшущими косами.

В руках Каролина держала два странных животных – голубую белку с головой попугая и серую сойку с мордой кролика вместо клюва. Принцесса сняла видео-письмо с паузы и тут же на нее обрушился ворох новостей и эмоций.






– Миачка, сестренка, чмоки, чмоки! Мы уже неделю не чатились и не созванивались, я скучаю, скучаю! Папа уже вернулся из Магелланова Облака? Как там мамуля? Посмотри, кого я вчера сделала на дневном семинаре по прикладной генетике и химеризму! Это Юша – Каролина кивнула на грызущего орех белка-попугая – А это Юха. Они пойдут в зачет летней практики!

Глаза кролика-Юхи были грустными и он периодически пытался вылизывать свои новые крылья.

– Как думаешь, возьмут Юшу с Юхой в орионский зоопарк? – тем временем тараторила Каролина – Если мама попросит, то ей не откажут, но она же не станет просить. Или станет? Как жаль, что время суток на Луне Ориона не совпадает с планетарным и мы не можем нормально поболтать. У нас сейчас наступает ночь, потом учитель везет нас посмотреть на извержение вулкана, а Стив, представляешь, обещал мне найти в жерле… ой, а я же еще не подготовила свой скафандр! Все, целую, целую, пока-пока!"

Что обещал найти в жерле вулкана школьный друг Каролины – Стив, так и осталось неизвестным. Миа уже почти отдала приказ компьютеру набрать номер сестры, но потом посмотрела на часы и передумала. У Ориона было два спутника и один из них, названный по-старинному Луной, делал два оборота вокруг своей оси за одни стандартные сутки. Это означало, что ночь на Луне наступала в два раза чаще, чем на Орионе и сейчас сестра спит перед экскурсией к вулкану.

Раздался звук гонга. В комнату заглянула Маша и позвала Мию завтракать. Девушка надела бриллиантовую диадему принцессы и вышла в малую приемную. Тут уже толпились придворные, которые заранее выстроились в две линии.

– Прямо как на параде – подумала Миа – Скорее бы отец вернулся из своего дипломатического визита в федерацию "Магеллановых Облаков"!

Принцесса не любила всю эту аристократическую мишуру – разодетых министров, украшенных орденами словно новогодняя елка, толстых генералов с золотой тесьмой на мундирах – но была вынуждена терпеть, так как представляла в отсутствие Императора правящий дом Стоунов. Зазвучали фанфары и придворные принялись кланяться. Миа, медленно и величественно, как подобает принцессе, прошла вдоль строя аристократов. Некоторым она кивала и улыбалась, рядом с другими останавливалась на минуту поинтересоваться здоровьем родственников или победой сборной Ориона по космической гребле. Специально для подобных бесед в ухо Мии был вживлен микроскопический слуховой имплант. Конечно, принцесса не помнила, как зовут сына премьер-министра и чем он болел на прошлой неделе – все это надиктовывалось Машей прямо в ухо принцессе из соседней комнаты. Некоторые богачи последние годы стали встраивать в голову целый нейрокомпьютер, работающий на биотоках мозга, но родители Мии не хотели превращения своего ребенка в робота.

Закончив с формальностями, девочка, наконец, оказалась в обеденном зале. Оттуда открывался отличный вид на столицу Ориона – Новоград. Лето все больше входило в свои права и город постепенно погружался под воду. Ближайшие реки и озера – вышли из берегов и затопили прибрежные каналы и протоки. На Орионе было целых 4 океана и все – пресноводные. И только один континент (не считая полярных шапок), окруженный цепью островов. На самой южной оконечности континента располагался Новогорад. Потребовалось сорок лет терроформирования, чтобы океаны перестали затапливать сушу и она стала пригодна для жизни. А всего история Ориона насчитывал двести семнадцать лет. Открыли землеподобную планету во вторую эпоху Исхода и колонизировали очень быстро. В основном – выходцы из системы Сириуса и Проксима Центавры. А уже спустя сто лет, Орионом правила династия Стоунов.

– Каша из золотого зерна – начала перечислять меню киборг Маша – Мангровый сок, а на сладкое…

– Шоколадный пар! Ну, пожалуйста, пожалуйста – сделала брови домиком Миа

– Хорошо, хотя мне не нравится, что ты злоупотребляешь сладким – строго произнесла Маша.

Ей вообще, мало что нравилось. Киборг была запрограммирована по схеме "Наседка" и в каждом жизненном повороте Миа искусственный интеллект Маши видел скрытый подвох. Есть много сладкого было плохо пятьсот лет назад, когда генные инженеры еще не изобрели вечные зубы? Ничего, все новое – враг хорошего старого. А вдруг симбиот в теле принцессы даст маху и проглядит дырку в зубе?! Ужас, кошмар. Миа хочет открыть свой виртуальный магазин и анонимно торговать собственноручно сделанными бусами? Пустая трата времени и урон императорской чести! Миа иногда думала, что Машу запрограммировала лично мама, которая не любила и боялась прогресса, но с другой стороны, тогда императрице пришлось бы изучать из чего состоят роботы, а это противоречило ее боязни всего нового.

Тем временем в обеденный зал зашли слуги и внесли завтрак. Умяв быстро кашу с тостами и запив все соком, принцесса подвинула к себе вазу с шоколадом. Под вазой был спрятан специальный ультразвуковой генератор, который мощной, незаметной вибрацией превращал шоколад в густой, черный пар. После чего, лакомство нужно было глотать, втягивая через специальную трубочку. Это позволяло насладиться сотнями разных оттенков семян какао, которые, кстати, были большой редкостью на Орионе. По непонятной причине какао-бобы отказывались расти на других планетах и сколько не бились генетики-селекционеры, монополия на производство шоколада оставалась у Земли.

После завтрака Миа и Маша сели в летающий глайдер и отправились к Храму Голубого Кристалла. Но на половине дороги им преградила путь птица Рух. Маша, которая управляла глайдером, заметила чудовище в самый последний момент, когда гигантская птица уже пикировала на машину сверху. Киборг успела заложить вираж и перегрузка вдавила принцессу в кресло.

– Маша! Она меченная – Миа успела разглядеть кольцо орнитологов Ориона на шее птицы. Им на пути попался крупный экземпляр размером с древний пассажирский самолет, длинными узкими крыльями, коротким хвостом и мощным изогнутым клювом. Рух, увидев, что жертва смогла увернуться, не стала повторять свой боевой заход и полетела на запад.

А уже через полчаса принцесса со своей нянькой из жидкого металла приземлилась во дворе Храма. Их уже встречал низенький и толстый профессор Смут.

Морщинистый, как шарпей, с всклокоченной прической и неряшливым халатом, профессор Смут, тем не менее, был одним из главных светил орионской науки. Может показаться странным, что в Храме заправлял ученый, но тут свою роль играла двоякая природа Кристалла. Голубой камень был одновременно величайшей святыней, которая была дарована землянам в начале их космического пути цивилизацией Звездных странников, а также прибором, позволяющим открывать порталы к любым обитаемым планетам Вселенной. Только избранные люди допускались к работе с Кристаллом – их называли кварк-операторами. Побочным свойством Камня были его делимость – каждая новая колония землян раз в десять лет могла получить часть святыни для установки на своей планете и получить стабильный канал с метрополией. Второе качество – целительные свойства. В ходе работы Кристалла выделялась особая энергетика, которая могла спасти любое живое существо, даже если оно уже почти перешло черту смерти.

Миа, как старший ребенок в семье Стоунов, училась на кварк-оператора и сегодня у нее был первый урок по открытию космических ворот.

– Принцесса, прошу вас, побыстрее – суетился вокруг Мии и Маши профессор – Сегодня в полдень парад планет, а значит, сила Кристалла будет максимальной. Мы сможем заглянуть в самые дальние уголки Вселенной! Ах, как я этого жду!

Почти бегом Мия прошла несколько коридоров Храма, два поста гвардейцев, которые охраняли святыню и наконец, оказалась в большем светлом зале. В его центре на постаменте находился Кристалл. Голубой камень пяти метров в диаметре излучал во все стороны сотни оттенков синего. Лазоревые, ультрамариновые, азуритовые лучи бегали по всему Храму, разбиваясь о витражи и преломляясь в зеркалах.

Принцесса надела специальные очки и села на место оператора.

– Так, теперь положи руки на Кристалл – начал руководить действиями девушки профессор Смут – Представь, что ты внутри камня и тянешься к одной из его граней. Сейчас я включу проектор и ты сможешь увидеть на этой грани карту космического неба. Видишь? Отлично. Теперь потянись ну, например, вот к этой точки в созвездии Водолея. Направляй туда энергию Камня. Замечательно. А теперь отдай приказ открыть Врата. Прекрасно! Портал открыт. Что ты видишь за ним?

– Я вижу одинокую планету без звезды – Миа впала в транс и начала говорить монотонным голосом – Рядом с ней много черных кораблей. Сотни кораблей. Я вижу истребители, линкоры, авианосцы. На самом большом из них нарисован огромный череп с костями.

– Это пираты! – закричал профессор Смут – Скорее закрывай портал!

– Корабли заметили Врата и стали приближаться к ним – тем же бесцветным голосом продолжала говорить принцесса

– Миа! Убери руки с Кристалла – Смут попытался стащить девушку с места кварк-оператора, но не смог. Ему на помощь пришла Маша, волосы которой от страха начали испускать красные волны. Но даже вдвоем им не удавалось оторвать принцессу от Камня жизни. Первый корабль пиратов выпрыгнул из Звездных врат прямо над планетой Орион.




Глава 2


Подбежавшие на крики гвардейцы, помогли Маше и профессору оторвать руки Мии от Кристалла. Но было уже поздно. Сначала в сполохах Камня появились темно синие тона, затем спектр сместился в серую зону и, наконец, Кристалл почернел. При этом он продолжал излучать энергию и поддерживал открытыми звездные врата, из которых в систему Ориона выпрыгивали все новые и новые корабли пиратов.

– Что я натворила! – закрыв ладонями лицо, начала плакать Миа

– Деточка, ты не виновата – Смут пытался дрожащими руками вытащить платок, чтобы вытереть резко вспотевший лоб – Звездные странники предупреждали нас, что во Вселенной есть черный кристалл, который притягивает к себе камни жизни. Видимо, пираты нашли его и установили на той планете, куда мы случайно открыли ворота

– Я так и думала, что это добром не кончится – на горящие волосы Маши уже невозможно было смотреть – Смут, срочно вызывай других кварк-операторов, надо закрыть портал

Профессор вызвал на одной из стен изображение виртуального экрана компьютера и начал вызванивать своих коллег. А на другой стене, тем временем, проектор продолжал демонстрировать армады пиратов, которые рвались к планете. На встречу им выдвинулись силы Ориона – пять орбитальных станций, два малых авианосца и с полусотней истребителей.

В первом эшелоне у пиратов были выпущены тысячи малых беспилотных дронов, задача которых была расчистить минные поля вблизи планеты. И они сделали это. Ценой собственной жизни дроны пробили проходы, куда тут же устремились штурмовики. Их встречали истребители орионцев. Завязался бой на встречных курсах. В эфире стояли крики атакующих и сгорающих в пустоте космоса пилотов. А вслед за штурмовиками уже летели торпедоносцы. Они разом выпустили сотни атомных ракет и торпед, которые попали в энергетические экраны орбитальных станций. Небосвод Ориона полыхнул так сильно, что потемнели светофильтры оконных витражей Храма. Затем он полыхнул еще раз – командование планеты подорвало минные поля.

К вытирающей слезы Мии, подошел капитан гвардейцев. Уже немолодой мужчина с коротким ежиком волос был одет в боевой скафандр "Скиф" и держал в руках плазменный турельный пулемет.

– Ваше высочество – обратился он к принцессе – По тактической сети поступил приказ – эвакуировать вас и профессора в императорский бункер. Кристалл будет взорван.

– Нельзя уничтожать святыню – тут же закричал Смут – Я не позволю! Это варварство.

– Приказы не обсуждаются! – сказал, как отрезал капитан – Тяжелый защитный флайер я уже вызвал. Приступайте.

Последний приказ был адресован гвардейцам, которые начали закладывать взрывчатку рядом с Кристаллом.

Слова капитана прошли мимо сознания Мии. Она неотрывно смотрела, как торпедоносцы подожгли две орбитальных станций и те горящими метеорами начали входить в атмосферу Ориона. Однако три оставшиеся крепости сблизились с авианосцем пиратов и открыли огонь прямой наводкой из плазменных орудий. Это была самоубийственная атака и она удалась. Принцесса увидела, как в районе кормы главного корабля корсаров появились плазменные воронки и он, дымя, начал отворачивать в сторону. При этом авианосец прекратил сброс и прием истребителей. Но на его место тут же вышло два громадных линкора, завязалась артиллеристская дуэль.

– Фиксирую выход на орбиту легких бомбардировщиков – Маша подключилась к тактической сети Генерального штаба – Есть запуск ракет и планирующих бомб.

Рядом с Храмом раздался грохот. Задрожали витражи. Миа выглянула в окно. В земле открылись шахты комплексов противовоздушной обороны и первыми начали стрельбу лазеры. Их негромкое гудение тут же было заглушено стартующими ракетами. Тупоносые сигары уходили в небо каждые десять секунд.

– Фиксирую подрыв в атмосфере мощных электромагнитных зарядов. Паша – киборг повернулась к капитану гвардейцев – А ведь обороне конец. И флайера не будет. Пираты отрубили своими атмосферными бомбами всю сеть. Любые электрические системы блокированы. Глянь свой коммуникатор

Капитан поднял глаза вверх. У него как раз в голове был по должности встроен нейрокомпьютер – достаточно вызвать перед внутренним взглядом нужные окна, всплывающие подсказки и можно работать. Но видимо, ничего не всплыло.

– Гвардейцы – Павел повернулся к своим подчиненным – Перевести броню на автономный режим. Занимаем оборону внутри Храма. Снимаем взрывчатку у камня и минируем коридоры.

– Да, вы с ума сошли! – опять кинулся в атаку профессор – Срочно уводите принцессу отсюда. Храм – первая цель для пиратов

За окном раздался громкий свист и на месте шахт противовоздушной обороны появилось кипящее плазменное озеро. Вслед за свистом по Храму ударила взрывная волна. Стены закачались, красочные витражи лопнули тысячей осколков. Гвардейцы успели среагировать и заслонили своими скафандрами тела Смута и принцессы. Маша от стеклянного ливня даже не поморщилась.

– Уходить поздно и опасно – отряхнулся от осколков капитан – Вокруг Храма – открытая площадь, а само здание они бомбить не станут. Принцесса, мы умрем, но не пропустим врага внутрь!

Миа пересчитала гвардейцев. Их было десять человек. У восьми были энергощиты, с помощью которых можно было обивать лазерные и плазменные выстрелы. Еще у одного – реактивный ранец, позволяющий прыгать высоко вверх и даже летать. Все солдаты были вооружены многофункциональными ионными автоматами «Клинч», а сам капитан Павел Остроухов – пулеметом.

– Надо послать за помощью – решилась Миа

– В штабе знают про нас – ответил Остроухов, разглядывая в бинокль небо – Начата мобилизация, нам нужно продержаться до вечера и тогда… о, только не это!

– Что там?! – одновременно спросили принцесса и киборг

– Средний десантный крейсер. Заходит прямо на нас. От ста до ста пятидесяти штурмовиков при поддержки двух боевых роботов.

– Капитан, дайте мне пистолет! – Миа воинственно сжала кулаки

– Принцесса, системы целеуказания пиратов будут помечать в первую очередь бойцов с оружием. Боевых доспехов у меня для вас нет, так что придется переждать за алтарем.

Гвардейцы принялись выламывать из стен фальш колонны и стаскивать их ко входу в зал. «Делают баррикаду» – догадалась Миа. Девушка посмотрела на Кристалл. Пульсирующий черной энергией, камень жизни теперь здорово походил на символ смерти. От него исходили эманации боли, скорби и тоски.

На прихрамовой площади прокатился громкий гул и поднялся сильный ветер. Вверх взмыли тучи пыли и пепла. Десантный крейсер заходил на посадку.

– Готовность номер один – прокричал капитан и солдаты активировали щиты.

Пираты начали первыми. Пунктир лазерных разрядов прошелся по выбитым стеклам и оставил на потолке выжженные пятна. Потом в окно влетело сразу две гранаты, но гвардейцы с балетной легкостью отбили щитами их обратно на улицу. Раздались взрывы и крики.

– Пугают – прокомментировал Остроухов, высовывая в отверстие стены тонкий щуп с портативной видео-камерой – Так, что тут у нас. Первым высаживается авангард в масхалатах и с фузионными ружьями. Старье! И без брони. Ага, пошли штурмовики в Гремлинах. Да, эти доспехи с первого выстрела Клинч не пробьет. Придется попотеть. Вынесли входные ворота. Ждем, пока втянутся в первый коридор. Готово, взрыв!

Миа зажала уши. И не зря. Даже сквозь ладони она услышала громкий «Бум!» и сверху посыпались панели подвесного потолка. Смут попытался что-то сказать, но в рот ему попала бетонная пыль и он закашлялся.

Первая неудача не остановила пиратов и скоро и входная дверь парадного зала Храма начала плавиться от лазерных выстрелов.




Внезапно внутрь повалили пираты. Их доспехи переливались радужными огнями, будто перекаленный металл. Гвардейцы открыли массированный огонь, в воздухе резко запахло озоном. Первый десяток пиратов удалось уничтожить моментально. Но в зал бесстрашно забегали все новые и новые корсары. Кто-то догадался бросить в сторону баррикады дымовые шашки и зал заволокло белым газом. Миа начала кашлять и тереть глаза. Когда дым рассеялся, девушка увидела, что гвардейцы и пираты сошлись практически врукопашную. Солдаты Остроухова выстроились в шеренгу, сомкнули щиты, начали отступать к алтарю. Бронепластины некоторых нехорошо дымились, но все были живы и активно стреляли во врага. Пока пираты перебирались через баррикаду, гвардейцам удалось уполовинить нападавших.

– Миа, надевай – к прячущейся за алтарем принцессе подползла Маша и протянула ей реактивный ранец – Капитан сможет продержаться еще четверть часа. Как только пираты выгрузят боевых роботов…

Киборг как накаркала. Неожиданно в окно Храма вполз чей-то длинный, черный сустав. Нога потянулась к потолку и вгрызлась острыми когтями в балку. После чего резким рывком в помещение ворвался странный, плоский как блин робот. «Это же огромный паук!» – сообразила Миа, видевшая членистоногих на голограммах учебников по земной биологии. На брюхе механического насекомого был расположен скорострельный плазмоган новейшей модификации. Ионизированные потоки тут же начали срываться с турелей пулемета и бить в спины гвардейцам. При этом «паук» еще умудрялся быстро перемещаться по потолку, сбивая прицел солдатам Ориона.

Принцесса заметила как упал один гвардеец, другой. Шеренга распалась, но напор пиратов все еще сдерживал капитан, который отбросив щит, стрелял с двух рук из автоматов. Его пулемет валялся недалеко от алтаря и судя по всему был поврежден. Миа машинально вдела руки в лямки ранца, налепила на лодыжки датчики движения, и вдруг, бронешлем Остроухова разорвался на куски. Одни из выстрелов «паука» оказался точным. В голове у девушки что-то перемкнуло. Она закричала от ярости, схватила с пола один Клинчей, валявшийся рядом с убитым гвардейцем, и оттолкнувшись, прыгнула вверх. За спиной заревел ранец и Миа скакнула сразу метров на десять. Еще будучи в воздухе она разрядила весь магазин в голову боевого робота. С близкого расстояния раскаленная плазма разнесла «паука» на сотни оплавленных обломков и они засыпали столпившихся за баррикадой пиратов. Раздались новые крики боли и проклятий.

Приземляясь, Миа успела перезарядить автомат и в новом прыжке, оттолкнувшись ногой от стены, перечеркнула обжигающими лучами двух корсаров, которым удалось взобраться прямо на поверхность Кристалла.

На этом ее удача закончилась. Справа от камня два гвардейца отбивались от семерых пиратов. За спинами орионцев прятался профессор и Маша. Принцесса решила помочь своим и скакнула за спины корсаров. Еще одна длинная очередь из Клинча и Смут с киборгом спасены! Только вот Миа не заметила, что уже за ее спиной выскочили новые пираты. Один из них навел на девушку парализующий станнер и нажал курок. Ноги Мии подогнулись, она еще успела услышать тревожный крик Маши, но тут наступила темнота.




Глава 3


Очнулась принцесса так же быстро, как и потеряла сознание. Вокруг было темно и стояла тишина. Миа начала ощупывать пространство рядом с собой. Пусто, пусто, ой! Чья-то нога.

– Ты кто? – раздался рядом мужской голос

– А ты кто? – вопросом на вопрос ответила девушка

– Я первый спросил – хмыкнул парень – Первое слово – дороже второго

– Первое слово – съела корова – не осталась в долгу Миа

– Ну, а второе стояло с конца, это – второе сжевала овца – влет ответил парень – Ты откуда про коров слышала?

– А ты про овец?

– У нас на планете Персеев их выращивают.

– А у нас на Орионе есть летающие коровы.

– Круто. Я Ричард. А тебя как зовут?

– Миа. Где мы?

– В плену у пиратов. Тебя принесли в эту темницу еще вчера и ты была без сознания.

Внезапно в камере зажегся свет. Ричард оказался высоким молодым парнем лет 15-ти с буйной, кучерявой шевелюрой и орлиным носом. Его голубые глаза казалось постоянно излучали насмешку и вызов. Одет он был в порванный зеленый комбинезон.






– О! День начался – потянулся Ричард и упругим движением вскочил на ноги – Не хочешь умыться?

Миа оглядела себя и тяжело вздохнула. Ее атласная блузка безнадежно испачканы маслом из ракетного ранца, а звездочки на юбке перестали мигать и стали неразличимы на фоне синей ткани. Помещенье, где содержали пленных, не отличалось уютом. Небольшой туалетный блок, пара кроватей, тяжелая металлическая дверь.

– Завтрак принесут в восемь по местному времени – Ричард умывался, громко фыркая, успевая при этом давать комментарии – Обед в два. Ужина может и не быть, как фишка ляжет. Свет выключают в девять. Гулять не выводят, книг и видеофонов не дают. Тюрьмы как таковой тоже нет – пленников либо сразу отдают лапы красным гиенам, либо используют, как прикажет Ледяная Королева

– Ледяная Королева?

– Да. Царица пиратов.

– А почему ледяная?

– У нее на лице ледяная маска. Никто никогда не видел, как она выглядит.

– А кто такие красные гиены? – Миа сменила Ричарда у раковины и начала умываться.

– Одинокая планета летит в космосе без звезды. Тут нет смены дня и ночи, времен года. Вся энергия добывается пиратами из вулканов. Рядом с ними живут такие твари из огненной магмы – вот их зовут красными гиенами – парень достал жвачку из кармана и начал ее живать – Хочешь?

Ричард протянул Мии пластинку.

– Что это?

– Древнее лакомство. Тут рядом есть целый склад старых вещей, меня иногда пускают покопаться в нем – Ледяная Королева ищет все, что относится к цивилизации Звездных Странников.

Раздался скрежет. Дверь отъехала в паз и внутрь зашли двое мужчин. Это были пираты в закрытых черных шлемах и с оружием в руках.

– Принцесса! Тебя ждет Ледяная Королева

– Ничего не бойся – быстро зашептал Ричард – Она тебе ничего не сделает

Несколько полутемных переходов, где работали роботы-погрузчики, пара лестниц без признаков антигравитационных лифтов и вот Миа оказалась в главном зале дворца. В центре стоял трон, на котором сидела женщина. Слева от трона стояло несколько человек в силовой броне. Справа – на высоком постаменте возвышался черный камень. Его грани пульсировали будто огромное сердце. Вдоль стен без окон, на полу краснели дыры вулканических шахт. Оттуда периодически вылетали огненные факелы. Никакого другого освещение в зале не было. Принцессу подвели ближе и она смогла рассмотреть Королеву. Пожилая уже женщина – видны пряди седых волос и морщинистые руки, на лице – уродливая маска из полупрозрачного стекла, похожего на лед с прорезями для глаз и рта. Одета в темное платье. Ни следа украшений. Власть и сила исходили от нее и не нужна была даже корона, чтобы понять – это настоящая владычица Одинокой планеты.

– Подойди ближе – скрипучим голосом произнесла Ледяная королева

Миа подошла к ступеням трона и с ужасом увидела, что на них стоит голова Маши. Киборг была жива и даже пыталась что-то сказать, но из ее рта не доносилось ни слова. Лишь волосы по-прежнему пылали в такт биения черного кристалла. Принцесса закричала и бросилась к ней, но была тут же схвачена охраной.

– Испугалась? – королева зашлась ухающим смехом – Не стоит. У киборгов в голове автономный элемент питания. Она нас с тобой переживет. Если будешь послушной девочкой – отдам ее тебе. По частям.

Тело правительницы Одинокой планеты зашлось от хохота.

– Чего вы хотите?! – зарыдала Миа

– Ты наследница династии Стоунов, а значит, можешь управлять Камнями. Будешь открывать для меня ворота в новые миры.

– Никогда! Лучше смерть!

– У тебя есть сутки, чтобы открыть врата в Магелланово Облако. Я очень хочу познакомиться с твоим отцом

– А что с моей матерью? – Миа сумела справиться с чувствами и взяла себя в руки

– Прячется где-то, думает, что сможет организовать на планете партизанские отряды. Но скоро мы ее найдем. И сестру твою вот-вот поймают на Луне. Так что готовься работать с Черным камнем по-хорошему. Иначе тут – Ледяная Королева показал рукой на ступени трона – Будут лежать головы совсем не роботов. Увести!

По приходу в камеру, принцесса без сил упала на нары и закрыла глаза. Перед ее глазами стояло счастливое детство, смеющиеся одноклассники, родители с парадной голограммы и даже воспоминания о напыщенных придворных уже не вызывали такого раздражения. Миа поняла, как сильно она повзрослела за последние сутки. Теперь она в ответе за всю семью и жителей других планет!

Ричард деликатно не мешал ее раздумьям, заваривая душистый чай. И где только нашел эту странную упаковку со слоном? Принцесса привыкла, что нужные продукты просто синтезируются в промышленных дубликаторах. Наверное, на складе откопал.

– Расскажешь? – спросил парень, наливая напиток в кружку – Я тут тебе завтрак оставил. Консервы, да сок в пакетиках – чем, как говорится, богаты

– Может ты начнешь? – девушка взяла свой поднос с едой и уселась на кровать

– Хорошо. Меня зовут Ричард Блэк. Я принц системы Персеев – девять планет, три звезды. Всю жизнь увлекался наследием Древних цивилизаций. Родители недавно подарили собственный струнник – первый космический корабль, на котором можно летать, минуя звездные врата. И я решил первым найти – Одинокую планету. Отыскал на свою голову. Кто же знал, что тут обитают пираты?!

– Родители, наверное, с ума сходят?

– Точно. Ох и задаст мне отец, когда я вернусь.

– Отсюда надо еще выбраться! Королева пиратов угрожала мне, хочет заставить открывать ворота в новые миры.

– А ты значит кварк-оператор??

Девушка встала с кровати и сделала шутливый книксен – Миа, принцесса Ориона.

Ричард с игривым поклоном подал кружку с чаем – Ваше высочество, не желаете отведать чаю?

Ребята рассмеялись и напряжение спало.

– С этим все-таки надо что-то делать – Ричард задумчиво потер подбородок

– С чем? – Миа допила чай и попыталась застирать пятна на рукаве блузки

Парень сделал несколько шагов туда и обратно по камере, взмахнул рукой и:

– Тот день был для свиданий неудачен,

Дул сильный ветер, дождик моросил,

И все казалось серым и невзрачным,

И не было для поцелуев сил…

На маленьком листочке из блокнота

Твоей руки уверенный нажим – 

Ой! Я разволновался отчего-то

От этих слов: "Давай с тобой сбежим"[1]



– Сам придумал?! – всплеснула руками Миа и затараторила – И что такое листочек из блокнота? А ты уже целовался с девушками?? Ты предлагаешь убежать??

– Не так быстро, принцесса. Стих придумал не я, а древний поэт. Его вирши я нашел записанные на тот самый листочек в блокноте в древнем хранилище, куда меня иногда пускают. Там много чего осталось от наших предков, которые пятьсот лет назад посещали планету. В том числе – Ричард внимательно посмотрел на Мию – Старые скафандры. А если там есть скафандры то что?

– Значит, не хочешь говорить про поцелуи с девушками? – надула губки принцесса

– Миа! Я тебе про побег толкую, а ты о какой-то ерунде – нахмурился Ричард – Пара скафандров еще в рабочем состоянии. А это значит, что мы можем выбраться на поверхность и дойти пешком да моего струнника, который я спрятал в овальном кратере!

– Ура! – обрадовалась принцесса – Ой, а как же мы выберемся из камеры?

– А жвачка для чего?

[1] Стихотворение Николая Доли.




Глава 4


Миа удивленно посмотрела на Ричарда. Как можно сбежать из тюрьмы при помощи маленького комка резинки?

– Все очень просто – усмехнулся принц – Пираты, каждый раз, на выходе из хранилища обыскивали меня – не утащил ли я чего запрещенного. А на жвачку не обращали внимание. Когда тебя уводили к Ледяной Королеве, я незаметно прикрепил резинку на притолку. Там есть оптический датчик, запирающий дверь. Теперь он заблокирован, а дверь не заперта.

Ричард сел на пол рядом со входом и уперся ногами в дверь – Давай помогай. Прижимайся ладонями к панели и дави вправо.

Дверь отъехала примерно на сантиметр и застряла. Перевели дух. Ричард был красный как рак, но опять уперся ногами – Еще чуть-чуть! Раз, два, три!!

Финальное усилие и железная панель сдалась – с тихим щелчком она ушла в паз.

Снаружи никого не было. Ребята сняли обувь, чтобы не стучать подошвами по металлическому полу и стали красться по полуосвещенным переходам.

– Два яруса вниз и направо – тихо прошептал на ухо Мии Ричард у Т-образного поворота. От теплого дыхания принца сердце девушки странно екнуло и застучало быстрее.

– А ты вся покраснела – хихикнул Ричард и погладил Мию по шее. Сердце сделало новый кульбит.

– Убери руки, Дон Жуан! – принцесса разозлилась и вытолкнула парня вперед – Давай уже, веди к складу.

Минут пять ребята шли молча.

– А где все пираты? Тут – Миа указала рукой на нишу в стене – Раньше стоял пост!

– В полдень черные бошки собираются в тронном зале – поют гимн Королеве.

– А кто она такая? И зачем носит маску?

– Омолаживается. Ей больше двухсот лет.

– Ого!

– Знаешь, сколько ей уже клонированных органов заменили? Печень, сердце, легкие… А маска – это артефакт древних цивилизаций. Омолаживает клетки головного мозга. Его то клонировать так и не научились.

– А почему она не пользуется регенератором тканей?

– Другие миры не продают пиратам высокие технологии. Вот она и пользуется, чем может. На самом деле эта маска помогает улавливать эмоции людей, а восстановление клеток – побочный эффект.

– Так она что может читать мысли?!

– Ну, не мысли, но настроение человека, эмоции чувствует очень хорошо. Маска – что-то вроде усилителя эмпатии. Иначе как бы она так долго продержалась на троне в этой банке со скорпионами? Для этого, кстати, и на гимн собирает каждый день пиратов. Пока те поют, она копается в их головах – ищет, кто затаил на нее зло. Находит и вжик, башка с плеч. Пришли.

Ребята оказались перед огромными воротами, которые светились мягким серебристым светом. Тут тоже было пустующее место для охраны. Миа подивилась логики пиратов – какой смысл расставлять посты по всей базе, если каждый день в полдень по ней можно свободно ходить?

– Заперто – Ричард подергал створку – Ну, ничего, я так и предполагал.

Парень сделал несколько разминочных движений, наклонов, после чего подпрыгнул вверх, ухватился за один из выступов на стене. Словно человек-паук Ричард, ловко, перебирая руками и ногами, полез к железному коробу, который змеился по потолку.

– Тут есть вентиляционный вход – прокричал сверху принц – И он даже не забран решеткой.

Парень ловко втянул тело в малозаметную круглую дыру и пропал. Прошло несколько минут, Миа уже начала нервничать, как изнутри раздался скрежет и ворота раскрылись.

– Добро пожаловать в хранилище Древних – Ричард щелкнул старомодным выключателем и тысячи ярких ламп осветили сокровища древних цивилизаций

У Мии закружилась голова от увиденного. Тут были и гигантские статуи неведомых шестируких существ из золота и серебра, и картины, изображение на которых постоянно менялось, и старинные книги… Принцесса машинально взяла с одного из стеллажей круглый матовый шар. Тот внезапно замерцал и начал излучать во все стороны различные разноцветные диски, кольца, яркие точки, очень похожие на звезды… Миа взвизгнула от неожиданности и уронила шар на пол. Тот сразу погас.

– Что это было?! – к девушке подбежал Ричард

– Похоже на проекцию вселенной – неуверенно произнесла принцесса

– Ух ты! Тебе удалось включить картографический проектор Странников?? Это же объемный чертеж Вселенной с указанием обитаемых миров! Не дай бог попадет в руки Королевы…

Миа не ответила парню. Она вдруг увидела на одной из полок голову Маши. Киборг тоже заметила девушку и улыбнулась. Это была улыбка паралитика. Кончики губ пошли вверх только с одной, с правой стороны лица. Принцесса всхлипнула и бросилась к Маше. Но ее опередил Ричард.

– Так, только на надо слез! – он взял с полки голову, открыл разъем на затылке и начал его рассматривать – Все поправимо. Это твой киборг? Так я и думал. Модель «Наседка» Т7. Сейчас я отрегулирую речевую функцию.

Ричард достал из ящика на полке голографические очки и принялся копаться в разъеме маленькой отверткой.

Первыми словами Маши сразу после ремонта стали: «Миа! Ты сегодня завтракала?»

Девушка, смеясь сквозь слезы, кивнула. От киборга принцесса узнала о смерти профессора Смута, об оккупации пиратами Новограда и захвате космопорта столицы. Сопротивление еще продолжалось, но в степях Ориона, по мнению Маши, партизанское движение было обречено.

– Выследят с помощью инфракрасных визоров из космоса и уничтожат ударами с воздуха – резюмировала киборг.

Миа познакомила Машу с Ричардом и рассказала ей о своих приключениях, о Ледяной Королеве и о побеге. Принц тем временем рассматривал древних роботов, чьи стальные тела заполняли весь правый угол склада.

– Пожалуй, я возьмусь прикрепить голову Маши вон к тому механоиду – Ричард указал на робота похожего на большого кузнечика. Маленькое, тонкое тело, длинные, двухметровые ноги с несколькими суставами, выгнутыми назад – механоид явно мог скакать и совершать высокие прыжки.

– Я согласна! – волосы киборга ожили и сделали радугу

– Пока я монтирую Машу – окончательно взял на себя роль командира Ричард – Подбери себе скафандр по размеру

Миа зашла в проход, где стояли космические костюмы. Скафандры были двух видов – мягкие и жесткие. Так как они стояли в стойках по размеру (от большого к маленькому) – Миа достаточно быстро нашла костюм нужного габарита.

– А что это за баллоны сзади – крикнула девушка капающемуся в нутре «кузнечика» Ричарду

– Там воздух. Точнее кислород с гелием. Сотни лет назад встроенных синтезаторов еще не было и запас воздуха носили прямо с собой.

– А они точно полные? За столько лет кислород мог улетучиться

– Нет, я проверял. Кроме того, до появления на планете пиратов, в хранилище было включено стазис-поле

– Что это?

– Поле, в котором происходит локальная остановка времени. Действует только для неживых предметов. Я искал стазис-генератор, но так и не нашел. Так, вроде готово.

Ричард слез со спины «кузнечика» и отошел в сторону. Механоид с головой Маши заскрипел сервоприводами, встал на ноги и сделал пару неуверенных шагов. Двигался робот рывками, задевая стеллажи и разбросанные там и сям артефакты. Вдруг с боков корпуса выдвинулись небольшие зеркальные крылья.

– У меня есть солнечные батареи – задумчиво произнесла Маша – Я могу подзаряжаться на ходу

– У планеты нет солнца – напоминала Миа

– Хватит и света звезд – Ричард также оделся в скафандр и начал проводить инструктаж для принцессы. Показал, как пользоваться светофильтром, включать и выключать подбородком клапан обдува и кислорода, где находится шланг с водой и компас. Тщательно проверил герметичность.

– Идти к струннику нам километров тридцать – это пять, шесть часов быстрым шагом – сказал в заключение принц, навешивая на себя дополнительные баллоны с воздухом – К вечеру уже будем на планете Персеев. Еще пара дней на мобилизацию и военный флот отца выкинет пиратов из системы Ориона!




Глава 5


Наружный шлюз нашли быстро – к нему вела широкая лестница с пандусами для колесного транспорта. Ричард открыл первую дверь, все вошли, после чего он выпустил воздух и стал отпирать вторую дверь. Одинокая планета встретила ребят серой мглой, всполохами далеких вулканов и ветром.

– Тут есть атмосфера? – Миа включила канал радиообмена и первой решилась выйти наружу

– Как ни странно, да – принцы вышел последним и тут же заклинил маховик, которым открывалась дверь шлюза – Но я не советую тебе дышать ей. Тут и сероводород, много метана с азотом…

– В каком направлении идем? – поинтересовалась девушка

– Видишь вон те горы? – Ричард указал рукой на массивный кряж, черневший впереди – Там есть проход, через который меня привезли на гусеничном скутере. Вот по следам этого скутера и пойдем. Маша ты идешь в головном дозоре, мы чуть сбоку от колеи.

– Могу двигаться со скорость шестьдесят километров в час – вклинился в разговор киборг – Я тут покопалась в памяти и устройстве «Кузнечика», так вот он даже умеет даже взлетать вверх, используя ракетные сопла в брюхе. Но топлива нет, поэтому…

– Миа! Следи за давлением– прервал Машу принц – У тебя скафандр раздувается.

После того, как девушка отрегулировала клапан давления, двинулись вперед. Почва планеты была каменистой, покрытой толстым слоем черного пепла. Миа оглянулась назад и подумала, что они оставляют за собой хорошие следы – такой подарок для пиратов. Но спустя полчаса ландшафт изменился. Пепельные поля пропали, пошли холмы с большими глыбами гранита. Их приходилось обходить, закладывая виражи. С самого начала Ричард взял хороший темп и продолжал его наращивать. Миа вся вспотела, но хранила молчание – принцу, который тащил на себе четыре баллона – было еще труднее.

Периодически предгорье сотрясали взрывы вулканов. Далеко впереди появились тоненькие ниточки лавовых потоков. Холмы миновали достаточно быстро, хотя из-за неровностей и провалов приходилось идти очень осторожно. Потом пейзаж опять поменялся. Ребята дошли до громадного ледника. Скопище айсбергов двадцати метровой высоты практически полностью закрыло дорогу к горам. Но и в леднике был проход. Какой-то великан проломил в фиолетовой стене узкую брешь. В глубине ледника вдруг что-то произошло. Раздался гулкий удар, одна из сияющих стен вспучилась и оттуда плюнуло струей раскаленного пара

– Гейзер – спокойно прокомментировал явление природы Ричард

Маша, легко перепрыгивая с валуна на валун, взобралась на ледник и тут же поспешила обратно к ребятам – Нас кто-то догоняет!

Миа взглянула вниз и увидела, что по склону ледника быстро двигаются какие-то искрящиеся фигурки. Принц выругался.

– Пираты пустили по нашему следу красных гиен. Бежим!

Бегом это называть было трудно. С трудом переставляя ноги, Миа и Ричард поднимались по неширокой тропе, а «кузнечик» скакал поверху ледника. Перед тем, как войти в проход, принц, прислонил свой шлем к голове киборга, о чем-то пошептался с Машей. Принцесса еще раз оглянулась назад. Гиены еще больше сократили расстояние. Их было порядка сорока особей с большим вожаком впереди. Узкое красное тело с мощными лапами, широкая пасть с острыми зубами, шлейф искр позади – предводитель стаи внушал ужас.

На каждый шаг ребят монстры делали три и скоро уже дышали в спину. На одном из поворотов тропы, Ричард внезапно остановился и махнул рукой. Миа подняла глаза и увидела, как «кузнечик» упирается двумя ногами на краю ледника в глыбу льда. Одно усилие и принцессе показалось, что обломок летит прямо им на голову. Но нет. Ледяная махина по дороге вниз увлекал за собой целую лавину льда и ухнула в десяти шагах от ребят. При этом под завалом оказалось с десяток гиен. Только вот вожак успел проскочить лавину и теперь несся прямо на Мию.

У девушки кровь застыла в жилах. Вдох, выдох. «Сейчас он прыгнет и вцепится своими кривыми, как кинжал, зубами прямо в горло» – успела подумать принцесса

БАМ! Воздух между Мией и гиеной задрожал, искривился и мерцающий столб света уперся в вожака. БАМ – звук выстрела еще раз прокатился по тропе и гиена исчезла. Сначала пропала голова, потом тело, наконец, невидимый ластик стер хвост.

Девушка вышла из ступора, резко обернулась и увидела, как Ричард удивленно рассматривает тупорылый пистолет с толстой рукояткой.

– Портативный дезинтегратор – туманно объяснил парень – Очень мощная штука.

Миа попыталась вытереть пот со лба, но перчатка скафандра лишь бесполезно царапнула шлем. Ноги дрожали и девушка села прямо на землю.

– Что же ты сразу его не применил против гиен? – принцессу начала бить крупная дрожь

– Слишком долго заряжается – Ричард присел рядом – И как это пираты не обыскали карманы скафандров??

Вниз спустилась Маша.

– Двадцать гиен спаслись – киборг начала суетливо заглядывать в шлем Мии – Девочка моя, как ты себя чувствуешь?

– Нормально – тяжело вздохнула принцесса – Гиены уйдут?

– Пойдут в обход ледника – уверенно сказал Ричард, поднимаясь на ноги – Нам пора дальше. Мы прошли только половину пути. Надо торопиться.

Еще час изнурительно похода по леднику Мии запомнился слабо. На первом привале она буквально упала на землю и закрыла глаза. После того, как Ричард посоветовал ей выпить воды из шланга и съесть тонизирующую таблетку, которые хранились рядом внутри шлема рядом с подбородком – девушке стало легче. Пока принц снимал с себя баллоны, подключал вентили и дозаряжал свой скафандр кислородом, Миа стала смотреть в небо. Тучи ушли и открылся бесконечный Млечный Путь, который неплохо освещал планету. Это было странно. Как же тут люди живут без солнца? С другой стороны, как не выйдешь на поверхность – перед тобой сонм звезд, туманностей, комет которыми можно любоваться нескончаемо долго.

– Ричард, а ты не знаешь, почему Млечный Путь так называется? – поинтересовалась девушка у принца – Очень поэтичное название.

– Ты древнюю историю в школе учила?

– Земную?

– Да

– Проходили и даже были на земной экскурсии. В Риме, Афинах…

– Значит античность проходили. В древней Греции был такой бог – Зевс. И у него от смертной женщины родился сын – Геракл.

– Это тот, который 12 подвигов совершил?

– Да, тот самый. Так вот Зевс решил сделать своего сына Геракла, бессмертным. И для этого подложил его младенцем к спящей жене – богине Гере. Ну, чтобы Геракл выпил ее божественного молока и так сказать приобщился к пантеону. Гера, проснулась, увидела, что кормит не своего ребёнка, и оттолкнула его от себя. Брызнувшая из груди богини струя молока превратилась в Млечный Путь.






– Красивое предание

– Ладно, урок истории закончен – Ричард поднялся на ноги и подошел к Мии – Скидывай правый баллон. Судя по красному индикатору, он у тебя уже пуст.

Девушка нажала зажим на плече и увидела, как за стеклом шлема побледнело лицо принца. Ричард рванулся вперед, схватил баллон и начал судорожно откручивать вентиль.

– Что случилось?! – испугалась Миа

– У баллонов разное соединение – упавшим голосом произнес парень – Запасные емкости на резьбе, а твой скафандр работает на штырьковых баллонах

Ричард, словно в лихорадке, начал рыться по карманам – Должен, должен же быть переходник

Кузнечик подошел ближе и Миа заметила, как волосы Маши пошли красными, а затем и вовсе бордовыми волнами.

Сама принцесса наблюдала за безуспешными поисками переходника с какой-то отстраненностью. Сил не было даже плакать. Миа взглянула на индикатор второго баллона. Он был наполовину пуст. Это означало, что воздуха хватит на полчаса, максимум на час. А ведь они прошли только половину пути.

– Не сдавайся! Слышишь! – Ричард закончил капаться и теперь тряс девушку за плечи – Я тебя вытащу. Мы с Машей тебя вытащим! Не смей сдаваться!

– Красавица моя – у Маши из глаз выкатились две искусственные слезинки и тут же застыли на щеке маленькими бриллиантами – Я повезу тебя на себе

– Не получится – Ричард помотал головой – Твой вес меньше ее. И у тебя слишком тонкие ноги и тело. Ты робот-разведчик, а не складской погрузчик. С ней ты и шагу не сделаешь. Я сам понесу ее. Сейчас мы вот что сделаем. Я уменьшу подачу воздуха. Тебе же двигаться не надо, правильно? Значит, твои мышцы будут меньше потреблять кислорода. А у меня его за плечами – полно. Мы дойдем, слышишь, Миа? Мы обязательно дойдем!

Принц навьючил на себя оставшиеся баллоны, повесил дезинтегратор на пояс и поднял Мию на руки. Маша побежала вперед, искать дорогу. Скорость отряда упала, но и путь стал легче. Ледник закончился, скал стало меньше. Миа, прижавшись к груди Ричарда, почувствовала себя очень уютно. Страх смерти отошел прочь, девушка поверила, что этот парень с волевым лицом, упрямым квадратным подбородком ее вытащит. Ведь спас же он ее из камеры пиратов! Она же просто должна ему помочь. Реже дышать, не отвлекать разговорами.

Сделали еще две остановки. Теперь и Ричард падал на землю без сил. Миа посмотрела на часы. Время обедать. Но кушать, кроме тонизирующих таблеток, было нечего. Ну, и пусть. На уроках истории учитель рассказывал, что до того, как научились корректировать гены людей, древние земляне любили соблюдать диеты, устраивали себе разгрузочные дни. Так боролись с ожирением. А потом раз, изобрели симбиота-спасателя и проблема лишнего веса ушла в прошлое. Так же как и болезни, старость…

– Последний бросок – Ричард тоже посмотрел на часы – Мы укладываемся. Успеем.

У Мии сложилось впечатление, что парень убеждает сам себя. Дышать стало тяжелее, а Ричард так вообще шел, качаясь. Миа закрыла глаза и стала просить Кристалл Жизни о помощи. Святыня Древних не могла бросить в беде своего верующего. Молилась принцесса так искренне, что мироздание ей ответило. Она почувствовала тоненькую зеленую ниточку энергии, что протянулась к ней. Принцесса тут же перенаправила эту силу Ричарду и парень ожил. Его шаг стал бодрее, а когда он догадался привязать два баллона к телу Кузнечика – их скорость сразу выросла.

– Еще чуть-чуть – принц чуть ли не бежал – Вон за той скалой, прямо в кратере его оставил. Мой струнник, наше спасение…

– Ричард, давай я сама дальше – Миа встала на ноги и, взяв за руку парня, побежала в сторону метеоритного кратера. Сто метров, пятьдесят, перевалить через край ямы… Ричард, вырвавшийся вперед, вдруг остановился как вкопанный и закричал страшным голосом. Кратер был пуст.




Глава 6


Миа разрыдалась. Слезы лились из глаз, а девушка даже не могла их вытереть. Скоро она совсем перестала что-либо видеть. Рядом суетилась Маша, бил кулаком по скале Ричард. Киборг говорила что-то утешающее, но все было бесполезно.

– Сколько мне осталось? – наконец, смогла взять себя в руки принцесса

Ричард посмотрел на индикатор последнего баллона и начал отстегивать свои – Помирать так вместе!

Маша тоже избавилась от емкостей с кислородом и без объяснений ускакала вперед, в сторону горной гряды, что практически примыкала к кратеру.

– Ричард, ты не должен – устало сказала Миа – У тебя еще есть воздух, иди дальше

– Куда идти то? – махнул рукой принц – Смотри, какой тут хороший камень, на нем и расположимся.

– Куда делся корабль?

– Да какая теперь разница. Пираты украли, искусственный интеллект корабля решил меня разыскать и вернулся на орбиту. Сейчас, небось, рассылает во все стороны спутники-разведчики…

Ребята замолчали. Каждый думал о своем. Миа вспоминала родителей, брата с сестрой. Ричард искал в черной вышине звездочку своего струнника.

– Ты, Миа, извини меня, что я втравил тебя во всю эту историю – парень взял девушку за руку

– Ричард, мне страшно!

– Я тебя не оставлю – принц обнял Мию и прижал к своей груди

– Ричард, я тебя люблю! Я пошла бы за тобой опять, зная, что воздуха не хватит. Лишь бы ты был рядом!

– Я тоже тебя полюбил. Сразу, с первого взгляда. Видишь вон те две звезды? В следующей жизни мы будем вместе, как эти два светила!

Их разговор прервала Маша, которая перепрыгнула вал кратера и в два длинных скачка оказалась перед ребятами

– Скорее, туда – одна из конечностей кузнечика указала в сторону близких гор – Там город с огромным храмом.

– Не может быть тут никакого города – помотал головой Ричард

– Мы теряем время – взвыла Маша – Кислород на исходе

– Может быть посмотрим, что там? – неуверенно сказала Миа – Ты же сам говорил, что нельзя сдаваться

Ричард посмотрел на индикатор последнего баллона принцессы – Десять минут плюс воздух в скафандре…

Принц решительно поднялся, схватил девушку на руки и побежал к краю кратера. Перемахнув через вал, Ричард обнаружил, что тут начинается дорога, выложенная фосфоресцирующими булыжниками. Маша опять ускакала вперед и, парню лишь оставалось, двигаться за ней. Через пару поворотов, действительно, перед ребятами открылся странный «город». Гигантские черные небоскребы стояли вплотную друг к другу. Без окон, без дверей – Миа даже на минуту забыла, что у нее заканчивается воздух.

– Как мы умудрились не заметили этот странный «город» буквально в двух шагах от него? – пробормотал Ричард

И тут же небоскребы подернулись дымкой, поплыли и стали незаметными на фоне черных гор.

– Маскируются – парень еще наддал, тревожно поглядывая на часы в шлемофоне

Вблизи темные здания оказались оплетены растениями странной формы. Огромные шапки пушистых голубых нитей, скрученных во множество шаров, покрывали небоскребы от фундамента до крыши. Именно они придавали городу размазывающий в пространстве эффект.

Ричард оглянулся назад. Сзади, в пятидесяти шагах, неслись, опустив морды к земле, красные гиены. Нашли все-таки! Парень прибавил ходу и вылетел на широкий пустой проспект, вдоль которого стояли небоскребы. Гиены еще больше сократили расстояние. Принц оказался перед дилеммой. Либо останавливаться, доставать деструктор и принимать бой. И рисковать тем, что Миа потратит остатки воздуха. Либо бежать дальше в надежде, что гиены не успеют догнать их и удастся спрятаться в одном из зданий. Ричард крутил головой, но каждый новый небоскреб, мимо которого он проносился, все так же был лишен какого-либо входа. Принц уже чувствовал спиной дыхание гиен, как проспект уперся в громадный золотой куб. По периметру куба стояли высокие колонны, соединенные искусными арками. Под одной из арок стояла Маша и махала лапой.

И тут сразу две гиены прыгнули вперед, пытаясь схватить принца за ноги. Промахнулись, подобрались и… вдруг искра непонятного разряда выстрелила от золотого куба в сторону рычащих тварей. Пройдя в сантиметре от головы Ричарда, разряд одним за другим нанизал на себя гиен. Бам! Бам!! Каждая гиена взрывалась с оглушительным грохотом, разбрасывая вокруг себя частицы раскалённой лавы.

На последнем издыхании, принц ворвался в дверь золотого здания и тут же Маша начала ее закрывать. Одни тамбур, другой, шипение воздуха – можно снимать скафандры. Лицо Мии посинело, она уже не дышала. Ричард, едва скинув гермошлем, тут же начал делать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца.

– Дыши! – из глаз парня капали слезы прямо на лоб принцессы

– Нажми за правым ухом на родинку – Маша тоже перешла на крик – Это точка перезагрузки симбиота!

Ричард надавил и спустя мгновение лицо Мии порозовело. Она открыла глаза и слабым голосом сказала – Ну, вот, ты меня первый раз и поцеловал

– Теперь я, как честный человек, обязан на тебе жениться – улыбнулся в ответ Ричард и вытер пот со лба

– Ты делаешь мне предложение? – засмеялась принцесса, радуясь каждому новому глотку воздуха – Кстати, где мы?

– Да, где мы? – Ричард переадресовал вопрос Мии Маше

Девушка почувствовала чей-то тяжелый взгляд. Со всех сторон на нее глядел кто-то, обладающий миллионом невидимых глаз, имеющий беспредельную силу. Эта сила была настолько чужда и равнодушна к их миру, что Миа ощутила страх. Еще она поняла, что их присутствие здесь не нужно и нежелательно этому невидимому хозяину куба.

– Фиксирую повышенный радиационный фон, несколько видов направленного излучения – Маша закрутила головой и выдвинула из тела ромашку параболической антенны – Нас изучают

Миа оглядела помещение. Бежевые стены со светодиодными лампами. Пол из твердой резины. И кажется… да, сила тяжести явно меньше.

– Двигаемся дальше – резюмировал Ричард – Надо найти местных хозяев

Несколько коридоров и шлюзов вывели их к гигантской воронке. Титанических размеров дыра уходила глубоко в землю. Края воронки вплоть до самого дна были испещрены пещерами, а также широкими дорогами, по которым, вгрызаясь в грунт, медленно двигались десятиметровые желтые гусеницы. Ричард тут же вытащил пистолет, но стальные монстры не обращали на ребят никакого внимания. Они методично, с грохотом перемалывали породу. Миа зажала уши – шум стоял неимоверный.

Периодически со дна воронки вверх взмывали шары пламени. Не долетев до крыши, они рассеивались, чтобы уступить место новым багровым пузырям.

Пропустив вперед Машу, ребята начали спускаться вниз. Гусениц аккуратно обходили, от жара шаров помогали опущенные светофильтры гермошлемов. Миа по-прежнему чувствовала давление на виски, возбуждающее покалывание в затылке и странное ощущение присутствие невидимого, непостижимой силы. Чем ниже спускались ребята, тем больший страх их охватывал. Дно воронки было заполнено кипящей магмой, из которой и вырывались шары пламени. В центре этого озера находилась странная конструкция из перекрученных труб, балок, кабелей. Казалось, мусорный остров живет своей жизнью, перетекая из одного состояния в другое. Будто кто-то невидимой рукой ворошит остатки гигантского конструктора, пытаясь сложить их во что-то понятное и близкое.

Миа заметила, что по мере приближения к острову, металлической лом начал приобретать черты человеческого лица. Две старые космические дюзы – превратились в глаза, кабели и проводка стали волосами, старые листы титановой обшивки приняли вид носа и щек. У острова появился и рот из балок и даже белые зубы из холодильных шкафов. Когда изо рта появился огромный язык-ковер и облизал губы – принцесса даже взвизгнула.

Ближе ко дну дышать стало тяжелее. Серные испарения, жар от лавового озера – все больше воронка напоминала филиал ада. Но спускаться к острову и не потребовалось. На полпути дюзы-глаза мусорного монстра загорелись огнем и в голове у парня и девушки раздался громоподобный мужской голос.

– КТО ВЫ?!

– А вы кто? – Ричард вышел вперед и закрыл собой принцессу

– Так-так-так. Ричард Блэк. Принц системы Персеев – загрохотал в ответ голос – И Миа Стоун. Принцесса Ориона. А также химера с телом робота-разведчика и головой киборга.

– Он может читать наши мысли! – парень повернулся к Мии – Что будем делать?

– Вам не нужно меня бояться – голос убавил громкость и теперь звучал вполне нормально – Чтение мыслей – это побочный эффект от слияния со Скульптором.

– Каким Скульптором? – пискнула принцесса

– Для того, чтобы объяснить вам это, мне нужно сделать небольшой экскурс в историю Вселенной. Как вы знаете, около двенадцати миллиардов лет назад случился Большой Взрыв. Он то и породил нашу Вселенную, которая начала стремительно расширяться во все стороны. Всего через пятьдесят миллионов лет после этого момента в одном из образовавшихся после эры раздувания домене появился первый разум. Цивилизация под названием Скульпторы достигла невероятной мощи и знаний. Им покорились неведомые энергии и новые континуумы. Скульпторы первыми узнали, что наша Вселенная пульсирует. После эры расширения – начнется период сжатия, который закончится новым Большим Взрывом. Погибнут тысячи цивилизаций, которые пришли в этот мир после Скульпторов. И тогда перворазум поставил перед собой титаническую задачу – предотвратить эру сжатия. Для чего они начали крепить кости Вселенной, прокладывая порталы к населенным планетам. Именно им мы обязаны появлению Кристаллов Жизни.

Ребята стояли, потрясенные величием замысла.

– Значит Звездные странники – задумчиво спросила Миа – Это и есть Скульпторы?

– Скажем так… Это их младшие братья, взявшие на себя обязанность контактировать с землянами и другими цивилизациями. Но прошу не прерывать меня. Время на исходе и я должен сообщить вам самое важное.




Глава 7


– Меня зовут Александр Гагарин – мужской голос дрогнул, но продолжил – Я правнук первого космонавта – Юрия Гагарина. Четыреста семьдесят лет назад мой космический корабль «Восток 17» обнаружил в туманности Андромеда Одинокую планету. Это был первый случай, когда такая большая планета существовала без звезды и имела атмосферу. Конечно, мы заинтересовались этим феноменом и решили совершить посадку.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51678683&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


