Сказка о добром мальчике и его верном друге
Галина Михайлец


Новая серия сказок – «Сказки, помогающие вернуть дружбу». Сказки из этой серии рассказывают о важных правилах настоящей дружбы.

В первой истории все волшебные собаки сказочной страны благодаря необычному повелению своего короля начали ощущать на себе физическую и моральную боль, которую причиняли кому-либо их хозяева. Добрый мальчик Костя, узнав причину недомогания своего друга Шарика, немедленно решил исправиться. Сказка напомнит юным читателям о главном правиле настоящей дружбы: «Не обижай своих друзей даже в шутку».





Галина Михайлец

Сказка о добром мальчике и его верном друге




Сказка-загадка рыцаря Единыча

Единыч – один из главных героев двух волшебных сказок о доброй стране умножения и её славных жителях



Здравствуйте, дорогие ребята!

Я знаю, что вы очень добры и внимательны. И мне кажется, вы очень легко отгадаете мою загадку.

Внимание! В этой сказке-загадке скрыто очень важное правило настоящей дружбы.

Хотите узнать, что это за правило?



    Галина Михайлец (автор)




Сказка о добром мальчике и его верном друге


В самом обычном городе, на самой обычной улице, в самом обычном доме и самой обычной семье жил-был один мальчик. Мальчик уже учился в школе, во втором классе. Его все любили за доброту и смелость: он всегда становился на защиту справедливости и дружбы и никогда не давал своих друзей в обиду. Звали его Костей.

В общем, все у Кости было совершенно таким же, как и у его сверстников, однако благодаря одному счастливому случаю, о котором вы узнаете из другой сказки, У Кости появился необыкновенный друг – волшебный пес Шарик, со всякими разными волшебными умениями. Он не только умел по-человечески разговаривать, но и мог выполнять разные цирковые трюки, хорошо знал математику, читал, писал и даже, можете мне поверить, прекрасно сочинял стихи.

И вот однажды, возвратившись из школы, Костя увидел, что Шарик выглядит каким-то очень уставшим и печальным.

– Шарик, дорогой, что-то случилось? Почему ты такой грустный? – стал расспрашивать встревоженный Костя своего друга. – Расскажи мне, пожалуйста. Может, я смогу чем-то помочь?

– Даже не знаю, что такое со мной творится, – грустно пожаловался волшебный пес. – С некоторых пор я постоянно чувствую какие-то легкие удары по животу, хотя на самом деле меня никто не бьет. По всей спине у меня появились маленькие синячки, похожие на следы от нажима шариковой ручкой. А шея в какие-то моменты болит так, словно кто-то на нее тихонечко давит. И это происходит так часто, что я уже не могу терпеть и совсем выбился из сил. Ума не приложу, с чего это все началось?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41334276&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


