Лили и Плавунец
Корнелия Функе


Сказочная история известной немецкой писательницы Корнелии Функе о приключениях двух друзей-водянят, которых зовут Лили и Плавунец. Эти храбрые маленькие водяные любят плавать в тёмных морских глубинах, ведь там так здорово играть в прятки, догонялки и даже искать сокровища. Однажды Лили и Плавунец отправились на очередную прогулку. Друзья и не подозревали, каким опасным приключением обернётся для них это путешествие…





Корнелия Функе

Лили и Плавунец



Cornelia Funke

LILLI UND FLOSSE



Text and illustration © Cornelia Funke, 2004

© Снежинская Г.В., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2018

Machaon®


* * *
















Дорогие дети!



На некоторых картинках в этой книжке я спрятала сундучок с сокровищами. Он маленький – где-то даже не больше ваших ноготков. Надеюсь, вам будет интересно отыскать подводные сокровища.

А ещё на больших иллюстрациях прячутся семь зверей, которые не водятся под водой. Постарайтесь найти их. (А какие именно животные, вы узнаете в ответе (#litres_trial_promo))

Успеха в поисках!

И последнее. Тут (#litres_trial_promo) вы найдёте увлекательную игру. Предложите друзьям поиграть в неё. Но прежде ознакомьтесь с правилами (#litres_trial_promo).



    Ваша Корнелия Функе


* * *




1





Жили-были – нет, не давным-давно, а как раз не очень давно – муж да жена, а фамилия у них была Носс.

Герр и фрау Носс были очень-очень богатыми людьми. Просто невообразимо богатыми. Владели они фабриками – спичечной и лакричной (из лакрицы конфетки делают), а ещё множеством нефтяных буровых вышек, и банком, и зоопарком, и собственной телестанцией, и телестудией, и ещё тысячами разных вещей, причём часто и сами не знали, что эти вещи им принадлежат.

Наверное, ты думаешь: ну и чертовщина! На что им столько денег?

Может быть, они тратят деньги на своих деток?

Нет, у супругов Носс деток вообще не было. Зато у них было хобби.

Ужасно дорогостоящее хобби.

Аквариум!

И не какой-нибудь там, а самый большой во всём мире. И был их аквариум битком набит разными рыбками и рыбинами, крабами, морскими ежами и всевозможными другими морскими обитателями. И каждую рыбёшку, каждого морского жителя супруги Носс поймали сами.








Время от времени случалось, что в аквариуме кого-нибудь съедали, но всё равно там было ужасно тесно, так тесно, что некоторых обитателей, тех, что помельче, приходилось переселять в стеклянные банки из-под варенья. И эти самые банки стояли в доме Носсов везде, даже на кухонном столе, даже на лестницах, на книжных полках и в холодильнике (там Носсы размещали обитателей Северного Ледовитого океана).

Но Носсам всё было мало – они снова и снова выходили на охоту. И всякий раз возвращались с добычей. Однако уже много лет им не удавалось поймать одного морского жителя. Да-да, в их замечательной коллекции не хватало водяного, настоящего, нелиняющего, с блестящей разноцветной чешуёй и зелёными волосами.

Фрау Носс целыми днями мечтала, как бы ей поймать маленького водяного или водянушку. И герр Носс тоже только об этом и думал. Они без остановки шныряли по всем морям и океанам на своей сверхскоростной подводной лодке, которая называлась «Морской чёрт». Но все поиски оставались бесплодными. Из каждой экспедиции они привозили домой невероятное количество новых пленников, а вот маленького водяного ну никак не удавалось поймать.

Герр Носс подумал, подумал и нанял несколько десятков опытных подводных сыщиков. Да только и они не нашли ни водяных, ни русалок. Беда! Совсем отчаялись господа Носс.

Фрау Носс кусала ногти, накрашенные зелёным лаком, герр Носс от расстройства заболел язвой желудка.

Но вот в один прекрасный день… Да, с этого дня, собственно, и начинается наша история.




2


Стояло чудесное солнечное утро, – по-моему, это было первого июля, – в дверь роскошной виллы Носсов позвонили. И горничная проводила в столовую высокого, сухопарого господина. Супруги Носс ещё завтракали.








– Господин Игнатий Подслушка, – объявила горничная.

– Самый знаменитый подводный детектив! – поспешил добавить Игнатий Подслушка и поклонился.

Господин Носс от неожиданности обжёг язык горячим кофе, а фрау Носс выронила ножик, и он плюхнулся в вазочку с джемом.

– О! Неужели вам удалось!.. – воскликнула она.

– Да-да, так оно и есть, – с торжеством ответил Подслушка. – Я нашёл водяных!

– Где? – хором воскликнули Носсы.








Детектив подошёл к висящей на стене громадной карте мира и ткнул пальцем в какое-то место.

Очень жаль, но я не могу сказать тебе, где это место. Это – секрет!

– Вот здесь, – сказал Подслушка. – Здесь находится подводный город водяных. Должен вам сказать, город очень хорошо спрятан. Однако недостаточно хорошо для лучшего на всей планете подводного детектива! – Игнатий Подслушка самодовольно усмехнулся, показав свой акулий оскал.

– Изумительно! – обрадовался господин Носс. – Немедленно отправляемся туда! Подслушка, вы с нами!

– Разумеется. Я всегда готов пуститься в путь, – сказал детектив и поцеловал ручку фрау Носс.

В мгновение ока всё, что необходимо для охоты на водяных, было собрано слугами Носсов, уложено и доставлено на борт подводной лодки «Морской чёрт». Эта гигантская субмарина стояла на якоре в подвале виллы. В гигантском бассейне, который был больше футбольного поля. Бассейн соединялся с морем здоровенной трубой.

Герр Носс своими руками смазал машинным маслом громадные клешни-хваталки, которыми была оснащена подводная лодка. Такие громадные клешни, что ими можно поймать даже небольшого кита или китёнка.

Когда всё, абсолютно всё, было погружено, герр и фрау Носс облачились в специальные костюмы. С громким щелчком автоматически захлопнулась крышка люка, и «Морской чёрт», булькая и урча, опустился под воду.

Охота на водяных началась!




3


Глубоко-глубоко в морской пучине, у подножия кораллового рифа, стоит город водяных. Это не обыкновенный город, в котором есть дома и домишки, какие строят люди. Нет, в этом городе домами служат корабли. Корабли, что разбились о коралловый риф и пошли ко дну. В них-то и живут водяные.

Ни один лучик солнечного света никогда не проникает на такую невообразимую глубину. Ты, наверное, думаешь, ой как плохо! Ведь там царит непроглядный мрак… А вот и нет! Светящиеся рыбки, маленькие и большие, днём и ночью снуют по городу водяных, поэтому морская вода там светится и мерцает, как зелёное стекло. Многие семьи водяных держат у себя в корабле домашних светящихся рыбок, они у них вместо лампочек.

Уже много столетий водяные живут-поживают в затонувших кораблях. Когда-то давно они любили подниматься на поверхность. Но теперь на море стало слишком беспокойно – такое там количество кораблей! Вот родители водяные и запретили своим деткам водяняткам подниматься наверх.








Даже совсем маленьким водянятам рассказывают об ужасных рыболовных сетях и корабельных винтах, о жутком облике двуногих существ, которые изобрели эти страшные вещи. Деткам постарше изредка устраивают экскурсии на поверхность, чтобы они не подумали, будто взрослые пугают их какими-то фантастическими историями.

Но совсем маленькие водянятки, знаешь ли, не очень-то верят страшным рассказам о двуногих чудовищах, судовых винтах, рыболовных сетях и тралах.

«Чепуха, небылицы, чтобы нас напугать, – думают они, – такая же чепуха, как сказки о гигантском осьминоге, который якобы живёт в подводной пещере и иногда ловит и пожирает маленьких непослушных водянят». А некоторые маленькие непослушные водянята даже уплывают из города. Игра у них такая! Им удаётся тайком проскользнуть мимо стражников, которые стоят по периметру подводного города и смотрят, не приближаются ли банды акул, шайки мурен и прочие опасные посетители. Выбравшись из города, водянята плавают в тёмных как ночь неведомых морских глубинах.








Они играют в прятки, в пятнашки, ищут сокровища. И только наигравшись досыта и вконец устав, плывут домой. Родители с ума сошли бы от страха, если бы знали, где их дети весь день болтались. Но им такое даже в голову не приходит.

Это сегодня всё так, а в те времена, о которых я рассказываю, всё было немножко по-другому.

Водяные-родители тогда, к несчастью, не догадывались, что двуногий по имени Игнатий Подслушка обнаружил их город. Они не догадывались и о том, что к городу направилась гигантская подводная лодка двуногих, чтобы поймать одного из водяных и посадить в битком набитый аквариум.

Сегодня-то они набрались ума-разума. А тогда все водяные были уверены, что корабли двуногих бороздят морские просторы, но не опускаются на глубину.

Ни один из водяных-учителей не говорил водянятам, что двуногие придумали корабли, которые могут плавать под водой.

Об этом они просто не знали.

Это было очень, очень плохо!

И очень выгодно для Носсов.

Их подводная лодка всё ближе подходила к городу водяных. Ведь Игнатий Подслушка отлично запомнил маршрут.









4


– Далеко ли ещё, Подслушка? – нетерпеливо спрашивал герр Носс. День-деньской он стоял у большого иллюминатора «Морского чёрта» и высматривал водяных. Но ни одного пока не увидел, даже вдалеке.

– Никого! Только эти бестолковые морские коньки! – ворчала фрау Носс и опять принималась грызть ногти. – У нас этими тварями набито двадцать стеклянных банок, если не больше!

– Терпение! Терпение! – успокоил их Подслушка. – Уже недалеко. Видите там впереди коралловый риф?

– Ну вижу. И что? – хмуро буркнул герр Носс. – Да я их сто раз видел. Водяные где? Водяные, чёрт бы тебя побрал!

Игнатий Подслушка обиженно поджал губы.

– Город водяных находится под этим рифом, – сказал он. – Не понимаю, почему нельзя немножко потерпеть.

– Вы, Подслушка, всё время нам рассказываете о каком-то городе! Не верю, что он и правда существует, – проворчал герр Носс.

– Где это слыхано, чтобы рыбы жили в городе?! – Фрау Носс надменно усмехнулась.

– Водяные – это не рыбы, – возразил Подслушка.

– Ну всё равно они вроде рыб, – сердито отмахнулась фрау Носс.

Детектив бросил на неё негодующий взгляд.

– Велите остановить субмарину, как только мы обогнём риф, – сказал он. – У водяных по всему периметру города выставлены сторожевые посты.

Герр и фрау Носс переглянулись, насмешливо подняв брови.

– Сторожевые посты… хе-хе! – Герр Носс фыркнул.








Однако направил лодку в обход рифа и сразу за ним заглушил двигатели. «Морской чёрт» притаился среди кораллов, точно хищная рыбина в засаде. И прямо под его днищем теперь был город водяных.

– Это же всего-навсего кладбище затонувших кораблей! – заорал герр Носс в ярости.

Но в следующую минуту примолк, онемев как рыба.

– Вон они, – прошептала фрау Носс и прилипла к стеклу иллюминатора, расплющив свой здоровенный нос.

Подслушку распирало от гордости.

– Ну что я вам говорил? Никто не мог найти, а я нашёл! Я, Игнатий Подслушка, обнаружил их город!

– А я, Герман Носс, одного из них поймаю! – объявил герр Носс.

Его супруга озабоченно наморщила лоб.

– Герман, – пробормотала она, – а ведь там и правда стоят сторожевые посты! Видишь? В смотровых «вороньих гнёздах» на самом верху мачт!

– Ммм… – Герр Носс тоже прижался носищем к стеклу иллюминатора. – В самом деле… Вот неприятность!

– А как много-то сторожей… – встревожилась фрау Носс. – Как бы нам поймать водяного, но обойтись без проблем с этими стражниками?

– Не будет проблем! – заверил Игнатий Подслушка. – У нас вообще нет никаких проблем – поймаем водянёнка.

– Водянёнок? А это что ещё такое? – удивился герр Носс.

– Водянёнок – это детёныш водяных. Я проследил и обнаружил, что несколько водянят часто шныряют за пределами города. Пустим в ход хваталки «Морского чёрта», цап! – и будет вам водянёнок! Маленький, конечно, так что ж из того? Зато просидит у вас дольше. Ха-ха-ха! – От смеха Игнатий Подслушка чуть не поперхнулся.

– Чудненько! – Фрау Носс захлопала в ладоши. – Мы посадим водянёнка к нашим малюткам осьминогам и маленьким рыбам-пилам. Ах, ах, вместе они будут прелестно смотреться!

– Безусловно. – Герр Носс удовлетворённо кивнул. – Ваша идея, Подслушка, выше всяких похвал. Итак, вперёд! Сейчас я спрячу субмарину вон там, за скалами, и нам останется только подождать, пока какой-нибудь водянёнок не проплывёт мимо.









5


Большинство водянят довольно непослушные дети, однако они смышлёные, а уж какие храбрые – слов нет. Особенно пока они совсем маленькие.

Самую непослушную, храбрую и смышлёную из всех водянят, какие жили в подводном городе в то время, когда произошла эта история, звали Лили.

Было ей тогда восемь лет. Роста она была примерно такого, какой длины твоя рука от плеча до кончиков пальцев.

У Лили было много друзей. А самым лучшим её другом был Плавунец.

Плавунец был всего на один месяц старше Лили и ростом обогнал её на пять сантиметров. А смышлёным был почти как она сама. У него были синие волосы. Лили ужасно любила Плавунца.

Почти каждый день они играли вместе, уплыв из города. В скалах они обнаружили пещеру, там прятали свои сокровища и играли «во взрослых».

Пещера была абсолютно секретная, стопроцентно секретная, и самая прекрасная и полная сумрачной мглы. Ни у кого больше не было такой чудесной пещеры.

Собравшись туда, Лили говорила родителям, что плывёт в гости к Плавунцу. А он своим родителям говорил, что плывёт в гости к Лили.

И ни разу они не попались.

В тот день, когда субмарина Носсов затаилась в засаде неподалёку от города водяных, Лили и Плавунец снова решили отправиться в свою пещеру.

А почему бы и нет?

Они же не догадывались, какая жуткая громадина прячется за скалами.

Водянята отлично чуют акул и мурен даже на таком расстоянии, которое преодолеешь, сделав тысячу ударов хвостом.

Но… подводная лодка? Как Лили и Плавунец могли бы уберечься от неё, ведь они не знали, что на свете есть такие штуковины!

(Представь на минутку, ты не подозреваешь, что на свете есть автомобили. Что с тобой может случиться? Всё ясно? То-то же.)

Итак, Лили и Плавунец не подозревали, что на свете существуют подводные лодки. А в существование двуногих они тоже не очень-то верили. И в существование гигантских осьминогов. Чепуха! Сказки для маленьких детей! Так они считали.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/korneliya-funke/lili-i-plavunec/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


