Мопс, который мечтал стать северным оленем
Белла Свифт


О чём мечтают зверята?
Мопсик Пегги обожает Рождество! Время чудес, подарков и хорошего настроения! Но вот незадача: в этом году семья собачки не спешит радоваться предстоящему празднику, вместо этого все грустят. Хлои поссорилась со своей лучшей подругой, её младшая сестрёнка Руби не хочет ходить в детский сад, а у родителей сплошные неприятности на работе. Хорошо, что у них есть Пегги! Мопсик знает, как помочь своим любимым. Нужно превратиться в волшебного северного оленя и исполнить их желания! Есть только один вопрос: как же это сделать?





Белла Свифт

Мопс, который мечтал стать северным оленем



Bella Swift

THE PUG WHO WANTED TO BE A REINDEER

Text copyright © Orchard Books, 2019

Illustrations copyright © Orchard Books, 2019

The moral rights of the author and illustrator have been asserted.

First published in Great Britain in 2019 by The Watts Publishing Group.



С особой благодарностью Энн Мари Райан

Иллюстрации Нины Джонс и «Артфул Дудлерс»



Серия «О чём мечтают зверята?»



© Бурмакова О., перевод на русский язык, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020


* * *












Глава первая









Мопсик Пегги дремала на диване, сопя чёрным носиком. Пока из радиоприёмника раздавались рождественские песни, а из кухни доносился волшебный запах имбирных пряников, Пегги снилось Рождество.

Это было её любимое время года – потому что именно в декабре год назад она обрела дом.

Её разбудил звук открывшейся входной двери.

– Мы дома! – раздался голос в коридоре, и кто-то бросил рюкзак на пол.

«Хлои!» – догадалась Пегги и поднялась на все четыре лапы. Размахивая смешным закрученным хвостиком, она выбежала в коридор.

– Привет, Пегги! – воскликнула Хлои, темноволосая девочка, закутанная в пальто и шерстяной шарф. Она присела на пол, чтобы погладить собачку.

– Я та-а-ак по тебе скучала, пока ты была в школе! – протявкала Пегги. Конечно, Хлои не могла разобрать, что именно говорит ей мопс, но она наверняка всё поняла, ведь Пегги ко всему прочему лизнула её в лицо.

– Дай мне тоже погладить Пегги, – сказала младшая сестра Хлои Руби. Малышка сжимала в руках бумажного снеговика, украшенного шариками из ваты. Опустившись на колени рядом с Хлои, она погладила мопсика по голове.








ХЛЮП! Пегги ласково лизнула ладонь Руби и в следующее мгновение почувствовала на языке лёгкий привкус клея. Хлои была её лучшей подругой, но и остальных членов семьи Пегги любила не меньше. Она скучала по ним, когда они уходили из дома.

Этой осенью в семье Джексонов произошло много перемен. Руби начала ходить в детский сад, Финн теперь учился в старших классах, а мама открыла собственное кафе. Хотя папа иногда работал из дома, как, например, сегодня, чаще всего Пегги оставалась днём одна.

– Девочки, как прошёл ваш день? – спросил папа, выходя из кухни. К его лицу прилипла мука.

– Нормально, – сказала Хлои, сняв пальто и повесив его на крючок.

«Хм, – подумала Пегги, склонив голову набок и рассматривая подружку. – Странно». Обычно Хлои охотно рассказывала обо всём интересном, что узнала в школе, и об играх, в которые играла с друзьями на перемене.

– Плохо, – произнесла Руби, поджав губки. – Мисс Робертс злая!

– Ну, я так не думаю, – улыбнулся папа.

– У неё ужасно громкий голос, и она любит всеми командовать, – настаивала на своём Руби.

Хлои расстегнула пальто сестрёнки и помогла повесить его на крючок.

– Когда я начинала ходить в детский сад, мне тоже казалось, что мисс Робертс злая, – сказала она Руби. – Но на самом деле она очень добрая.

– Это правда, – кивнул папа. – Хлои тоже не сразу освоилась в саду. Но после того, как она подружилась с Элли, ей там стало даже нравиться.

Вдруг улыбка сошла с лица Хлои. Это не скрылось от внимательного взгляда Пегги.

«Что же с Хлои не так?» – гадала собачка.

– Руби, давай найдём место для твоего снеговика, – предложил папа.

Пегги и девочки проследовали за ним на кухню, где он повесил снеговика Руби на стену рядом с рождественским календарём. На столе остывали подносы с имбирными пряниками в форме звёзд, оленей и ёлок.

– М-м-м, – протянула Хлои. – Как вкусно пахнет, пап! Можно нам попробовать твои чудесные пряники?

– Да, но только каждой по одному, – сказал папа. – Я испёк их для завтрашней школьной ярмарки.

Пока Хлои жевала свой пряник, Пегги не сводила с неё больших карих глаз.

«Пожалуйста, ну пожалуйста! – молил её взгляд. – Дай мне хотя бы один малюсенький кусочек!»








– Ох, Пегги, тебе невозможно отказать, – усмехнулась Хлои и отломила кусочек для своей любимицы.

«Получилось!» – Пегги стремительно проглотила пряник.

– Хочешь посмотреть мультик про Искорку? – спросила Руби у своей сестры и направилась в гостиную, где висел телевизор. Довольная Пегги потрусила за девочками и уселась перед экраном. На нём появился красивый единорог, который затянул весёлую песенку.

Однако Хлои не захотела смотреть мультфильм.

– Что-то я не в настроении, – бросила она и поднялась по лестнице на второй этаж.

Теперь Пегги не сомневалась: её подруга действительно чем-то расстроена. Искорка – любимый персонаж Хлои, раньше она всегда с большим удовольствием смотрела мультфильмы о единороге.

Пегги забралась по лестнице на второй этаж. Дверь комнаты Хлои была закрыта, но оттуда доносились приглушённые звуки.

Толкнув дверь лапой, Пегги увидела, что Хлои свернулась на постели и уткнулась лицом в подушку. Кажется, она плакала. Пегги забралась на кровать и прижалась боком к девочке.

– Сегодня был такой ужасный день! – всхлипывала Хлои, крепко обнимая мопса. – Элли больше не хочет со мной дружить. У нас в классе появилась новая девочка, её зовут Ханна, и они с Элли теперь всё делают вместе. Вместе обедают и встают в пару на уроках физкультуры.








Пегги слизала солёные слёзы со щёк Хлои. Ей было ужасно жаль девочку.

– В их компании я чувствую себя лишней, – рыдала Хлои. – Разве я смогу радоваться Рождеству, если мы с Элли больше не будем друзьями?

«Но ведь у тебя есть я, – подумала Пегги. – Я всегда буду с тобой».

В прошлое Рождество семья Хлои забрала Пегги из приюта. Они должны были приютить собачку только на неделю, но Хлои и Пегги так подружились, что было решено оставить мопсика навсегда. Пегги была очень благодарна своей новой хозяйке. Она была готова сделать всё, чтобы та была счастлива.

Хлюпая носом, Хлои вытерла слёзы и вздохнула.

– Спасибо, Пегги, – сказала она, целуя морщинистый лоб собачки. – Я выговорилась, и мне стало намного лучше.

Когда Хлои делала домашнюю работу по математике, Пегги услышала внизу шум и отправилась на разведку.

Финн, старший брат Хлои, и его друг Зак сидели в кухне и ели имбирные пряники. Мальчики вместе играли в музыкальной группе «Тосты с авокадо». По крайней мере, сейчас она называлась именно так. Хотя раньше у неё были другие названия: «Бархатная ракета», «Рыбы-молоты» и «Борода Гэндальфа». Похоже, группа меняла название раз в неделю.

– Мы давно договорились об этом выступлении, – взволнованно говорил Финн. – Играть на школьной рождественской ярмарке – это большой прорыв! Ты не можешь нас подвести.

– Прости, чувак, – пожал плечами Зак. – Я не могу. У меня тренировка перед благотворительным забегом. Десять километров – это большое расстояние, а у меня всего неделя на подготовку.

– Если не придёшь на выступление, значит, тебе придётся уйти из группы! – сердито заявил Финн.

– Ну и ладно! – крикнул Зак. – Значит, я ухожу!

Он схватил футляр с гитарой и вылетел из дома.

– Что за крики? – спросил папа, который как раз вошёл в кухню с ноутбуком. Увидев опустевшие подносы, он удивлённо спросил: – И кто съел все пряники?

– Извини, пап, – буркнул Финн. – Я был очень голоден.

– И что мне теперь делать? – рассерженно спросил папа. – У меня нет времени, чтобы испечь новые пряники, мне ещё нужно закончить важную презентацию. Что я теперь принесу на школьную ярмарку?

Но Финн лишь пожал плечами и ничего не ответил.

Вскоре из кафе вернулась мама. Разложив на кухонном столе контейнеры с едой, она крикнула:

– Пора ужинать!

Когда вся семья уселась за стол, мама распаковала пластиковые контейнеры с сэндвичами, булочками с сосисками и салатами.








– Опять остатки из кафе, – проворчал Финн.

– Дела в кафе всё ещё не ладятся? – спросил папа у мамы.

Мама грустно кивнула:

– Сегодня покупателей почти не было.

Хлои вяло ковырялась в тарелке, хотя она обожала булочки с сосисками.

«Она всё ещё расстроена из-за Элли», – решила про себя Пегги.

– Уверен, со временем дела пойдут в гору. Когда люди попробуют твою восхитительную еду, они обязательно расскажут о кафе другим.

– Надеюсь, – вяло улыбнулась мама. – Иначе я не смогу выплатить кредит.

– Мамочка, можно мне на Рождество самокат? – попросила Руби. – О, и новую учительницу!

– Рождество! – Мама схватилась руками за голову. – Как будто у нас без него мало волнений! Не могу поверить, что до праздника всего две недели…

Пегги озадаченно смотрела на членов семьи. Рождество должно быть самым счастливым временем в году! Так почему все такие грустные и встревоженные?




Глава вторая









– Пап, мы можем прямо сейчас отправиться на рождественскую ярмарку? – спросила Хлои на следующее утро. – Я доделала домашнее задание.

– Мы пойдём туда немного позже, – ответил папа, пылесося гостиную.

– Но я хочу посмотреть на северного оленя! – захныкала Руби.

Хлои и Руби уже несколько недель предвкушали школьную ярмарку. На ней можно будет не только купить рождественские подарки, но и увидеть настоящего северного оленя, прямо как у Санта-Клауса!

Когда с домашними делами было покончено, папа и девочки стали собираться на ярмарку.

– И меня возьмите! – заскулила Пегги, когда они надели пальто. Мама была в кафе, а Финн уже ушёл на ярмарку устанавливать музыкальные инструменты. Пегги не хотела сидеть дома в одиночестве.

– Пап, можно Пегги пойдёт с нами? – спросила Хлои.

– Хорошая идея, – ответил папа. – Ей стоит прогуляться.

Пока Хлои надевала на Пегги ошейник, собачка весело виляла хвостом. Наконец-то гулять!

– Нужно будет зайти к маме в кафе и забрать угощения для прилавка с пирожными, – сказал папа.

На улице было очень холодно, поэтому они шли до кафе быстрым шагом. Пегги старалась не отставать, семеня коротенькими ножками. Наконец они остановились у маленького кафе с вывеской «Сладкая мечта».

Папа распахнул дверь, и они вошли в тёплое помещение. Оглядываясь по сторонам, Пегги увидела стеклянную витрину, полную пирожных, булочек и сэндвичей.

От одного взгляда на это великолепие текли слюнки. На каждом столе стоял ярко-красный цветок в горшке, стены украшали гирлянды из золотой мишуры.

«Чудесное место!» – восхитилась Пегги.








Но мама, протиравшая стойку, выглядела не слишком радостной.

– Ох, милая, – посмотрел на неё папа. – И сегодня то же самое?

Мама мрачно кивнула:

– За всё утро в кафе зашли всего два посетителя.

– Наверное, все заняты подготовкой к Рождеству, – предположила Хлои. – Уверена, после праздников народу будет больше.

– Надеюсь, – выдавила улыбку мама. Она достала со стойки коробку и вручила её папе. – Вот мои фирменные кексы. Надеюсь, на школьной ярмарке они больше пригодятся, чем здесь.

Папа принял коробку, и они отправились дальше. Пегги трусила рядом с Хлои. Вскоре они добрались до школы.

– Ух ты! – воскликнула Хлои, когда они вошли в фойе.








Они словно очутились в зимней сказке! К потолку были подвешены украшения в виде снежинок. Повсюду носилась весёлая детвора.

Ребята покупали на карманные деньги сладости и игрушки, кто-то разрисовывал лицо аквагримом. Родители попивали глинтвейн и болтали друг с другом. Школьный хор на сцене распевал рождественские песни, а Финн и девочка из его группы, Жасмин, расставляли инструменты.








– Пап, можно мы выйдем на школьный двор, чтобы посмотреть на северного оленя? – спросила Хлои.

– Конечно, – кивнул папа. – Я пока положу кексы на прилавок с выпечкой.

Хлои, не отпуская поводок Пегги, повела за собой Руби на школьный двор. Там был установлен загон, а в нём стояли два больших оленя.

– Какие красивые! – воскликнула Руби и побежала к загону.

Хлои присоединилась к детям, столпившимся вокруг загона. Пегги просунула голову между прутьев ограды и уставилась на оленей. У них была светло-коричневая густая лохматая шерсть и красивые рога, словно из бархата.

– Ту, что поменьше, зовут Холли, – сказал их владелец. – А большой олень – это Ноэль.








Пегги смотрела на оленей и не могла поверить своим глазам. Какие удивительные животные!

– Между прочим, так пялиться невежливо! – вдруг заговорил с ней Ноэль.

– Извините! – ответила Пегги. – Просто мне очень нравятся ваши рога.

– О, спасибо, – потеплел Ноэль. – В этом году они действительно великолепны.

– А мне нравится твой маленький хвостик, – поддержала беседу Холли.

Владелец оленей дал Хлои и Руби кусочки морковки, и девочки вытянули ладошки с угощением.

– Опять эта морковка, – вздохнул Ноэль. – Я бы предпочёл грибы или брюссельскую капусту.

– Щекотно, – захихикала Хлои, когда мягкие губы Холли коснулись её ладони.

Мужчина улыбнулся и сказал:

– Вы знаете, что северные олени живут на Северном полюсе?

– Им там не холодно? – забеспокоилась Руби.

– Не волнуйся, их греет шерсть, – объяснил мужчина. – Кроме того, их копыта особой формы – так легче ходить по снегу.

Пегги с любопытством рассматривала оленей.

– Где ваши крылья? – спросила она. Наверняка их просто не видно.

– Что? Какие крылья? – недоумённо переспросила Холли.

– Я думала, что северные олени умеют летать, – сказала Пегги. Хлои рассказывала ей про Рудольфа и других северных оленей, которые в канун Рождества возят по небу сани Санта-Клауса.

Ноэль фыркнул и засмеялся. «Что смешного я сказала?» – растерялась Пегги.

– У нас нет крыльев, – ласково ответила Холли, – потому что мы волшебные. – И она подмигнула Ноэлю.

– О-о-о! – протянула Пегги, чувствуя себя несколько глупо. – Вы когда-нибудь встречали Санта-Клауса?

– Нет, – качнул головой Ноэль. – Но однажды мы видели Комету и Купидона, оленей из его упряжки.

– Комета очень милая, – сказала Холли, жуя ломтик морковки. – А Купидон тот ещё хвастунишка.

– Ты просто завидуешь, потому что он похвалил мои рога, – фыркнул Ноэль.

У Пегги было ещё много вопросов к оленям, но Хлои легонько потянула её за поводок.

– Нам пора возвращаться, – сказала она Руби. – Сейчас начнётся выступление Финна и группы.

Вокруг сцены в фойе собралась толпа. Хлои взяла Пегги на руки, чтобы собачке было лучше видно всё, что происходит на сцене.

– Наша группа называется «Тост с авокадо»! – крикнул Финн в микрофон. – Вы готовы к настоящему року?

Толпа ликовала. Пегги гавкнула и замахала хвостиком.

Финн трижды стукнул палочками по барабанам, задавая ритм:

– И раз, и два, и…

Жасмин застучала по клавишам и запела.

Однако без Зака и его гитары выступление не ладилось.

«Ой-ой», – подумала Пегги. От ужасного грохота у мопса заболели уши.

– Бу-у-у! – завыла толпа.

– О нет, – пробормотала Хлои.

Сначала Пегги решила, что Хлои расстроилась из-за провала Финна, но потом проследила за её взглядом и увидела двух девочек в одинаковых рождественских свитерах.

Пегги узнала Элли, подружку Хлои. Но кто вторая девочка?

– Элли опять вместе с Ханной, – прошептала Хлои собачке. – Мне нужно выбираться отсюда. Не могу смотреть на них двоих.

Она вручила Руби поводок и поспешила прочь. Пегги очень хотелось пойти за подругой, но она не могла оставить малышку Руби. Кто-то же должен за ней присмотреть.

Недовольные возгласы становились всё громче, и группа перестала играть.

«Бедный Финн», – подумала Пегги, глядя, как он, краснея от стыда, собирает ударную установку.

Внезапно Руби потянула её за поводок.

– Пойдём, Пегги. Нам нужно уходить, прямо сейчас!

Пегги несколько раз чуть не наступили на лапы, пока Руби торопливо пробиралась через толпу к столу, на котором возвышалась гора игрушек.

– Всего за один фунт ты можешь купить любую игрушку, милая, – сказала стоящая рядом дама.

Но Руби ничего ей не ответила – она нырнула под стол.

– Нужно спрятаться! – прошептала она Пегги. – Только что я видела мисс Робертс. – Она встревоженно выглянула из-под стола, проверяя, не ушла ли учительница, и спряталась обратно. – Она ещё здесь!

Пегги прижалась к Руби. Стоит устроиться поудобнее, кто знает, сколько им придётся тут прятаться.








К прилавку подошёл маленький мальчик. Он осматривал игрушки, пытаясь выбрать самую лучшую.

– Может, тебе понравится фиолетовый бегемот? – предложила дама. – Или пушистая утка?

– Нет, – сказал мальчик. – Я хочу собачку.

«Отличный выбор!» – подумала Пегги и тявкнула в знак одобрения.

Мальчик присел на корточки и заглянул под стол. Увидев Пегги, он широко распахнул глаза.

– Хочу эту! – заявил он и подхватил мопса на руки.

«Эй! – возмутилась Пегги, упираясь лапками. – Я не игрушка!»

– Это МОЯ собака, – возразила Руби и попыталась отобрать Пегги у мальчика. – Отпусти её!

– И не подумаю! Я первый её увидел! – воскликнул мальчик.

Вскоре между малышами завязалась нешуточная ссора.

К счастью, Хлои это заметила и подбежала к ним.

– Пегги! – крикнула она.

Собачка вывернулась из рук мальчика и с радостным тявканьем бросилась к подруге. Ура, она спасена!

Хлои объяснила ситуацию маме мальчика, которую также привлекла ссора детей. Дама, продававшая игрушки, протянула малышу плюшевого поросёнка. Мальчик всё равно хлюпал носом. Однако он быстро взбодрился, когда его мама сказала:

– Арчи, не грусти. Давай лучше попробуем кексы. Я слышала, они такие вкусные, что пальчики оближешь.

– Хлои, пойдём домой! – попросила Руби.

Хлои вздохнула:

– Хорошая мысль.

Они нашли папу и помогли Финну упаковать ударную установку. После этого всё семейство печально побрело домой.

«Как же так? – беспокоилась Пегги. – Даже рождественская ярмарка не сумела их взбодрить!»




Глава третья









Ночью за окном дул сильный ветер. Пегги ворочалась в кровати и никак не могла уснуть.

Она всё думала о том, что Хлои до сих пор грустит. Её ничто не радовало – ни ярмарка, ни игры с Пегги…

«Как же мне ей помочь?» – гадал мопсик.

Вдруг Пегги вспомнила о встрече с Холли и Ноэль. Они говорили, что северные олени волшебные. Вот если бы она, Пегги, тоже была волшебной, то смогла бы исполнить все мечты Хлои и её родных.

«Точно! – подумала собачка, усевшись на кровати и взволнованно дёрнув носиком. – Я стану северным оленем!»

Снова прижавшись к Хлои, Пегги задумалась, сможет ли она по-прежнему спать в кровати подруги, если станет северным оленем.

«Наверное, я буду слишком большой», – решила она. От этого ей стало немного грустно, но она была готова пойти на такую жертву.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49792327&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


