Расплетайки
Марина В. Тараненко


«У девочки Тайки косы-расплетайки. Одна коса красная, а другая синяя, и, когда они расплетаются, чудеса случаются» – так начинается книжка про удивительную фантазерку девочку Тайку. Написала ее Марина Тараненко – финалист конкурса «Новая детская книга», а проиллюстрировала Лена Кузнецова.

Добрые, веселые истории про Тайку непременно понравятся и малышам, и их родителям.





Марина Тараненко

Расплетайки





© Тараненко М., 2018

© ООО «РОСМЭН», 2018



У девочки Тайки косы-расплетайки.

Одна коса красная, а другая синяя, и, когда они расплетаются, чудеса случаются.




Тайка и котики-щекотики







Привели Тайку в детский сад. Там мальчики и девочки. Много мальчиков и много девочек. А нянечек всего две: высокая и низенькая. Мальчики играют с машинками, девочки – с куклами. Мальчики делают: «др-р-р-р!» и «би-би!» Девочки баюкают кукол: «баю-бай!» А нянечки говорят:

– Ай да детки, загляденье!



Тайке играть в куклы не хотелось. А машинки мальчики не дали. Что делать? Начала Тайка прыгать. Сперва на правой ноге, потом на левой, потом на двух ногах сразу. Тайка прыгала, а косы расплетались, расплетались… Ух! Расплелись!

И тогда…

– Мяу! Мяу! – услышали дети. И увидели котиков.

И нянечки увидели.

– Котики? Откуда здесь котики? – удивились нянечки.

Котики были серые, белые, чёрные, рыжие и в полосочку. Много котиков.

– Мяу! Мяу! – сказали котики. – Мы котики-щекотики, прячьте свои животики.

И давай щекотать детей. А дети давай смеяться.

Мальчики:

– Ха-ха-ха!

Девочки:

– Хи-хи-хи!








У котиков лапки мягкие и пушистые, а коготки котики спрятали. Щекочут мальчиков, щекочут девочек, и всем весело.

Тайка смеялась, смеялась, а потом сказала:

– Расплетайки, расплетайки, превращайтесь в заплетайки.

Косы раз – и заплелись. И все успокоились.




Тайка и птичка







Мама у Тайки красивая. И рисует красиво. А папа у Тайки тоже красивый, но рисовать не умеет. Папа умеет петь.

Иногда песенка у папы тихая: «Пам-пам!»

Иногда громкая: «ПАМ-ПАМ!»

Иногда длинная: «Пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам!»

Иногда короткая: «Пам!»

Иногда весёлая: «Пам-ПАМ-пам-ПАМ!»

Иногда грустная: «Пам-па»…

Тайка так и называет папу – папа Пампам.








Папа учил новую песню. Он сказал Тайке:

– Пойди поиграй с кубиками, а я буду петь.

Но Тайке играть с кубиками надоело. А вертеться около папы не надоело. Тайка вертелась, а косы расплетались, расплетались… Ух! Расплелись!

И в комнату влетела птичка.

– Фьюти-фью, фьюти-фью, я вам песенку спою, – сказала птичка.

– А как же я? – спросил папа. – Как же моя песенка: пам-пам-пам?

– А вы спойте вдвоём, – предложила Тайка.

Папа и птичка запели, а Тайка захлопала в ладоши. Хорошая у папы и птички получилась песенка: «Фьюти-фью, пам-пам! Фьюти-фью, пам-пам!»

Вместе петь всегда веселей.




Тайка и борода


К Тайкиному папе пришёл гость – дядечка с длинной-предлинной бородой. Дядечка сидел на диване и грустил. Папа Пампам напевал смешную песенку, но дядечке всё равно было грустно.

Тогда Тайка начала кружиться. Она кружилась, а косы расплетались, расплетались… Ух! Расплелись!

В бороде у дядечки расцвели цветы: белые, красные и жёлтые. Была у дядечки просто борода, а стала борода хоть куда.

– Ух ты! – обрадовалась Тайка. – Сделаю букет для мамы.








Дёрнула за один цветок, дёрнула за другой.

– Ай-ай-ай! – закричал дядечка. – Больно!

Тут Тайка увидела, что жёлтый цветок стал белым.

– Ой! Это же одуванчик! – догадалась Тайка.

И подула: пуф!

Ничего не произошло.

Тогда Тайка подула сильней: пуф-пуф-пуф!

Пушинки одуванчика разлетелись по всей комнате, а дядечка начал чихать:

– Апчхи! Апчхи!

Чихал, чихал, чихал, чихал, а потом убежал.

А папа сказал, что выращивать цветы в чужих бородах нехорошо.




Тайка и летающий поросёнок


Тайкина мама нарисовала поросёнка. С большим пятачком и хвостиком-крючком.

– Мама, нарисуй ему крылья, – попросила Тайка.

– Зачем? – удивилась мама. – Ты же знаешь, поросята не летают.

– А я хочу летающего поросёнка!

Тайка замахала руками, будто она летит. Она махала, а косы расплетались, расплетались… Ух! Расплелись!

Из-под кровати выбежал поросёнок.

– Хрю-хрю! – поздоровался он.

На его розовой спинке Тайка заметила розовые крылья.

– Ура! Летающий поросёнок!








Тайка забралась поросёнку на спину, и они полетели. Высоко-высоко, выше деревьев и выше домов. Прямо к облакам, прямо к солнцу.

– Хрю-хрю, солнце! Хрю-хрю, облака! – радовался поросёнок.

А Тайка смеялась и за поросёнка держалась. Держалась, держалась и не удержалась – упала на пушистое облако. А поросёнок улетел.

– Ой-ой-ой! – испугалась Тайка. – Как же я вернусь домой?

Но тут Тайка увидела маму. Мама летела на большой-пребольшой птице. Подлетела к Тайке, сняла её с облака и унесла домой.

– А где летающий поросёнок? – спросила Тайка.

– Я же тебе говорила: поросята не летают, – ответила мама.




Тайка и танцующий дракончик


В детском саду у Тайки есть друзья: девочка Ася и мальчик Вася. Ася младше Тайки, а Вася старше. Ася ниже ростом, а Вася выше. Но втроём им всегда весело.



Тайка, Ася и Вася играли в песочнице. Ася лепила пирожки, Вася строил дом, Тайка мечтала о песочном замке. Она мечтала, а косы расплетались, расплетались… Ух! Расплелись!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=39151703&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


