Академия грёз. Вега и магическая загадка
Шейна Малдун Зеппа

Ахмет Зеппа


Академия грёз #4
В Академии грёз творится непонятное: появляются загадочные букеты, из-за которых ученицы начинают ругаться друг с другом, а Скарлет и вовсе исчезла! Вега начинает подозревать неладное. Поэтому, когда она отправляется в Мир желаний, то никак не может сосредоточиться на своём задании. Время на выполнение миссии выходит, а ведь Звёздный мир так нуждается в каждой капле драгоценной энергии желаний!












В Академии грёз творится непонятное: появляются загадочные букеты, из-за которых ученицы начинают ругаться друг с другом, а Скарлет и вовсе исчезла! Вега начинает подозревать неладное. Поэтому, когда она отправляется в Мир желаний, то никак не может сосредоточиться на своём задании. Время на выполнение миссии выходит, а ведь Звёздный мир так нуждается в каждой капле драгоценной энергии желаний!

















Shana Muldoon Zappa & Ahmet Zappa with Zelda Rose

VEGA AND THE FASHION DISASTER

Copyright © 2017 Disney Enterprises, Inc.

All Rights Reserved












Шейна Малдун Зеппа и Ахмет Зеппа

Академия грёз. Вега и магическая загадка


Нашему чудесному сладкому сокровищу – Хэло Вайолетте Зеппа. Ты – чистый свет и наша великая радость и вдохновение. Мы бесконечно любим тебя.

Пусть каждый шаг по твоей дороге будет осенён позитивностью и осознанием того, что в тебе самой достаточно силы, чтобы в твоей жизни исполнилось всё, что ты только можешь себе вообразить… и даже больше. Всегда помни, что быть другой, настоящей, лучшей – это дар, от которого твоя внутренняя звезда сияет лишь ярче.

И помни, что у тебя всегда есть возможность выбора… Выбирай хорошие мысли. Выбирай любовь и дружбу, которые питают и укрепляют твою душу. Выбирай дела, которые послужат миру. И сама выбирай себе границы. Выбирай то, что пробуждает твоё творческое начало и твой уникальный внутренний голос… то, что делает тебя по-настоящему счастливой. И знай: что бы ты ни выбрала, ты всегда будешь любима. Без всяких условий.

Смотри на звёзды и помни, что ты никогда не будешь одинока. Если сомневаешься, иди вперёд… ответы всегда найдутся. Улыбка освещает мир, а смех – лучшее лекарство.

И НИКОГДА-НИКОГДА не переставай желать…

Сияй…

    Мама и папа

И всем остальным в «Мире желаний»:

Осознайте, что совершенно не важно, кем вы стали в жизни, не важно, как вы выглядите или где вы родились, – у вас тоже достаточно внутренней силы, чтобы создать жизнь вашей мечты. Радуясь вашей неповторимости, мысля позитивно и смело действуя, вы все можете осуществить любые ваши желания.

Улыбайтесь. Звёздные Посланницы не заставят себя ждать.

Мы знаем, как вы на самом деле великолепны.

Сияйте…

    Ваши друзья,
    Шейна и Ахмет



Личные дела студенток Академии грёз






ИМЯ: Кловер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 5 января.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: пурпурный.

УВЛЕЧЕНИЯ: музыка, живопись, учёба.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим автором песен и диджеем в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Кловер обладает самодисциплиной, терпением и силой воли. Она склонна к творчеству, ответственна, надёжна и очень преданна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кловер не любит откровенничать и замкнута с теми, кого она недостаточно хорошо знает. Она боится рисковать и временами очень саркастична.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: пантера.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: заколка.


* * *






ИМЯ: Адора.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 14 февраля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: небесно-голубой.

УВЛЕЧЕНИЯ: наука, размышления о будущем и о том, как можно сделать его лучше.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим модным дизайнером в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Адора очень умна, пользуется любовью окружающих и всегда проявляет заботу о своём окружении. Склонна к глубоким размышлениям.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Адора часто витает в облаках и думает о чём-то постороннем.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: азурика.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: наручные часы.


* * *






ИМЯ: Пайпер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 4 марта.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: цвет морской волны.

УВЛЕЧЕНИЯ: сочинение стихов, ведение дневника снов.

ЖЕЛАНИЕ: совершенствовать себя и делиться этим опытом в собственных книгах.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Пайпер щедрая, добрая и очень чуткая. У неё развитая интуиция и чувствительность.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: из-за излишней мечтательности Пайпер часто бывает рассеянна, а её мысли и стремления – неясны. У неё часто меняется настроение, она зависима от мнения окружающих.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: мечтолит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: тонкие браслеты.


* * *






ИМЯ: Астра.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 9 апреля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: красный.

УВЛЕЧЕНИЯ: индивидуальные виды спорта.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим атлетом в Звёздном мире – чтобы побеждать!

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Астра очень активная, смелая, умная и уверенная в себе. Её энергия неисчерпаема, она всегда прямолинейна и рассуждает по существу дела.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Астра слишком самоуверенна и эгоистична, позволяет себе снисходительность и дерзость.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: кваррелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: повязки на запястья.


* * *






ИМЯ: Тесса.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 18 мая.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: изумрудно-зелёный.

УВЛЕЧЕНИЯ: еда, цветы, любовь.

ЖЕЛАНИЕ: стать достаточно успешной, чтобы наслаждаться жизнью в роскоши.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Тесса сердечная, очаровательная, любящая, надёжная и заслуживающая доверия. Она невероятно настойчива и верна своим обязательствам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Тесса не любит, когда её торопят, весьма упряма и часто говорит «нет». Она плохо мирится с переменами и склонна к преувеличениям. Её легко отвлечь.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: паутинка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: брошь.


* * *






ИМЯ: Джемма.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 2 июня.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: оранжевый.

УВЛЕЧЕНИЯ: делиться своими мыслями обо всём на свете.

ЖЕЛАНИЕ: добиться, чтобы её мнение высоко ценили.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Джемма отличается дружелюбием и добродушной весёлостью, общительна и откровенна. Знает понемногу обо всём.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Джемма излишне болтлива, а её прямота иногда обижает окружающих. Она не способна подолгу сосредоточиваться на чём-то одном и часто поверхностна.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: скаттерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: серьги.


* * *






ИМЯ: Кесси.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 6 июля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: белый.

УВЛЕЧЕНИЯ: чтение, рукоделие.

ЖЕЛАНИЕ: стать более независимой и уверенной, менее робкой.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: у Кесси очень развитое воображение и художественная жилка. Она жадно глотает книги и наделена развитой интуицией. Она преданна, заботлива и хороший друг.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кесси часто подозрительна, ревнива, подвержена плохому настроению и обидчива.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: луналит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: очки.


* * *






ИМЯ: Леона.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 16 августа.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: золотой.

УВЛЕЧЕНИЯ: актёрская игра, представления, костюмы.

ЖЕЛАНИЕ: стать самой знаменитой поп-звездой в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Леона уверена в себе и умеет напряжённо работать, благородна, широко мыслит, оптимистична, заботлива. Сильный лидер.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Леона тщеславна, излишне самоуверенна и эгоистична. Любит покомандовать, склонна к драматическим жестам, упряма, часто выходит из себя.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: искрящаяся лапка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: браслет.


* * *






ИМЯ: Вега.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 сентября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: синий.

УВЛЕЧЕНИЯ: исследования, анализ, решение головоломок, поддержание чистоты.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей ученицей Академии грёз.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Вега надёжна, наблюдательна, организованна, хорошо умеет сосредоточиться на поставленной цели.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Вега иногда излишне уверена в своей правоте, придирчива, чересчур критична и заносчива, её легко смутить.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: квизл.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: пояс.


* * *






ИМЯ: Либби.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 12 октября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: розовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: помощь другим, дизайн интерьеров, искусство, танцы.

ЖЕЛАНИЕ: дать каждому то, что ему нужно – и в Звёздном мире, и в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Либби щедра и благородна, ясно выражает свои мысли, добра, великодушна и дипломатична.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Либби проявляет нерешительность и слишком сильно старается всем понравиться.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: чармелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ожерелье.


* * *






ИМЯ: Скарлет.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 3 ноября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: чёрный.

УВЛЕЧЕНИЯ: кристаллолазание (и другие виды экстремального спорта), магия, поиск острых ощущений.

ЖЕЛАНИЕ: жить в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Скарлет уверена в себе, страстно увлекается, но умеет усердно трудиться, обладает магнетизмом, любознательна и очень отважна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Скарлет любит одиночество и нередко вызывает отчуждение своей скрытностью, надменностью, упрямством и склонностью к ревности.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: равенстоун.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ботинки.


* * *






ИМЯ: Сэйдж.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 декабря.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: лавандовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: путешествия, приключения, интересные истории, природа и философия.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей собирательницей желаний всех времён.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Сэйдж честна, не боится приключений, любознательна, оптимистична, дружелюбна и не склонна к тревогам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: у Сэйдж очень взрывной характер! Иногда она ведёт себя беспокойно и безответственно, слишком доверяет чужому мнению. Склонна к необоснованным выводам.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: лавандерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: кулон.




Введение


Ты делаешь глубокий вдох, собираясь задуть свечки на именинном торте. Ты сжимаешь в ладони монетку, намереваясь бросить её в журчащую воду фонтана. Ты смотришь на своего младшего братишку, готовясь одновременно с ним потянуть за конец куриной дужки. Но что ты делаешь перед этим?

Загадываешь желание, конечно же!

А тебе не приходилось задумываться, что случается, как только ты загадываешь желание? «Да ничего особенного», – думаешь ты.

А вот и ошибаешься.

Потому что на самом деле происходит нечто невероятное. Каждое загаданное желание превращается в Шар желания – летучий сияющий шар, только невидимый человеческому глазу. Он взмывает ввысь и устремляется в небеса, а потом держит путь к самой яркой звезде на небосклоне – в чудесное, волшебное место под названием Звёздный мир. Звёздномирцы, обитатели этого мира, внешне очень похожи на нас с тобой, вот только кожа у них мерцает и искрится, а волосы яркие и разноцветные. И у них есть ещё одно очень важное свойство: магический дар. Благодаря этому дару звёздномирцы могут исполнять наши хорошие желания, благодаря чему выделяется чистая и прекрасная позитивная энергия. На этой самой энергии и держатся Звёздный мир и жизнь его обитателей.

Тебе также полезно узнать, что Шары желания бывают трёх разновидностей:



1) Шары хороших желаний. Они заключают в себе добрые, позитивные желания, которые идут от самого сердца. Они очень красивые, яркие и искристые. Заботливые Хранители холят и лелеют их во Дворцах желаний, где они всё больше наливаются светом. В должное время, когда желания полностью созревают, их передают подходящему исполнителю, который и воплощает их в реальность.

2) Шары плохих желаний. Они таят в себе злые, эгоистичные, негативные желания. Они не искрятся и не сияют, и их немедленно помещают в особое хранилище, чтобы их никто никогда не исполнил. Ведь они очень, очень опасны.

3) Несбыточные желания. Это, например, желание, чтобы на всём свете воцарился мир, или чтобы люди научились исцелять все болезни, или другие желания, которые жители Звёздного мира никак не могут исполнить. Они сияют почти невыносимо-ярким слепящим светом, так что их приходится держать в особых помещениях Дворца желаний с затемнёнными окнами. Там они бережно хранятся в надежде, что однажды они превратятся в хорошие желания и исполнители помогут достичь их воплощения.



Звёздномирцы относятся к своей работе необычайно серьёзно. У них есть особое учебное заведение – Академия грёз, куда принимают только самых одарённых и усидчивых девочек Звёздного мира. Там они учатся не покладая рук целых четыре года, а по окончании Академии получают возможность путешествовать в Мир желаний и исполнять желания его обитателей. До сих пор к этой ответственной работе допускались исключительно выпускницы Академии. Но однажды это правило вдруг самым неожиданным образом изменилось.

Об этом и пойдет наш дальнейший рассказ…








По горизонтали:

4. 10 по горизонтали заменила другая студентка, по имени…

5. Студентка, которая выполнила вторую миссию и поначалу неверно определила загаданное желание.

6. Студентка, выполнившая первую миссию и поначалу неверно определившая своего Желателя.

7. Студентка, выполнившая третью миссию, после чего её волшебный амулет непостижимым образом испортился, так что она не добыла никакой позитивной энергии.

8. Глава приёмной комиссии Академии. Начинает заикаться, когда нервничает, и часто спотыкается. Вызывает у всех окружающих лёгкую жалость.

10. После того как выяснилось, что эту студентку включили в группу Звёздных Посланниц по ошибке, её исключили.



По вертикали:

1. Эта вредная и противная студентка хотела занять место солистки в новой рок-группе, но проиграла. Впрочем, вряд ли она на этом остановится.

2. Директриса Академии грёз, разработавшая секретный план операции по отправке в Мир желаний двенадцати юных студенток для сбора позитивной энергии.

3. Всем Звёздным Посланницам, попробовавшим этот миржеланский напиток, он очень понравился.

9. Во время отбора музыкантов в рок-группу прибор под названием… отобрал пять студенток и дал новой группе название «Звёздные Посланницы». Что очень рассердило 2 по вертикали, так как сделало общеизвестным название её секретной операции.








Глава 1


Вега уселась на свою аккуратно застеленную постель, всматриваясь в строчки голографической проекции кроссворда, висящей в воздухе над её старзапом. Пару раз шевельнув запястьем, она изменила положение двух слов, потом нахмурилась, поразмыслила немного и вернула их на прежнее место. Ещё раз оглядев результат, она с удовлетворением кивнула. Отлично получилось. Вега любила составлять кроссворды ничуть не меньше, чем разгадывать их. А ещё она обожала загадки, ребусы, головоломки, лабиринты, пазлы и любые игры – одним словом, всё, что бросало вызов её острому уму и заставляло её мыслить нестандартным и интересным способом.

Лёгким движением руки она смахнула все ответы, оставив только вопросы и пустую сетку кроссворда. Потом полюбовалась на свою работу и вздохнула. Ясно же, что главное удовольствие от создания новой головоломки получаешь только тогда, когда можешь поделиться ею с кем-нибудь. Вега пожалела, что не может послать её своей лучшей подруге из родных мест, Энне, которая любила всевозможные игры так же сильно, как и она сама. Подружки даже придумали когда-то собственный секретный голо-алфавит, выучив его наизусть и пользуясь им для тайного общения. То, что выглядело для их одноклассников по начальной школе «Калейдоскопные водопады» как невнятная тарабарщина, на самом деле могло оказаться детальным обсуждением планов на вечер после уроков или списком гостей, приглашённых на День воссияния Энны.

Само собой, Вега была членом Головоломного клуба Академии грёз, встречи которого проходили еженедельно по дододням. Это был первый клуб, в который она вступила сразу же после своего появления в Академии два года назад, и общение с единомышленниками всегда доставляло ей большое удовольствие. Однако из-за тайны, связанной со Звёздными Посланницами, она теперь не могла поделиться только что сочинённым кроссвордом ни с кем, кроме других одиннадцати членов этой секретной группы. Но, к большому огорчению Веги, никто из этих одиннадцати девочек не разделял её страсти к играм для ума. Пожалуй, они даже находили увлечение Веги чем-то вроде чудачества. Например, пару звёздонедель назад они с Леоной сидели друг напротив друга за столом в Небесном кафе, ожидая обеда. После того как они обе сделали заказ ботботу-официанту, Вега оживлённо повернулась к Леоне и сказала: «Попробуй угадать, чей заказ доставят первым!», а Леона только рассмеялась. «Ты всё умудряешься превратить в игру, Вега», – сказала она, качая головой. Вега удивлённо сморгнула. Ну да – и что тут такого? Разве игра не делает жизнь интереснее? Вега никак не могла взять в толк, почему остальные этого не понимают. При этом она вовсе не была легкомысленной: напротив, она была сосредоточена на учебе со всей возможной серьёзностью. Но ведь учиться можно и играючи, полагала она.

Вспоминая тот разговор в кафе, Вега вдруг осознала, что это был последний раз, когда она видела Леону смеющейся. Такая успешная поначалу, миссия Леоны в Мире желаний обернулась страшным разочарованием (см. 7 по горизонтали). Хотя Леона успешно исполнила мечту своего Желателя, по возвращении в Звёздный мир её волшебный амулет почему-то испортился, превратившись в нечто обгоревшее до неузнаваемости. В итоге получилось, что Леона не собрала ни единой капли драгоценной энергии желания. После этой катастрофы живая и энергичная Леона превратилась в печальную и апатичную тень прежней себя. Леди Стелла приложила все усилия, чтобы убедить Леону, что она ни в чём не виновата, но Леона определённо считала иначе.

После этого происшествия леди Стелла призвала девочек продолжать исправно посещать занятия (в том числе и особые занятия для группы Звёздных Посланниц в конце каждого учебного дня), выполнять все задания и отправляться с миссиями в Мир желаний, как прежде. Сама директриса намеревалась передать испорченный амулет Леоны ведущим специалистам по энергии желаний и доверенным преподавателям Академии, чтобы разобраться, в чём причина его неисправности и как его починить. Всем оставалось лишь надеяться, что специалисты разберутся как можно скорее.

Бас-гитара Веги в лазоревом футляре прислонилась к стене в углу тщательно прибранной комнаты, и Веге мерещилось, что инструмент не сводит с неё укоризненного взгляда: из-за отсутствия солистки всю последнюю неделю их группа ни разу не репетировала. Очередная репетиция была назначена на сегодня, и Вега очень надеялась, что Леона наконец появится. Они и так уже лишились ударника из-за того, что Скарлет исключили из числа Звёздных Посланниц (см. 10 по горизонтали), и Вега всерьёз опасалась, что утрата ещё и ведущей вокалистки положит конец существованию недавно созданной рок-группы.

Вега бросила взгляд на свой старзап. Репетиция должна была вот-вот начаться, и она вдруг ясно осознала, что ей хочется покинуть комнату до того, как её соседка вернётся с занятий в своем Клубе медитации. Это неожиданное стремление избежать встречи с соседкой удивило и саму Вегу. Она быстро поднялась и разгладила голубое покрывало – что было совершенно излишне: покрывало было натянуто так туго, что на нем можно было спокойно играть в «звёздные блошки». Вега точно это знала, потому что сама недавно пробовала. Соседка Веги, Пайпер, поддерживала свою половину комнаты в таком же порядке, и Вега неустанно благодарила за это свои счастливые звёзды. На этом, впрочем, сходство между соседками исчерпывалось. На половине Пайпер всё было воздушным, мягким и навевающим сон – начиная от зыбко колышущейся водяной кровати с мягчайшими покрывалами и заканчивая бесчисленными подушками, на самой большой из которых было вышито слово «дрёма». В разрисованном звёздами гардеробе Пайпер было больше ночных рубашек и пижам, чем обычной одежды; Вега была уверена в этом, потому что её соседка чуть ли не каждый вечер укладывалась спать в новом ночном наряде.

Вега бросила быстрый взгляд на своё отражение в зеркале на дверце собственного гардероба. Гладкие и блестящие голубые волосы, уложенные в причёску-боб, ярко-синий жакет, туника с блёстками, лосины и мягкие короткие сапожки. Всё, как она любит: чёткие линии, опрятность, гладкость и блеск. Схватив футляр с бас-гитарой, она направилась к выходу… Слишком поздно. Дверь с негромким шорохом распахнулась.

На пороге показалась Пайпер, сонно моргая на Вегу. Её бледно-зелёные, цвета морской пены волосы колыхались за спиной, ниспадая ниже талии, длинное платье достигало щиколоток. Она была высокой и стройной, и всякий раз, когда Вега смотрела на неё, ей на ум приходил образ изящного струящегося водопада.

– Привет, – сказала Вега.

– О, привет, – вяло откликнулась Пайпер, затем медленно улыбнулась и удовлетворённо вздохнула. – Релаксация сегодня в Клубе была просто потрясающей. – Она наклонила голову в одну сторону, затем в другую и подвигала плечами. – Чувствую себя прямо как разваренная лапшаша. Кажется, вот-вот свалюсь.

– Может, тебе стоит вздремнуть? – не без сарказма предложила Вега.

Зелёные глаза Пайпер радостно блеснули.

– О, отличная идея! – Она неспешно прошла на свою половину комнаты, сняла с бесчисленных декоративных гвоздиков на стене одну из масок для сна, сбросила с ног шлёпанцы, надела маску и с удобством устроилась в шезлонге, натянув поверх себя уютный бледно-зелёный вязаный плед. Как всегда, под рукой у неё была корзина с голо-дневниками для записи снов и ваза с большим букетом кораллово-красных цветов, наполнявших комнату поистине волшебным благоуханием. Пайпер глубоко вдохнула и блаженно протянула:

– М-м-м-м-м…

Вега едва сдержалась, чтобы не закатить глаза. Нет, конечно, не потому, что Пайпер могла её видеть: она же была в маске. Но в самом деле, что же это за медитация, если после неё нужно ложиться спать? Может, это уже чересчур? Спохватившись, Вега подавила вспыхнувшее раздражение. С самого первого дня было ясно, что мечтательная Пайпер и практичная деловитая Вега могут считаться полной противоположностью друг другу. Серьёзная и прямолинейная, Вега отличалась сдержанностью и любовью к правилам, в то время как в эмоциональной и неторопливой Пайпер было нечто потустороннее. Однако они быстро усвоили, что их объединяет любовь к порядку, а то, что они нередко видели одни и те же ситуации с разных точек зрения, делало их восприятие происходящего более разносторонним.

Оставаясь разными, они научились уважать друг друга, и даже отсутствие взаимопонимания не портило их совместного существования. Однако со временем, с грустью подумала Вега, их отношения круто изменились. Всё началось с пустяка: вечером, перед тем как лечь спать, они строили планы на завтрашний пеший поход в Хрустальные горы и заспорили, что взять с собой в дорогу перекусить. На следующее утро они проснулись, всё ещё дуясь друг на друга. Затем Пайпер начала пересказывать свой сон, в котором главная (и не самая симпатичная) роль была отведена Веге, и Вега резко прервала её. С тех пор отношения между двумя девочками были весьма холодными, хотя пределов вежливости они обычно не преступали. Вега не сомневалась, что чувствительную Пайпер эта холодность ранит, да и самой Веге она была неприятна. Но обе они не видели способов исправить сложившееся положение.

Пайпер стянула с глаз маску и поглядела на Вегу.

– Собираешься на репетицию вашей группы? – спросила она.

– Ну ты прямо сыщик, – неожиданно для себя негромко буркнула Вега, уже успевшая взять в руки футляр с гитарой. Пайпер натянуто улыбнулась, сжав губы в ниточку, и снова прикрыла глаза маской.

Немедленно пожалев о своей грубости, Вега быстро метнулась к скользнувшей в сторону двери, торопливо вышла из комнаты, закрыла дверь за собой и запрыгнула на бегущую дорожку Космического транспортёра.

Оставшись в одиночестве, обе девочки одновременно испустили вздох облегчения.




Глава 2


– Нет, нет, нет, нет! – раздражённо сказала Леона, топая ногой с такой силой, что её золотые серёжки зазвенели. – Вы все играете не то. Не то, ясно? – Она с досадой запустила пальцы в густую копну своих золотых кудряшек.

Вега прикусила губу, уже жалея, что не прогуляла сегодняшнюю репетицию. И, судя по выражениям лиц остальных участниц группы, жалела об этом не она одна.

Леона круто повернулась к ведущей гитаристке.

– Сэйдж, – заявила она, – ты играешь слишком медленно. Ради всех звёзд, у нас ведь репетиция рок-группы, а не тех, кто играет в процессиях Завершения круга жизни!

Прежде чем Сэйдж успела ответить, Леона уже повернулась к Либби.

– А ты со своей клавитарой вступаешь слишком рано, – сердито насупилась она.

Либби втянула щёки и сумрачно уставилась на клавиши своего инструмента.

Вега затаила дыхание, робко надеясь, что гнев Леоны минует её, но надежда не оправдалась. Леона повернулась к ней и некоторое время сердито смотрела на неё, прежде чем заговорить.

– А ты, Вега, играешь не в том ключе. – Она приблизила к ней разгневанное лицо. – Не делай так больше.

Вега почувствовала, как жарко краснеют её щеки. Обычно яркий и несколько шумный характер Леоны ей нравился, а её внезапные вспышки она находила даже полезными для дела. Однако сегодня она была склонна считать, что их солистка – просто грубиянка, которая слишком много себе позволяет.

Покосившись на Либби, она заметила, как та сделала глубокий вдох, зажмурилась, стёрла с лица хмурое выражение и снова открыла глаза.

– Леона, – мягко сказала Либби. – Может, тебе нужна небольшая передышка?

Но эти слова разозлили Леону только сильнее.

– Не нужна мне никакая передышка! – завизжала она. – Мне нужна новая группа!

Кловер, которая и так довольно неохотно согласилась заменить Скарлет, когда та не явилась на прошлую репетицию, вскинула палочки и оглушительно ударила по тарелкам.

– Ну всё, с меня хватит, – сказала она, резко поднявшись. – Знаешь что, Леона? Я не обязана всё это выслушивать. Я, между прочим, оказала тебе услугу. Но больше ты меня здесь не увидишь. – Она сунула палочки в задний карман и выбежала из студии.

Леона в отчаянии закружилась на месте, воздев руки.

– Отлично, просто отлично, – выпалила она. – Мы снова остались без ударника. А ведь проблема вовсе не в ней. Проблема в вас троих!

Либби, Сэйдж и Вега переглянулись. Никому не хотелось вступать в споры с разбушевавшейся примадонной. Но Либби всё же прервала затянувшееся молчание.

– Леона, – сказала она, касаясь ладонью её локтя. – Мы все понимаем, что ты очень переживаешь. Но попробуй взглянуть на вещи и с нашей стороны. Мы разучиваем новые песни и очень стараемся. Тебе стоит проявить немного больше терпения к нам. Никто не захочет быть в твоей группе, если ты будешь без конца на нас орать. А мне кажется, ты вряд ли желаешь, чтобы мы тоже ушли. Верно?

На Вегу эти слова произвели большое впечатление. Она в который раз восхитилась, как хорошо Либби умеет рассмотреть любую спорную ситуацию с обеих сторон и высказать своё суждение – ясное и непредвзятое. И Леона, похоже, тоже к ней прислушивалась.

– Точно, – кивнула Вега. – Потому что тогда тебе снова придётся проводить прослушивание. А вдруг Вивика тоже на них придёт?

Вивика, главная соперница Леоны, до сих пор злилась, что Леона одержала над ней победу в борьбе за место ведущей вокалистки новой группы. Начинать всю процедуру отбора заново было действительно немыслимо. Плечи Леоны уныло поникли.

– Ты права, – пробормотала она. – Просто я ужасно расстроена, вот и срываюсь постоянно на вас… – Её голос стих.

– Конечно, ты расстроена, – успокаивающе заговорила Сэйдж. – Послушай, всё обязательно наладится. У нас хорошая группа, правда! Не забывай, что Ранжир выбрал именно нас среди всех студенток, которые пришли на прослушивание. Может быть, нам стоит приостановить репетиции, пока ты не оправишься после… – Вега заметила, что взгляд Сэйдж невольно обратился на бледное пятно на запястье Леоны, где раньше она носила свой волшебный амулет в виде браслета. Действительно, раз взглянув на эту непривычную пустоту, отвести от неё глаза было почти невозможно. Вега усилием воли заставила себя посмотреть в лицо Леоны. – В общем, после всего того, что случилось, – неуклюже закончила Сэйдж.

– Ладно, – тихо сказала Леона, уставившись в пол: посмотреть в глаза подругам было выше её сил. – Я дам вам знать, когда приду в норму. – Она печально улыбнулась. – Простите меня.

Все трое молча смотрели, как Леона развернулась и зашагала из студии в сторону Общежития Большой Медведицы – чуть более просторного и нарядного жилого корпуса, в котором обитали студентки третьего и четвёртого курсов.

Наконец Вега повернулась к остальным.

– Ну ничего себе, – выдохнула она. – Как думаете, она когда-нибудь вообще оправится после случившегося? Она ведь стала совсем на себя не похожа.

– Лучше бы ей поскорее взять себя в руки, – покачала головой Сэйдж. – Иначе она растеряет всех оставшихся друзей. Если они у неё ещё остались. – Она пожала плечами. – Ладно, увидимся позже. Я собираюсь сегодня встретиться с приятельницами и послушать музыку в Светлой гостиной.

Она торопливо ушла.

– А ты что думаешь? – спросила Вега у Либби. Но та, тряхнув ярко-розовыми волосами, подняла палец, прося Вегу подождать минутку: она как раз отправляла кому-то голосообщение. Вега терпеливо замолчала.

– Так что ты думаешь обо всём этом? – снова задала она вопрос, когда Либби отложила старзап.

– Что я думаю? Я думаю, что если мы хотим сохранить нашу рок-группу, нам нужно как можно скорее отыскать Скарлет, – усмехнулась Либби. – Поскольку они с Леоной давно не ладят, Леона в основном пререкается с ней, а к нам почти не придирается. К тому же Кловер, кажется, всерьёз разозлилась. Не думаю, что она вернётся.

– А что, никто так и не видел Скарлет… с того дня? – спросила Вега.

– Тесса сказала мне, что Скарлет перестала появляться на занятиях по астрономии, – покачала головой Либби. – И это очень странно. Её вообще никто не видел. И никто не знает, где теперь её новая комната – и есть ли она вообще. Полнейшая тайна.

Старзап Либби нежно пиликнул, извещая о прибытии голосообщения. Либби прочла его, улыбнулась, уложила свою гитару в розовый футляр и звучно захлопнула его.

– Адора ждёт меня в Садах спокойствия, – поделилась она. – Так что я сплаваю туда и побуду там до ужина. Не хочешь пойти со мной?

Вега подумала и отказалась. Она очень любила эти сады – цепочку островов звёздчатой формы посреди Лучезарного озера, соединённых подвесными пешеходными мостиками. Это было очень красивое место с сочной буйной растительностью, изобилующее высокими, как башни, деревьями, уютными укромными уголками, цветущими кустами и вьющимися лианами. А уж сколько там было цветов – даже сосчитать невозможно! Воздух повсюду был густо напоён их ароматом. Однако было возле Академии и ещё одно место, которое нравилось Веге даже больше.

– Тогда увидимся за ужином, – кивнула на прощание Либби, удаляясь в сторону Лучезарного озера. Вега знала, что её путь лежит к лодочной пристани на Блистающем берегу, где желающие попасть в Сады спокойствия брали воздушные каноэ. Сама же она забросила свою гитару за плечо и направилась к зелёному лабиринту – её самому любимому месту во всей Академии. Его причудливо извивающиеся дорожки, ведущие к приятному тихому уголку со скамейками в самом центре, были окружены высокими стенами живой изгороди, так что нельзя было заранее увидеть, что ждёт тебя за поворотом. Однако этот лабиринт был особенным: его дорожки постоянно перемещались, создавая бесконечное множество маршрутов, так что пройти по нему дважды одним и тем же путём было невозможно. И это было самое интересное! По крайней мере для Веги. А остальные студентки в этом лабиринте впадали в растерянность и пугались, так что Вега не сомневалась, что её одиночество никто не нарушит. Правда, недавно в этот лабиринт добавили аварийные выходы – после того как одна первокурсница забрела внутрь без своего старзапа и так долго плутала, что ей пришлось даже заночевать среди живых изгородей. Теперь в каждой зелёной стене имелся специально посаженный огнецветик; в случае необходимости достаточно было сорвать его, и тогда в живой изгороди мгновенно появлялось отверстие выхода. Но Вега никогда не прибегала к этому средству. Искать выход среди постоянно меняющихся дорожек лабиринта было куда увлекательнее.

Ступив на тенистую дорожку между высокими изгородями, Вега ощутила, как вся досада и раздражение минувшего дня покидают её. Она с наслаждением коснулась подстриженных веток изгороди, густо одетых листвой, и запрокинула голову, любуясь голубым небом в обрамлении зелени. Она считала, что ей лучше всего думается именно тогда, когда она бродит по запутанным переходам лабиринта.

Переключив старзап в режим голо-видео, она нажала кнопку записи. Ей нравилось записывать события дня, а потом пересматривать их перед отходом ко сну. После первого поворота ей нужно было сделать выбор: направо или налево. Она без колебаний свернула на левую дорожку. Поворот за поворотом, она кружила среди зелёных стен, пока не оказалась в самом центре лабиринта. Сегодня его украшала клумба из лаллабелий – разумеется, в форме звезды. Рядом стояли качели, увитые плетями зельдацвета, которые сейчас были сплошь усыпаны душистыми цветами. Она села и принялась потихоньку раскачиваться, наслаждаясь обдувающим лицо ветерком.

Достав из-за спины футляр с гитарой, Вега раскрыла его, накинула на шею голубой расшитый ремень и принялась неторопливо перебирать струны инструмента, наигрывая гаммы; как обычно, начав с тональности до-мажор. Её пальцы легко порхали над ладами. Гаммы всегда успокаивали её и поднимали настроение, что сейчас было ей совершенно необходимо: всё-таки сегодняшняя вспышка Леоны на репетиции всерьёз вывела её из душевного равновесия. И не только потому, что та устроила разнос своим подругам по музыкальной группе (а Вега вообще не выносила, когда на неё орут, тем более без всякой веской причины), но и потому, что ей тяжело было видеть всегда такую уверенную в себе Звёздную Посланницу в столь подавленном состоянии. К тому же её не оставляла в покое мысль: даже если они в конце концов разыщут Скарлет, удастся ли им уговорить её вернуться в рок-группу? Если Леона и дальше будет вести себя подобным образом – вряд ли. Следующая мысль была такой: а может ли она, Вега, сделать что-нибудь полезное? Мягко покачиваясь взад-вперед, она перебирала струны, погрузившись в раздумья, и вдруг её осенило: ну конечно! Она должна послать голосообщение Кесси! Кесси и Леону связывала удивительная, но тёплая дружба. Удивительным в ней было то, что Кесси была ровно настолько же застенчивой и сдержанной, насколько сама Леона – шумной и самоуверенной. Однако, как ни странно, в их случае противоположные характеры нашли опору друг в друге. Вегу снова кольнуло чувство вины. Ведь когда-то и они с Пайпер тоже могли считаться подругами, несмотря на разницу в характерах…

Она тут же достала из кармана старзап и набрала сообщение: «Я в зелёном лабиринте. Найдется у тебя минутка, чтобы поговорить о Леоне?»

Ответ пришёл почти мгновенно: «Буду через десять звёздоминут».

Удовлетворённо кивнув, Вега снова погрузилась в гаммы, одновременно размышляя о Леоне, Скарлет и Пайпер. Бросив случайный взгляд на лежащий рядом старзап, она вдруг заметила, что десять звёздоминут почти истекли. Она снова уложила гитару в футляр и направилась к выходу из лабиринта. Старзап вдруг пискнул, высветив на экране маленькую иконку с изображением лица её матери. Иконка была помечена красной звёздочкой: напоминание, что Вега так и не ответила на мамин голозвонок два звёздодня назад. Вега собиралась перезвонить ей при первом же удобном случае, но… до сих пор не чувствовала себя готовой к разговору. Она знала, что мама (уже в который раз) станет уговаривать её приехать погостить домой, а Веге придётся (уже в который раз) выдумывать предлог, чтобы отказаться от этого визита. Она успела перебрать всё, что только можно: День воссияния подружки-студентки, который она никак не могла пропустить, матч с участием «Звёздных львов» и даже особо трудное и ответственное, но полезное для учебной карьеры задание преподавателей. На этом все разумные отговорки у неё кончились, и Вега чувствовала себя очень неловко. Она и сама толком не понимала, почему её отношения с мамой вдруг стали такими сложными, но у неё было ощущение, что это случилось в то время, когда они как будто поменялись ролями. Едва достигнув возраста призвания, Вега вдруг в одночасье повзрослела, превратившись из беззаботного ребёнка в очень серьёзную и ответственную студентку, любящую доводить любое дело до конца, а результат – до совершенства, и одержимую успехом и хорошими отметками. Она твёрдо решила поступить в Академию грёз любой ценой и полностью сосредоточила все свои усилия на учёбе. В итоге она выдержала вступительный экзамен целых пять раз, чтобы получить самый высокий балл и гарантировать себе поступление. Хорошо ещё, что всевозможные тесты её не пугали и даже, пожалуй, ей нравились: она тоже рассматривала их как своего рода игру. Возможно, как раз в это время её мама, Вирджиния, вдруг осознала, что ей больше не нужно беспокоиться о Веге, и превратилась из вечно озабоченной и нервной матери, в одиночку воспитывающей дочь, в спокойную и беззаботную женщину, любящую повеселиться. С тех пор мать и дочь редко сходились во взглядах, и Вега поочерёдно то страшно скучала по маме, то радовалась, что теперь они живут далеко друг от друга.

Свернув на очередную дорожку лабиринта, Вега заметила Кесси: та с растерянным видом топталась на месте, явно не зная, куда идти дальше.

– Эй, Кесси! – окликнула её Вега.

Кесси встрепенулась, повернув в её сторону очень хорошенькое, но бледное и взволнованное личико. Сегодня она была одета в похожее на кукольное полупрозрачное белое платьице, расшитое серебряной тесьмой, белые лосины длиной до щиколоток и белую маечку на бретельках. На ногах у неё были изящные серебряные сандалии.

– О, вот ты где, – сказала Кесси слегка дрожащим голосом и уставилась на Вегу сквозь свои очки со стёклами в форме звёзд. Её серебристо-белые волосы были уложены в скрученные по бокам головы косички-бублички. Вега невольно улыбнулась.

– Прекрати, – выпалила Кесси.

– Прекратить что? – невинно переспросила Вега.

– Опять разглядываешь меня, как фарфоровую куклу, – проворчала Кесси. – Ты же знаешь, что я терпеть этого не могу.

– Прости, – смущённо улыбнулась Вега. Это была правда, и она ничего не могла с собой поделать: Кесси была такой хрупкой, такой миленькой, даже когда хмурилась…

– Ладно, хорошо, что я тебя наконец нашла, – сменила тему Кесси. – Знаешь, меня этот лабиринт просто с ума сводит.

Вега уже открыла рот, чтобы напомнить, что вообще-то это она её нашла, но непривычное раздражение на бледном кукольном личике Кесси заставило её удержаться и промолчать.

– Я рада, что ты прислала мне это голосообщение, – сказала Кесси, пока девочки вместе шагали к выходу из лабиринта.

Они дошли до места, где дорожка разделялась, уходя вправо и влево, и Кесси уже повернула направо, когда Вега похлопала её по плечу.

– Нам сюда, – сказала она, указывая в противоположном направлении.

– Как скажешь, – пожала плечами Кесси. – Ты же у нас эксперт по лабиринтам. Так что, – продолжила она, покосившись на Вегу, – была сегодня Скарлет на репетиции?

Вега помотала головой.

– Все это так странно, – разочарованно проговорила Кесси. – Никто из нас так и не видел её с того ужасного дня… – Её голос стих.

Вега болезненно поморщилась, вспоминая стянувший её внутренности тоскливый страх, когда им всем стало ясно, что леди Стелла вот-вот объявит, что одной из них придётся покинуть ряды Звёздных Посланниц. После всех трудов, которые она положила на то, чтобы добиться успеха в Академии, это стало бы для неё тяжелейшим ударом. Она едва не оцепенела от ужаса от одной только мысли, что директриса может назвать её имя. Но когда она огляделась по сторонам, ей стало ясно, что остальные одиннадцать девочек, собравшихся в директорском кабинете, испытывают те же самые чувства.

– Я до сих пор ощущаю себя виноватой из-за того, что так обрадовалась тогда, что это не я, – тихо сказала Кесси, не поднимая глаз.

– Как и мы все, – согласно кивнула Вега.

Губы Кесси тронула кривоватая улыбка.

– Все, кроме Леоны, – заметила она. – Мне кажется, она рада, что Скарлет ушла. – Её улыбка пропала. – Но теперь у Леоны полным-полно собственных проблем. – Кесси подняла глаза на Вегу. – Ты об этом хотела со мной поговорить?

Вега сделала глубокий вдох.

– Понимаешь, Леона теперь сама на себя не похожа.

Она коротко посвятила Кесси в подробности сегодняшних событий на репетиции.

– Плохо дело, – покачала головой Кесси, покусывая губу. – Она ведь очень любит свою группу. Вот досада-то.

Вега обхватила ладонями лоб.

– Мы должны как-то помочь ей справиться с этой историей. Тогда всё снова вернётся в норму. Вот только я понятия не имею, как это сделать. Поэтому и понадеялась на тебя. Вы ведь с ней такие подруги. – Мысль о том, чтобы покинуть группу, причиняла Веге большое огорчение. Она ко всему относилась чрезвычайно серьёзно – к урокам, к научным изысканиям, к еде (чтобы она была полезной и питательной), к режиму сна (чтобы всегда приходить на занятия со свежей головой) и даже к своим обожаемым играм, всегда скрупулёзно следуя всем правилам. И только играя на своей бас-гитаре, она могла по-настоящему расслабиться и побыть собой. И она совсем не хотела лишиться этой отдушины.

Кесси поморщилась.

– Мы были подругами, – сказала она, – но потом она замкнулась в себе и мы почти перестали общаться. Похоже, единственный человек, с которым она сейчас охотно проводит время, это её новая соседка по комнате, Офелия. – Она немного поразмыслила и кивнула сама себе, словно придя к какому-то решению. – Я попробую поговорить с Леоной после ужина, – сказала она. – Хочешь пойти со мной?

– Конечно, – ответила Вега, пожимая плечами.

Настроение Кесси заметно улучшилось, и Вега задумалась, почему бы это, – то ли потому, что теперь у них был план действий, а может, просто потому, что впереди уже был виден выход из лабиринта. Как только стены живой изгороди остались позади, у Кесси вырвался вздох облегчения. По другую сторону площади уже было видно Небесное кафе, и в животе Веги забурчало в тот самый момент, когда над его дверями зажглась большая звезда – знак того, что наступило время ужина. Вот и прекрасно; туда-то девочки и направились. В просторном обеденном зале, залитом тёплым уютным светом, играла приятная спокойная музыка, звучали приглушённые голоса мирно болтающих студенток, негромко позвякивали по тонкому фарфору столовые приборы. Девочки направились прямиком к столу, который давно уже неофициально закрепился за Звёздными Посланницами. Из окна позади него открывался фантастический вид на Хрустальные горы. Для всей остальной Академии собиравшаяся за столом группа девочек – четыре первокурсницы, четыре второкурсницы и четыре третьекурсницы – состояла из студенток, которые посещали занятия наравне с остальными, но при этом ещё нуждались в дополнительных уроках, которые проводились специально для них в последний звёздочас каждого учебного дня. Только сами Звёздные Посланницы, а также леди Стелла, директриса Академии, леди Кордиал, глава приёмной комиссии да горстка профессоров знали, кто они такие на самом деле. Вега со временем обнаружила, что некоторые студентки выделяют её из прочих: немногие проявляли насмешливое пренебрежение, а остальные относились к ней, скорее, с сочувствием. Впрочем, подавляющее большинство её соучениц вроде бы не обращали внимания на то, что она «особенная». Откуда же им было знать, что Вега, как и прочие Звёздные Посланницы, действительно особенная – в самом лучшем смысле! Для Веги пересуды и косые взгляды не имели значения: её не очень заботило, что думают о ней другие студентки. Ей было важно сознавать, что её сочла достойной личность, которая уже давно вызывала у неё глубочайшее восхищение – леди Стелла. Ещё раньше, когда Вега только мечтала поступить в Академию грёз, она жадно проглатывала любую голостатью о директрисе, которая появлялась в голопечати.

За столом ещё оставалось три свободных места, так что Кесси и Вега сели рядом. Правда, сегодня им не досталось стульев с видом на сияющие Хрустальные горы, но садящееся за горизонт солнце озарило своими последними лучами горные пики, и эти лучи распались в кристаллах хрусталя на сотни ярких маленьких радуг, которые отразились от бокалов на столе и осветили лица всех сидящих.

– Как сегодня прошло занятие по теории желаний, Адора? – поинтересовалась Вега, раскладывая на коленях мягкую тканую салфетку. Звёздные Посланницы всегда тщательно выбирали самые невинные темы для разговоров, когда их мог увидеть или услышать кто-то из посторонних. Леди Стелла множество раз напоминала им, что дело, которым они занимаются, надлежит держать в строжайшей тайне. Даже большинство преподавателей Академии понятия не имели, чем занимается группа мнимых отстающих студенток.

– Такая скукотища, – уныло хмыкнула Адора. Профессор Иллюмия Викс любила, чтобы студентки сами вели обсуждение темы, и иногда это было очень здорово – кроме тех случаев, когда в классе оказывался кто-нибудь очень говорливый. – Эта девица, Лунария, трещала просто не умолкая. Никому не дала и слова вставить.

Вега сочувственно покивала. Краем глаза она заметила, как в кафе вошла Тесса. Увидев, что единственное свободное сиденье осталось рядом с её соседкой по комнате, Адорой, она наклонилась к сестре и что-то зашептала ей на ухо. Джемма закатила глаза и пересела на место возле Адоры, освободив Тессе сиденье рядом с Леоной. Вега обратила внимание, что Кесси открыто наблюдает за Леоной, которая всё время что-то шептала на ухо Офелии. Леона вела себя непривычно тихо, и остальные девочки то и дело поглядывали на неё: они уже успели привыкнуть, что она частенько развлекала их во время еды: то заводила какую-нибудь песенку, которую подхватывали все остальные, то затевала игру в «испорченный голофон». Однажды она запустила в игре фразу: «Блистай! Звёзды в душе – твоё вдохновение!» Но к тому времени, когда она обошла вокруг стола, последняя в очереди, бедняжка Кесси, пропищала: «Глотай! Пушистики – объедение!», отчего все, разумеется, покатились со смеху. Кесси же почему-то ужасно смутилась и расстроилась из-за своей ошибки – куда больше, чем оно того стоило, по мнению Веги. Но она так и не сумела понять почему.

Астра подалась вперед.

– Что-то ты сегодня такая тихая, Леона?

Леона в ответ только мотнула головой: выражение её лица ясно говорило: «Оставь меня в покое». Астра, похоже, собиралась продолжить свои приставания, но тут Кесси ткнула её локтем в бок.

– Ой, – поморщилась Астра, потирая рёбра. Они с Леоной обе любили находиться в центре внимания и, как правило, получали заметное удовольствие от своего дружеского соперничества, хотя иногда оно приводило к жарким перепалкам. Однако они почти никогда не злились друг на друга подолгу, и сейчас Астра выглядела весьма озадаченной.

В конце концов Кесси наклонилась к ней и что-то объяснила тихим шёпотом. Вега не могла разобрать её слов, однако было нетрудно догадаться, о чём она говорит: «Оставь Леону в покое, она сейчас такая уязвимая». Астра тут же помрачнела, вот только Вега не могла сказать точно отчего: то ли из сочувствия к Леоне, то ли от огорчения, что она лишилась возможности позадирать её.

Догадаться о чувствах Кесси, когда она наблюдала за тем, как Леона шепчется с Офелией, было непросто: её снедали то ли ревность, то ли тоска, а может, просто любопытство. Вега перевела взгляд на Офелию. Та застенчиво улыбалась, и её головка с тугими оранжевыми косичками то и дело склонялась ближе к Леоне, чтобы расслышать её шёпот. На вид это была очень милая, спокойная и тихая девочка, и Вега вдруг пожалела, что эта новая соседка досталась Леоне, а не ей. Потом она сообразила, что условием для этого стало бы исключение Пайпер из числа Звёздных Посланниц… и она тут же молча укорила себя за недостойные мысли.

Оказалось, что аппетит Веги от всех её переживаний ничуть не уменьшился: она полностью очистила тарелку суфле из зелената, закусив пышной булочкой с начинкой из лунного сыра, а когда ботбот-официант убрал со стола опустевшую посуду, заказала чашку горячего зинга и ломтик коколунникового торта со взбитыми сливками. Еда в Академии грёз была просто превосходной, и хотя Вега не так увлекалась вкусненьким, как Тесса (которая не смогла сделать выбор между двумя десертами и заказала оба), она ценила хорошие блюда – особенно после тех бесчисленных вечеров, когда её мама уходила на дежурство, а ей приходилось довольствоваться разогретыми в духовке готовыми порциями какой-нибудь «Искроеды». Мама Веги, сестра милосердия, проводила в больнице долгие часы и не могла оставить свой пост, кроме как в случае крайней необходимости. Вега с детства усвоила, что «крайняя необходимость» случается не так уж часто. Она вздохнула, снова вспоминая тоскливые вечера, когда ей приходилось ужинать в одиночестве, сидя за кухонным столом над заданными уроками. Потом она подняла голову, огляделась по сторонам и улыбнулась. Наверное, именно поэтому сейчас она так рада быть одной из Звёздных Посланниц. Так приятно чувствовать себя частью большой дружной компании, с которой можно делить не только интересные дела, но также обеды, завтраки и ужины.

Отправив в рот последний кусочек десерта, Вега залпом допила свой зинг и поднялась, отодвинув кресло от стола. Пора было приступить к разговору с Леоной, и она обернулась к Кесси, чтобы позвать её за собой. Но Кесси сама вцепилась ей в руку.

– Подожди немного, – зашептала она. – Давай сначала посмотрим, куда пойдёт Офелия. Я бы хотела поговорить с Леоной наедине.

Они незаметно вышли из кафе следом за подругами. Действительно, едва оказавшись за порогом, соседки разошлись в разные стороны.

Леона вскоре заметила их присутствие и кивнула с тусклой улыбкой.

– Привет, девчонки.

Кесси подошла и пригляделась к ней повнимательнее.

– Леона, а ты принимала сегодня искристый душ? – озабоченно спросила она. Вега сморгнула, неожиданно осознав, что кожа Леоны и впрямь в значительной мере лишилась своего золотистого мерцания. Она в который раз пожалела, что не обладает наблюдательностью Кесси, которая всегда примечала малейшие детали. Все жители Звёздного мира от рождения обладали светящейся кожей и ежедневно подновляли её мерцание, принимая невесомый искристый душ. Это был прекрасный способ начать новый день: вдобавок к приятному мерцанию, искристый душ бодрил и освежал тело, поднимал настроение и улучшал самочувствие. Некоторые звёздномирцы принимали его даже дважды в день, но, на взгляд Веги, это было уже чересчур: один раз в день – как раз то, что нужно. Как странно: Леона, с её золотыми волосами, всегда имела пристрастие к ярким краскам и броской блестящей одежде, и уж она-то всегда следила за тем, чтобы её кожа сияла как следует. Но только не сегодня.

– Да, конечно, – рассеянно ответила Леона, а потом помолчала, нахмурив брови. – То есть… наверное, да. Скорее всего, – неуверенно добавила она.

Кесси и Вега обменялись безнадёжными взглядами. Леона всегда исключительно заботилась о своей внешности, и сейчас её было просто не узнать.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45485064&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


