Самые добрые в мире
Эва Эриксон

Ульф Нильсон


Эту трогательную книжку-картинку создали известный шведский писатель Ульф Нильсон и замечательная шведская художница Эва Эриксон. Обладатели премий Астрид Линдгрен и Августа Стриндберга, вместе они придумали и рассказали полную тонкого юмора и светлой грусти, умную и немного наивную историю о детях, в один скучный летний день решивших проводить в последний путь всех умерших милых зверюшек, которых они только смогут найти.





Ульф Нильсон, Эва Эриксон

Самые добрые в мире



ULF NILSSON ? EVA ERIKSSON

ALLA D?DA SM? DJUR



Text © Ulf Nilsson, 2006

Illustations © Eva Eriksson, 2006

First published by Bonnier Carlsen Bokf?rlag, Stockholm, Sweden

Published in the Russian language by arrangement with Bonnier Rights, Stockholm, Sweden and Banke, Goumen & Smirnova Literary Agency, Sweden.








© Поливанова А.В., перевод на русский язык, 2007

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательский дом «Самокат», 2020


* * *







Был очень скучный день, и мы не знали, чем бы таким заняться. И вдруг Эстер нашла дохлого шмеля! Она очень обрадовалась.

– Как это грустно, как ужасно! – сказала она. – Но наконец-то хоть что-то приключилось.

Шмель был весь полосатый и мохнатый. Эстер держала его в ладони и поглаживала по спинке. Крылышки у шмеля совсем слиплись, лапки оттопырились.

– Бедный миленький шмелик! – воскликнула Эстер прочувствованно. – Я так люблю тебя!








Эстер всегда очень смелая. А я ещё маленький. Я боюсь и жизни, и смерти. Я никогда не знал никого, кто умер.

– Можешь подержать шмеля? – попросила Эстер. – А я пока вырою для малютки могилу.

Я отпрянул назад и спрятал руки за спину.

– Ты боишься? – Эстер закатила глаза.

– Так шмель ведь может ужалить… – пришлось объяснять мне.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51580543&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


