Фея в рюкзаке
Ирина Владимировна Щеглова


Феерические приключения #4
Что делать, если в твоем школьном рюкзаке появилась фея, да к тому же такая непоседливая, как Фенечка? Аля и Егор в ужасе, ведь никто не должен узнать об их тайне, но фея то и дело высовывается из рюкзака и колдует! Маленькая волшебница совсем забыла об осторожности, и вот кто-то выложил в Интернете ее фотографии... То-то будет шумиха! Друзьям нужно срочно спасать ситуацию.





Ирина Щеглова

Фея в рюкзаке





Каникулы закончились


Я летела.

Купалась в потоках теплого упругого воздуха, подставляла лицо солнцу, жмурилась от его блеска, ныряла вниз и неслась над самыми верхушками деревьев. Я могла бы пробежаться по ним, едва касаясь ступнями, но вместо этого просто парила, раскинув руки. Внизу лежала зеленая долина, у горизонта поднимались розовые скалы, а дальше, за ними, я знала, было бесконечное море.

Я видела сверкающие башни на холмах и радужные дворцы, раскинувшиеся в рощах и парках.

Я видела прекрасных крылатых людей. Они взлетали прямо с крыш и проносились мимо меня, шелестя крыльями. Они улыбались и приветственно махали руками. Я улыбалась и здоровалась в ответ, ведь я была одной из них. Такой же прекрасной, с такими же прозрачными крыльями! И платье у меня было под стать: невесомое, струящееся, отливающее серебряным блеском.

Я была счастлива!

Я летела к самой высокой башне. К балкону, где стояла величественная женщина в длинном свободном одеянии и рыжеволосая девочка, в наряде таком ярком, что от одного взгляда на нее рябило в глазах.

Они ждали меня: старшая фея Малого Круга Совета Фейландии Фата Феенелия и ее внучка фея Фенечка – моя лучшая подружка.

Заметив их еще издали, я понеслась вперед сломя голову.

– Я здесь! Я здесь! – Радостный крик сам рвался наружу.

Они видели меня, они улыбались и звали...

Я почти добралась.

Вот она, башня!

Осталось только ступить на балкон и...

Что за противный, назойливый звук?

Лица Феенелии и Фенечки погрустнели. А потом и вовсе исчезли.

Исчезло все, кроме противного звука.

Я открыла глаза.

Будильник и телефон верещали хором.

Что это за безобразие?

Дверь распахнулась, и комната наполнилась почти забытым сентябрьским утренним шумом.

– Аля! – воскликнула мама. – Пора вставать!

О нет! Значит, это был только сон? А на самом деле сегодня – первое сентября. Лето кончилось. И пора приниматься за учебу.

Реальность навалилась и прижала к дивану. Где же мои крылья?

Эх!

Я зевнула и потянулась:

– Да, мама...

– Тебе Галя звонит.

– Я поняла...

Мама протянула мне трубку, откуда несся Галкин голос:

– Ты что? Еще спишь?! Ну, ты даешь!

– Галка, не кричи, – я поморщилась.

– Аля, вставай, надо собираться, – напомнила мама. – Да, кстати, с началом нового учебного года! – она улыбнулась.

– Спасибо, – вяло кивнула я.

– Не за что! – донеслось из трубки. – Будь готова через полчаса!

Я послушала короткие гудки, вздохнула, нажала отбой и поплелась в ванную.

– Что-то не вижу радости на твоем лице, – пошутил папа за завтраком.

И чего они хотят от непроснувшегося человека?

Я изобразила на лице улыбку, но вышло как-то не очень. Родители расхохотались.

– Да, расслабилась ты за лето, – сказал папа.

– Ничего, это пройдет, – мама ущипнула меня за щеку, – просыпайся!

– Угу...

Первого сентября принято надевать все новое. Во-первых, потому, что новый учебный год начинается. А во-вторых, просто потому, что прошлогодние вещи все малы. Или это все-таки во-первых?

Когда родители были школьниками, перед началом учебного года покупали школьную форму: девочкам коричневые платья и черные фартуки, а мальчикам синие костюмы. У родителей есть фотографии, я видела. Мама морщится, вспоминая об этой форме, а мне кажется, иногда она смотрелась совсем неплохо. В праздники, например первого сентября, девчонки приходили в школу в белых фартуках с огромными бантами, и это было торжественно. Я представила, как по городу идут тысячи девчонок в белых фартуках и бантах...

– Аля, ты снова мечтаешь? – Мама заглянула ко мне и покачала головой. – Время! – напомнила она.

– Иду, мама...

Я надела новую блузку и юбку. В коробке ждали блестящие туфельки с пряжками. День будет жарким, я, скорее всего, натру ноги... Но это ничего. Зато Галка увидит, да и другие тоже!

Я провела расческой по волосам и посмотрела в зеркало. Ничего, симпатичная девчонка получилась. Настроение немного улучшилось, и я даже подмигнула своему отражению.

В дверь позвонили. Это Галка, конечно, она вообще ранняя пташка. Сейчас мама откроет ей дверь.

У меня оставалось всего несколько секунд. Я быстро выдвинула ящик стола, вытащила жестяную коробку из-под конфет, раскрыла, достала маленькую розовую коробочку и заглянула в нее.

Прозрачный кристалл сверкнул радужными искрами, словно обрадовался мне.

– Привет! – шепнула я колечку. – Ты извини, что я тебя не беру с собой, ты ведь знаешь, опасно...

Галка с шумом ввалилась в комнату:

– О, привет! Ты все-таки собралась! Ну надо же!

Я поспешно захлопнула розовую коробочку и сунула в ящик.

– Привет! – ответила я Галке.

Она тоже была во всем новом: кофточка оранжевая с полосками, джинсы с вышивкой, да еще рюкзак ярко-красный. Кого-то она мне напомнила...

– Девочки, если вы поторопитесь, мы вас подбросим, – сказал папа, заглядывая к нам.




Фея в рюкзаке


Родители высадили нас у ворот школы. Мы с Галкой, отягощенные букетами, пробрались в толпе старших и младших к нашему классу. Вокруг звучали радостные или удивленные возгласы. Я почувствовала, что, в общем, соскучилась по школе и своим друзьям. И летняя тайна как-то немного отступила, давая место обычной радости от встречи с ребятами и девчонками. Вот же, моя лучшая подруга Галка, мы не виделись целое лето, а теперь она смотрела на меня с некоторым удивлением: мол, чего это я такая странная... Еще бы: на Галкины обновки внимания не обращаю, отвечаю невпопад, все происходящее меня совсем не интересует. Лично я на месте Галки подумала бы: «Уж не заболела ли подруга?»

Да, пора приходить в себя. Впереди учебный год. И, кто знает, увижу ли я еще когда-нибудь своих маленьких волшебных друзей...

Галка толкнула меня локтем:

– Эй, ты чего?

– Все нормально, – ответила я, – никак не перестроюсь.

– А-а...

В этот момент зазвонил мобильник. Я взглянула: это был Егор. Сосед по даче.

– Привет, с первым учебным днем, – проговорила я тоном хорошо воспитанной девочки.

Но в ответ донеслось:

– Аля! Постарайся, чтоб нас не услышали! – Егор почему-то говорил шепотом.

Я извинилась перед Галкой и выбралась из толпы. На всякий случай завернула за угол.

– Ну, что там у тебя? – спросила.

– Ты одна?

– Да одна, одна! Говори быстрее, мне некогда!

– Аля, знаешь, кто сидит в моем рюкзаке? – выпалил Егор.

– Что?! – я чуть не выронила телефон. – Не может быть... я хотела сказать: это то, что я думаю?

– Ага...

– Но как? Когда?

– Утром, перед школой, – ответил Егор. – Хорошо, что родители не заметили.

Я прислонилась спиной к шершавой стене.

– То есть ты хочешь сказать, что у тебя в рюкзаке сидит фея? – совсем тихо спросила я.

– Да, – подтвердил Егор.

– Фенечка! – простонала я. И сразу же услышала ее голос:

– Аля! Ты почему без кольца?!

Я закрыла глаза, представив себе розовую коробочку, где вот уже месяц хранилось заветное волшебное колечко – подарок фей. Как я могла надеть его в школу! Ведь все сразу захотят его посмотреть и примерить!

– Фенечка, мне надо поговорить с Егором...

– Не наговорилась? – обиделась фея. – Значит, ты мне не рада?

– Фенечка! Я рада! Я очень рада! Просто сегодня день такой, первое сентября, начало учебного года...

– А я так готовилась! – перебила меня фея.

– Но почему ты не сообщила?

– Как же я сообщу, если ты кольцо не носишь?

– Но как ты очутилась у Егора? – наконец спросила я.

– Потом расскажу, – небрежно бросила Фенечка. Послышалась возня, недовольные Фенечкины возгласы и снова голос Егора:

– Аля, мне неудобно говорить, – быстро шепнул он, – надо встретиться.

– Как? Когда?

А ведь еще и линейка не кончилась! Сбежать с классного часа – значит нарваться на неприятности. Что же делать?

– Сколько сможешь продержаться? – спросила я.

– Все зависит от нее, – неуверенно ответил Егор.

– Понятно. Значит, так: сейчас идем на первый урок, потом уходим потихоньку и встречаемся в парке.

– Хорошо, – отозвался сосед и сразу же отключился. Я глубоко вздохнула, постаралась придать лицу самое беспечное выражение и вернулась к своему классу.

Линейка закончилась, толпа гомонящих учеников медленно втягивалась в школьные двери.

Галка ждала меня чуть в стороне.

– Где тебя носит? – спросила она.

– Знаешь, Галка, мне надо будет смыться после классного часа, прикроешь?

– О чем разговор! – фыркнула подруга и тут же поинтересовалась: – А куда?

– Мне нужно встретиться с одним человеком, – замялась я.

– Начинается! – обиделась Галка. – Тайны, секреты, непонятные встречи... Ты мне не доверяешь?

– Доверяю, но... это не моя тайна...

Она смерила меня оценивающим взглядом, кивнула понимающе:

– Влюбилась?

Я вспыхнула, хотела было сказать: «Нет, с чего ты взяла», но потом решила: пусть думает, что влюбилась. Ведь я на самом деле встречаюсь с мальчишкой, да еще не из нашей школы. В дачном поселке нас так и звали – жених и невеста, я даже привыкла. Пусть хоть крокодилами называют, только бы не догадались, что на самом деле происходит. Только бы не узнали о нашей дружбе с феями... Поэтому я помялась и ответила своей лучшей подруге:

– Я должна встретиться с одним парнем...

– Понятно... – протянула она.

– Галка! Это Егор, наш сосед по даче, я же тебе о нем рассказывала.

– Ты же его терпеть не могла, – напомнила Галка.

– Ну, все так изменилось...

– Познакомишь?

– Как-нибудь, – пообещала я.

Вот так. Мы поднялись на третий этаж, в свой класс. Расселись по местам. Потом я пыталась понять, о чем говорит наша классная, и не понимала. То и дело Галка толкала меня под столом, чтоб я очнулась. Короче говоря, я с трудом дождалась звонка, кивнула Галке на прощанье, сделала вид, что замешкалась, вышла из кабинета последней, как можно незаметнее отстала от своих и выскочила из школы.


* * *

Мы встретились в заброшенном уголке парка.

Я заметила Егора, когда он крался вдоль забора, как заправский шпион. Выглядело это смешно: рыжий, недавно подстриженный парень, явно чувствующий себя неловко в новом костюме. Казалось, костюм и Егор двигаются отдельно. Как если бы нашего кота Трюфеля нарядили в такое специальное кошачье пальто и выпустили в сад, а он по своей кошачьей привычке сразу стал бы охотиться на беспечных птиц...

– Эй! – окликнула я Егора и помахала рукой.

Сосед испуганно уставился на меня, замер, но потом сообразил и расслабился. Вид у него был такой таинственный и серьезный, что я не выдержала и хихикнула. Егор посмотрел неодобрительно и покосился на свой рюкзак. Он нес его спереди, аккуратно придерживая обеими руками.

Как только Егор остановился, «молния» на рюкзаке с визгом разъехалась и...

– Фенечка!

Моя крылатая подружка выпорхнула наружу. Я ахнула.

Фенечка совершила невообразимый пируэт и повисла в воздухе перед моими глазами.

– С первым сентября! – торжественно прокричала она.

– Спасибо, – едва слышно выдохнула я.

Фенечка была в школьной форме! То есть совершенно настоящей! Коричневое платье, белый фартук и огромный белый бант в рыжих кудрях. У нее даже было некое подобие рюкзачка. И здесь Фенечка себе не изменила: рюкзак был ярко-красный.

Уж не сговорились ли они с Галкой? Вот глупости! О чем я думаю? Галка даже представить себе не может, что сейчас происходит...

– Ну, что же ты молчишь? – капризно протянула Фенечка. – Как я тебе?

– Нет слов! – Я не лукавила, потому что слов у меня действительно не было. Фенечка, одетая школьницей или, скорее, гимназисткой, выглядела совершенно неожиданно, не по-фейски.

– А где же твоя форма? – Фенечка не дала мне опомниться.

– Э-э, видишь ли, сейчас это уже не носят, – попыталась объяснить я.

– Как? – опешила Фенечка. – Не модно? Выходит, я зря старалась?

– Нет, что ты! Очень красиво, – начала я ее убеждать, – и вовсе не зря, сразу видно, что ты хотела поздравить нас с началом учебного года и...

– И ничего я такого не хотела, – отрезала Фенечка. – Вот он, – она ткнула пальцем в Егора, – не выпускал меня на уроке и не разрешил наблюдать. А я, между прочим, специально готовилась! Я хочу в школу! Ты мне обещала!

– Я помню, только ты не обижайся! Конечно, обещала, но...

Действительно, обещала. Это случилось в самом начале лета. Фенечка очутилась в нашем, человеческом, мире и совершенно не представляла, как ей вернуться домой. Бедная Фенечка! Как же она испугалась! Она все время путала заклинания, переживала, даже плакала. Я утешала ее, как могла, рассказывала о школе, о том, как чудесно мы будем с ней жить. Все это на тот случай, если бы ей не удалось вернуться. Потом мы узнали, что это был экзамен. Фенечка готовилась стать наблюдателем за нами – людьми, и старшие феи устроили ей проверку и отправили в наш мир. После того – самого первого – раза Фенечка чувствует себя среди людей довольно уверенно и заклинания помнит как следует.

Егор хмуро наблюдал за нами:

– Может, мне кто-нибудь объяснит, – спросил он, – я должен был представить Фенечку всему классу?

– Какой ты нудный! – поморщилась фея.

Я, конечно, сразу заступилась за Егора:

– Фенечка, Егор хотел как лучше! Тебе нельзя показываться на глаза людям!

– Нельзя! Нельзя! Только и слышу! – Фенечка уселась на рюкзак и надулась. Егор развел руками:

– Вот так мы и ссорились все утро.

– Но, может быть, вы мне все-таки объясните, что у вас случилось? – робко спросила я.




Новости Фейландии


– Что у вас случи-и-лось? – передразнила Фенечка. – Переход у нас случился! На час вперед.

Ну конечно! Страна фей, остров Фейландия, была надежно спрятана в кармане времени. Давным-давно феи придумали и создали тайник, чтоб скрыть от людей свой остров: они просто перенесли его во времени на одну секунду вперед. Но совсем недавно, месяц назад, тайник был обнаружен, граница нарушена и три человека попали в Фейландию. Все старшие феи и фатумы были в растерянности. Они не знали, как избавиться от непрошеных гостей. И тогда фата Феенелия, бабушка Фенечки, позвала нас с Егором на помощь. Сообща нам удалось отправить яхту с незваными гостями в человеческий мир. Но феи больше не могли чувствовать себя в безопасности. Им нужен был новый тайник.

Мы с Егором присутствовали на Совете фей и знали о предстоящем перемещении острова. Именно тогда феи подарили нам волшебные обручи. Гладкий, серебряный – Егору, а мне – с прозрачным кристаллом. Кристалл – это окошко в мир фей, а значит, постоянная связь с Фенечкой. Когда нам вернули нормальный рост (в Фейландии мы были такими же маленькими, как феи), обручи превратились в колечки. Мое с тех пор хранится в розовой коробочке. Но я так боялась потерять кольцо, что не носила его. Из-за этого Фенечка не смогла со мной связаться и прилетела к Егору. Он-то свое кольцо не снимал!

– Все наши силы были направлены на создание нового тайника, – объясняла дальше Фенечка. – И вот, когда мы все закончили, я подумала: как, наверное, будет рада Аля, если я прилечу к ней прямо первого сентября! Я все это приготовила, – Фенечка показала на платье, – собиралась с тобой учиться, а ты забыла о кристалле!

– Вовсе не забыла, – начала я оправдываться, – очень беспокоилась, все время заглядывала в коробочку. А тебя нет и нет. Мы и с Егором сколько раз говорили, скажи, Егор!

– Да, правда, – подтвердил он. – Аля действительно о тебе беспокоилась. И кольцо не носила, боялась потерять.

– Ладно, – сжалилась Фенечка, – хорошо еще, что я к Егору попала, а то бы занесло неизвестно куда, – и она захихикала. – Помнишь, Аля, как я к тебе первый раз прилетела?

– Конечно, помню!

– Ой, ну и испугалась же я! Все, что нужно, от испуга забыла!

– А я подумала, что ты – шмель!

– Я? – Фенечка взвизгнула от смеха. – А помнишь, как я платье спалила?

– Еще бы! Абсолютная чистка! Хорошо, что весь дом не сожгла!

– Ой, не могу!

Егор тихонько кашлянул, привлекая к себе внимание:

– Я просто хотел спросить, у нас есть какие-нибудь планы?

– Планы? – переспросила Фенечка. – Аля мне обещала показать, как люди учатся. Она обещала водить меня в школу. Ведь все это очень интересно!

– Ну, сегодня мы в школу уже не пойдем, – сказала я.

– Почему?

– Уроки сегодня уже кончились, так что только завтра. – Я развела руками.

– Ой! – закричала Фенечка и спрыгнула на землю. Она что-то увидела у нас под ногами. Я присела на корточки:

– Фенечка, что случилось?

– Это листья? – спросила фея.

– Да, опавшие листья, – ответила я. – Скоро начнется настоящий листопад, осень наступила.

Фенечка обеими руками подняла желто-оранжевый кленовый лист и посмотрела сквозь него на солнце.

– Как красиво! – мечтательно произнесла она. – Ли-сто-пад. У нас не бывает листопада.

– У вас не бывает осени и зимы, – сказала я.

– Без тебя знаю! – отрезала Фенечка.

Егор тем временем набрал целый букет разноцветных листьев и протянул фее.

– Это мне! – восхитилась Фенечка и тут же коснулась букета волшебной палочкой. Он был слишком большой для нее. Букет мгновенно уменьшился, и Фенечка короткими взмахами палочки прикрепила разноцветные листья к волосам и платью.

– Здорово у тебя получилось, – похвалил Егор.

– Я возьму их с собой, если вам не жалко, – заявила Фенечка.

– Сколько угодно! – засмеялся Егор.

Мы побрели по желто-красной тропинке, а Фенечка летела у нас над головами и радовалась всему, что видела. Мы как-то расслабились, забыв о людях, о том, что нас могут увидеть. Просто гуляли под деревьями и рассказывали Фенечке о том, какая бывает зима...




Неосторожность и ее последствия


– Вот ты где! – раздалось у меня за спиной. Я вздрогнула и обернулась. Галка, наверно, пряталась за деревом, а теперь выступила из-за него и смотрела на меня выжидающе. Я быстро взглянула вверх, покрутила головой, но Фенечки не было. Как давно Галка за нами наблюдает?

– Егор, познакомься, это моя подруга Галя, – я решила сделать вид, что ничего не произошло.

– Привет, – Егор поздоровался как ни в чем не бывало.

– Как ты меня нашла? – спросила я.

– А я тебя не искала, – ответила Галка, – мы всем классом сюда пришли. Наши в кафешке сидят, а я вас увидела и решила позвать.

«Заметила ли она Фенечку? И где спряталась фея?!» – это все, о чем я могла думать.

Но на размышления времени не было, надо было что-то делать, поэтому я взяла Галку и Егора за руки и потащила в кафе.

За столиками под навесом собрался почти весь наш класс. Поедали мороженое, наперебой рассказывали, что делали на каникулах. Пришлось всех знакомить с Егором. Хорошо еще, что у нас в классе ребята нормальные, а то начали бы дразнить и смеяться. Вот было бы обидно!

Мы купили себе по мороженому и уселись за столик. Галка без умолку болтала, но я видела, что ей хочется больше узнать о Егоре. Она уже успела расспросить его о школе, о том, где он живет, о даче, еще о чем-то и вдруг что-то заметила на его руке.

– Ого, ты кольца носишь! – громко, так, чтоб все услышали, сказала она. На нас оглянулись.

Егор не смутился. Спокойно показал свой обруч-кольцо и сообщил, что это – подарок, очень дорогой для него, поэтому кольцо всегда с ним.

– От кого? – не унималась Галка.

– От друга, – не задумываясь, ответил Егор.

– А что на нем написано? – Галка заметила надпись фейскими буквами.

– Мое имя...

Ну и молодец же Егор! Как он ловко выкручивался! И ни разу не соврал!

– На каком языке? – допытывалась Галка.

– Это очень древний язык, – спокойно ответил Егор, – на нем никто не говорит. Но мой друг специалист по языкам, вот он и придумал такую фишку: написать на кольце мое имя на древнем языке.

– Надо же! – Галка закатила глаза. – А как зовут твоего друга?

– Вообще-то это «она», – смутился Егор.

– Ах, как интересно! – пропела Галка. – И кто она? Твоя родственница?

– Нет, она – мой друг. Просто очень мудрая...

– Ученая?

– Очень, – подтвердил Егор.

Что ж, про фату Феенелию – старшую фею Малого круга Совета Фейландии и бабушку Фенечки – лучше не скажешь. А Галка на некоторое время угомонилась. Ее позвали девчонки, и она ненадолго нас оставила. Тут же из рюкзака Егора появилась рыжая голова Фенечки.

– Это что? – спросила она, указывая волшебной палочкой на вазочку с мороженым.

– Фенечка! – я поспешно закрыла ее голову ладонью. Но, как всегда, опоздала. Вазочка с мороженым исчезла в рюкзаке Егора.

– Я еще возьму, – сказал Егор, поднимаясь.

Я пригорюнилась. Очень хотелось заглянуть в рюкзак. Вдруг Фенечка там уже мороженную реку с шоколадными берегами наколдовала? С нее станется. Но Галка была тут как тут. Пришлось натянуто улыбнуться и делать вид, что мне не терпится с ней поболтать. Правда, получалось у меня это плохо.

Наконец Галка не выдержала и с досадой стукнула ладонью по столику:

– Ты просто невыносима сегодня!

Я вымученно улыбнулась:

– Почему?

– Потому! Не хочешь общаться, так и скажи...

Внезапно она замолчала и посмотрела на стул, где Егор аккуратно поставил свой рюкзак. Он весь был покрыт инеем. Я так и знала! Как теперь выкручиваться? Фенечка вечно что-нибудь поджигает или замораживает!

– Ты это видела? – Галка медленно перевела на меня взгляд. Я перескочила на стул Егора, дернула к себе рюкзак и засмеялась.

– Да ничего особенного, это такой прикол, краска для ткани, – я несла всякую чушь, и у Галки даже глаза сузились – сразу поняла, что это вранье. А я изо всех сил прижимала к себе задубевший холодный рюкзак и мысленно кричала: «Пожалуйста, пожалуйста, Егор, да приходи же ты скорее! Где тебя носит с твоим дурацким мороженым!»

Егор наконец появился. Он ловко протиснулся между столиками и плюхнулся на мой стул, тем самым отрезав Галке путь к рюкзаку.

Галка привстала и перегнулась через стол мне навстречу.

– Егор, что у тебя там? – вкрадчиво спросила она, кивая на рюкзак.

– Да, в общем, ничего особенного, – оценил обстановку Егор.

Рюкзак был ледяной на ощупь. Если бы я не знала о том, что феи не болеют, то, наверное, просто открыла бы его и извлекла оттуда Фенечку всем на удивление, только бы не простудилась.

– Эй, ребята, вы что, меня разыгрываете? – возмутилась Галка. – У Али руки посинели от холода, а вы мне тут говорите «ничего особенного». У тебя там лед? Ты с собой снег носишь? Новый тип холодильника? – наседала Галка.

Я почувствовала, как иней начал таять и мои юбка и блузка намокли. Зато рюкзак стал теплым. Наверно, Фенечка слышала наш разговор и попыталась исправить оплошность. Я медленно придвинулась к столику, чтоб Галка не заметила влажных пятен на моей одежде, и передала рюкзак Егору.

– Просто краска, – снова сказала я.

И действительно, весь рюкзак был покрыт блестящими разводами, издалека вполне похожими на иней. Егор тихонько вздохнул, но вида не подал.

Галка, наконец, добралась до рюкзака и дотронулась до него.

– Хм, действительно, краска, – задумчиво произнесла она. – А в чем прикол?

– А, ну, это... такая краска продается в баллончиках, она не сразу проявляется, только когда на солнце постоит. И всем кажется, что выступил иней, – Егор улыбнулся.

– А-а, – разочарованно протянула Галка.

Интересно, что она хотела услышать?

Я наступила Егору на ногу под столом. Надо было как-то отделаться от любопытной Галки и от одноклассников, которые тоже заинтересовались проявляющейся краской и стали расспрашивать, в каком магазине такая продается и можно ли ее отстирать. Рюкзак с Фенечкой пошел по рукам. Я страдала от собственного бессилия что-либо изменить.

Стараясь не привлекать к себе внимания, я прошипела Егору прямо в ухо:

– Да придумай же что-нибудь!

При этом мы оба продолжали радостно улыбаться, как пингвины из мультика.

Зазвонил телефон. Я даже вздрогнула, – звонок был от Егора. И как он ухитрился? Я поспешно схватила трубку:

– Да, мама... да, мы с друзьями в кафе... нет, не забыла, скоро буду!

Я вскочила, позабыв про влажную юбку и блузку, прикрылась рюкзаком и начала поспешно прощаться. Егор поднялся, чтобы меня проводить. Спиной я долго чувствовала долгий изучающий Галкин взгляд.

Определенно, она что-то заподозрила!

Как только мы с Егором отошли на безопасное расстояние, я схватила его за руку и мы юркнули в какой-то тихий проулок, завернули в арку и оказались в пустом дворике. Спрятались за грудой пустых ящиков. И только тогда Егор решился открыть рюкзак. Не тут-то было! «Молнию» намертво заело. Егор стал ее дергать, но я остановила:

– Погоди... Фенечка, выходи, – тихо позвала, – уже можно.

«Молния» распахнулась с треском, и из рюкзака выскочила взъерошенная Фенечка, перепачканная мороженым с головы до ног.

– Вы что! – воскликнула фея. – Хотели, чтоб я задохнулась?! А еще друзья называются!

– Фенечка, – обрадовалась я, – хорошо, что с тобой все в порядке!

– В порядке? – возмутилась она. – Что ты называешь порядком? Где мой бант? И на что похож мой чудесный фартук? Где мои прекрасные осенние листья?

– Наверное, там, – растерянно показала я на рюкзак Егора.

– Там, – передразнила Фенечка. – Вечно из-за тебя у меня всякие неприятности! И ты хорош, – набросилась она на Егора, – а еще фатум Гор называется!

– Но мы же хотели как лучше, – попытался оправдаться он.

Фенечка взлетела и уселась на верхний ящик. Она подперла руками щеки и захныкала:

– Я так готовилась! А меня заперли в сумку, выпачкали холодным и сладким...

– Ты же сама взяла мороженое, – тихо напомнила я.

Егор копался в рюкзаке, разыскивая Фенечкины бантики и листья. Постепенно он извлек из рюкзака: маленькую вышитую подушку, наверно, специально положил для Фенечки, стаканчик из-под мороженого, пластиковую ложку, горсть пожухлых, изломанных листьев и бантик – правда, уже не белоснежный и не пышный.

Фенечка взяла в руки бант, вздохнула и вернула Егору. От фартука фея тоже избавилась – надоел. Потом несколькими взмахами волшебной палочки она привела в порядок свое форменное платье. Я посмотрела на пустой стаканчик из-под мороженого.

– Фенечка, неужели ты все съела?

– Нет, все в меня не поместилось бы, – ответила Фенечка с некоторым сожалением, – остаток ушел на узоры. – Она показала на разрисованный рюкзак. Оказывается, наши рассказы о зиме произвели на Фенечку впечатление. От скуки фея решила позабавиться и украсила рюкзак морозными узорами.

Егор спросил, как теперь от них избавиться, и окончательно разобидел Фенечку.

Короче говоря, настроение у нас совершенно испортилось, вместо радостной встречи получилось какое-то сплошное недоразумение. Да еще Галка! Честно говоря, она меня беспокоила. Мне все время казалось, что за нами кто-то наблюдает. Я прямо-таки чувствовала чей-то взгляд. Еще меня пугали окна, выходящие в этот тихий пустой дворик. Я представляла, будто вижу нас со стороны: вот груда ящиков, на верхнем примостилась маленькая крылатая фея в пышном коричневом платье, а рядом мы с Егором перетряхиваем рюкзак. Хорошо, что Фенечка все-таки вернула ему прежний вид. Мы сложили Егоровы вещи, и я предложила поскорее покинуть дворик. Чувство опасности никуда не делось. Фея с обреченным видом забралась в рюкзак и закрылась. Мы решили пойти ко мне домой и там в спокойной обстановке все обсудить.

Дома Фенечка выбралась на свободу и потребовала ванну. Я поставила перед ней глубокую тарелку с теплой водой и закрыла все это ширмой из большой книги. Пока Фенечка нежилась в теплой воде, мы с Егором накрыли на стол, принесли для Фенечки кукольную мебель из домика Барби и оставшиеся у меня фарфоровые блюдца. Фенечка, когда мы с ней были на даче, уменьшила и размножила бабушкин сервиз, так что у меня оставалось еще пять чайных пар. В холодильнике нашлась спелая дыня и малиновое варенье. И то и другое я аккуратно разложила по тарелочкам и поставила на кукольный стол.

Когда вскипел чайник, мы втроем сели за стол. Да, нам было о чем поговорить! Ведь с тех пор, как мы с Егором помогли феям избавиться от незваных гостей, прошел целый месяц. За это время много чего изменилось. И в первую очередь местоположение самой Фейландии. Правда, лучше сказать, времяположение, потому что остров фей находится не «где», а «когда». По отношению к нашему времени Фейландия сдвинулась на час вперед.

Фенечка рассказала нам, как все феи и фатумы медленно двигали свой остров сквозь время, сколько сил на это ушло, пока удалось утвердиться в новом тайнике. Теперь карман времени был более глубоким, и теперь люди не скоро смогут его найти. Правда, связь с миром людей из-за этого нарушилась. Оставалось несколько маячков, таких как наши с Егором обручи-кольца. Именно благодаря кольцу Егора Фенечка смогла попасть к нам. Со временем, конечно, все наладится, но пока перемещение давалось с трудом. Фата Феенелия даже не хотела отпускать внучку, все-таки у Фенечки еще очень мало опыта. Зато у нее есть характер, и Фенечка может уговорить хоть кого, даже бабушку.

Фенечка очень хотела сделать нам подарок к первому сентября. Она рассказывала, как тщательно готовилась, как расспрашивала бабушку о школьной форме, как создавала себе костюм, просила помощи у других феечек... Вот, наконец, Фенечка очутилась в мире людей. И что же она тут увидела? Ей не рады, никто ее не ждет, Аля даже кольцо не носит! Потом ее заперли в сумку, где пришлось бы сидеть в темноте, если бы не волшебная палочка...

Мы с Егором, конечно, стали ее разуверять, доказывали, что очень рады, соскучились и все такое.

Егор напомнил, что в рюкзак фея сама попросилась, иначе как бы он смог пронести ее в школу?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-scheglova/feya-v-rukzake/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


