Алые паруса. Краткий пересказ А. Грина
Анатолий Будниченко


«Классика для ленивых» – это серия емких кратких изложений шедевров мировой литературы. Эта книга станет настоящей палочкой-выручалочкой для тех, кто хочет быстро подготовиться к контрольной или выполнить домашнее задание. "Алые паруса" – знаменитая повесть-феерия Александра Грина, сделавшая его классиком литературы. Это трогательный и символичный рассказ о девочке Ассоль, о непоколебимой вере, которая творит чудеса, и о том, что настоящее счастье – исполнить чью-то мечту.





Анатолий Будниченко

Алые паруса



Небольшая приморская деревушка, обычная семья, в которой кормильцем является муж-моряк. Пока он был в плавании, жена родила дочку и приболела. Все средства пошли на лечение, а на пропитание ничего не осталось. Единственный кто мог помочь – местный лавочник, у которого всегда имелись наличные. Но он выдвинул неприемлемые условия: займет деньги взамен любовных утех. Жена моряка не согласилась и в непогоду пошла в город, чтобы заложить кольцо и купить продуктов. Ей не повезло: она простудилась, заболела воспалением легких и умерла. Вот так моряк остался вдовцом с крошечной дочкой на руках, и поэтому перестал ходить в море. Он мастерил игрушечные парусники и корабли, с продажи которых семья жила.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anatoliy-budnichenko-5728425/alye-parusa-kratkiy-pereskaz-a-grina/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


