Щенок Молли, или Ищу хозяйку
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
На пляже Ани познакомилась с дружной семьей и их щенком Молли. Они весело играли весь день, но на следующий день семья на пляж не пришла, а их щенок… пришел. Ани возмутилась – что за безответственные люди, не смотрят за своей собакой! Она поймала Молли и отправилась искать своих новых знакомых. Только оказалось, что Молли – не их собака. У них вообще нет собаки. А Молли – щенок кого-то из отдыхающих. Так чей же питомец Молли? У нее есть хозяин или она бездомная? И если она бездомная – нельзя ли Ани оставить ее себе?





Холли Вебб

Щенок Молли, или Ищу хозяйку



©Тихонова А., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017


* * *


Посвящается Мии







Глава первая







Ани лежала на песке и строила башенку из камней. Это было нелегко, потому что в одной руке девочка держала бутерброд с сыром, съесть который сил уже не хватало, но мама полила его кетчупом в честь каникул, поэтому не хотелось, чтобы он пропал зря.

– Ани, хочешь пить? – спросила мама. – А кусок пирога?

– Сейчас, – пробормотала Ани, украшая верхушку башни крупным чёрным камнем. Не прошло и нескольких секунд, как вся постройка развалилась. Девочка вздохнула, но не особо расстроилась. Это была уже пятая попытка, и каждый раз башня рушилась. Зато последняя получилась чуть выше предыдущих. Ани встала и вернулась к семье, расположившейся на пледе для пикника. Мама с папой старались убедить Джесси – её младшую сестрёнку, – что есть пироги той ещё рановато. Малышке было всего девять месяцев, но она знала, что чужая еда всегда вкуснее. Ани не стала бы с ней спорить: некоторые рецепты из книжки «Блюда для детей» вызывали у неё недоверие. Как, в конце концов, может быть вкусным «Сюрприз из чечевицы»?

Ани взяла сок, кусочек пирога и отодвинулась подальше, чтобы сестрёнке не было обидно.






На берегу собралось много народа. Большинство семей сидели на ковриках для пикника. Вчера Ани с сестрой и родителями ненадолго вышли на пляж: им предстояло разобрать вещи, да и Джесси устала после долгой поездки. Только сегодня им удалось выбраться к морю. Вчера Ани не было одиноко: каникулы, считай, ещё не начались, а вот сегодня… Ей хотелось строить с кем-нибудь песчаные замки, а может, выкладывать из гальки силуэты русалок. Например, с теми девочками, которые сидят возле лестницы, ведущей к прибрежной дорожке. Или поплавать: у кромки воды возилась целая семья, и дети пищали, когда их ноги окатывало холодной волной.

– Ой, смотрите, – прошептала Ани, заметив собаку, которая тоже плескалась в море. Она прыгнула в волны, а потом отряхнулась, обрызгав детей, и те завизжали. – Как же им повезло, – сказала Ани себе под нос.

Собака была чудесная, хоть и насквозь промокшая. Конечно, это мог быть и пёс, но с такими хорошенькими, кудрявыми, золотисто-коричневыми большими пушистыми ушами и падающей на глаза чёлочкой бывают только собачки. Мокрая шерсть собачки спуталась и прилипла к телу, и девочка заметила, какая она маленькая – может, ещё щенок.




Ани наблюдала за семьёй и их собакой, которые плескались и играли в воде, а сама строила новую башенку. Ей было немного завидно. Трое детей: мальчик постарше, девочка её возраста и малышка смеялись и брызгали друг в друга водой.

Ани вздохнула и оглянулась на свою семью. Джесси очень милая и не любить её невозможно, но пройдёт ещё не один год, прежде чем они смогут вместе играть на пляже.

Да и потом, у них нет очаровательного пушистого щенка! Ани обожала собак и давно мечтала о питомце. Папа обещал подумать, когда Джесси подрастёт. У него в детстве был пёс, и он тоже любил собак. Но Джесси была совсем крошкой и ко всему тянула ручки. Даже самая ласковая собака рассердится, если таскать её за уши. Папа, конечно, прав, Джесси частенько хватала старшую сестрёнку за волосы и ненамеренно делала ей больно.

Дети вылезли из воды и побежали к родителям, призывно махавшим им со своего пледа. Пушистая золотистая собачка помчалась за ними, обнюхивая по пути камни и песок. Ани засмеялась, когда малышка проглотила брошенный кем-то кусок бутерброда и подбежала к водорослям. Похоже, она и их была не прочь отведать. Может, сказать хозяевам, что водоросли вредны собакам? Девочка неодобрительно нахмурилась – дети совсем не обращали внимания на своего питомца, который вот-вот съест какую-то гадость. Будь у неё такая очаровашка, она бы лучше за ней присматривала.

Тут золотистый щенок забыл про водоросли и снова погнался за детьми, путаясь под ногами и весело тявкая.




Старшая девочка как раз проходила мимо Ани, а собачка радостно бежала за ней, так отчаянно виляя хвостом, что случайно задела башенку Ани, и та развалилась.

– Ой, извини! – ахнула девочка. – Я не хотела!

– Ничего страшного, это же случайно вышло – собачка сшибла её хвостом. Она красивая, – застенчиво добавила Ани.

– Это точно, – согласилась девочка и оглянулась на щенка, который бегал за её младшей сестрой. – Её зовут Молли. А давай вместе построим башенку? У тебя очень хорошо вышло – такая высокая! Я бы не справилась. Зато могу передавать тебе камушки, если хочешь.

– Не волнуйся, – улыбнулась Ани. – Я от скуки её строила. И она всё время падает. Я уже раз семнадцать её возводила.

– Тебе скучно? – удивилась девочка. Она окинула пляж таким взглядом, словно не могла поверить, что кто-то может здесь заскучать.

– Папа обещал со мной поплавать, но сейчас он занят – приглядывает за моей сестрёнкой, чтобы мама немножко отдохнула. А одну меня не пускают. Конечно, по-собачьи плавать я умею, но… – Ани пожала плечами. – Тебе так повезло, ты можешь играть с братом и сестрой.

Девочка присела рядом и тяжело вздохнула.

– Думаешь? Ты не видела, как Зак толкнул меня прямо в волны? Старший брат – это ужасно, – она всхлипнула. – Сестрёнка – уже не так плохо, но Лили всё за мной повторяет, иногда это раздражает. – Девочка улыбнулась и кивнула в сторону Джесси: – Скоро поймёшь. Хотя ты права, мне очень повезло. Без них было бы не так весело. Ой! Я придумала! Хочешь с нами построить замок из песка? Мама говорит, через час начнётся прилив, так что лучше начать прямо сейчас, если мы хотим, чтобы замок окружал ров с водой. Мама с папой тебя отпустят?

– Наверняка, – кивнула Ани. – Я их спрошу. Спасибо, – добавила она, покраснев. – Очень приятно, что ты меня пригласила.

– Я Рейчел, – представилась девочка и вскочила на ноги. – Пойдём вместе. Я покажу твоим родителям, где наш плед для пикника. Мы будем строить замок совсем рядом с ним.

Как и ожидалось, мама Ани обрадовалась, что дочка нашла с кем поиграть.

– Идите, конечно, – улыбнулась она Рейчел. – Спасибо, что предложила Ани к вам присоединиться. Сколько тебе лет? Девять?

– Почти десять, – ответила Рейчел. – Моему брату, Заку, двенадцать, а Лили – семь. Они вон там, на той стороне пляжа. Ой, они без нас начали! Идём скорее, а то Зак всё не так сделает.

Ани взяла совок и пошла за Рейчел. Зак уже вовсю рыл канал, по которому вода потечёт в ров, а Лили собирала гальку и ракушки для украшения. Молли ей помогала, обнюхивая кучки водорослей и выкапывая раковины.

Ани с Рейчел принялись за основную часть замка. Они рыли глубокий ров и скидывали песок в центр, чтобы сделать из него крепость.




Время от времени приходилось отвлекаться и отгонять Лили – ей хотелось залезть на песчаную горку.

– Я выше тебя! – пропела она.

– Да, Лили, – Рейчел закатила глаза. – Потому что ты стоишь на огромной куче песка!

Ани прыснула, а Рейчел пожала плечами.

– Смотри у меня, – пробормотала девочка и по-дружески толкнула сестру локтем. – Ой, смотрите! Вода течёт в ров!

По каналу струилась густая коричневая пена, и девочки радостно прыгали вокруг рва, ожидая, что он заполнится водой.

– Эта волна его зальёт, смотрите! Вот она! – визжала Ани. – О, нет…

Молли, которая с подозрением наблюдала за водой в канале, резко прыгнула в ров, испачкав свою золотистую шёрстку песком, и залаяла.

– Придётся тебя мыть, – рассмеялась Ани. – Иди ко мне! – Девочка вытащила собаку из песка, усадила рядом с собой и нежно погладила.




Вода тем временем заполняла ров. Рейчел опустилась на колени и почесала Молли за ушком.

– Ура! Смотрите, ров полон воды! – взвизгнула Рейчел. Она подпрыгнула и чуть не рухнула туда, но всё-таки удержала равновесие и снова села на песок.

Ани обняла удивлённого щенка и засмеялась, когда Молли лизнула её в нос.

– Я так рада, что ты сшибла мою башенку, – прошептала Ани в её кудрявое ушко.




Глава вторая





Молли лежала на песке между Ани и Рейчел, прикрыв глаза. Одна из девочек чесала её за ушами, солнце грело спину. Собачка догадывалась, что неплохо бы отмыть шерсть от песка и соли и причесать, но сейчас ей было тепло и уютно, и не хотелось об этом думать.

– Поиграем в крикет?

Молли навострила ушки и посмотрела на девочек. За ними она заметила мальчика с мячом, тут же подпрыгнула и радостно тявкнула.

– Она готова играть! – засмеялась Ани. – Любишь бегать за мячами, Молли?

– Главное, чтобы она не проглотила мой теннисный мячик, – с сомнением сказал Зак. – Но можно бросить его в море, чтобы Молли за ним поплыла!

– Нет уж! – крикнула Лили и топнула ногой. Молли испуганно отступила назад.

– Ой, ты её напугала. Тише, Лили, не кричи так. Умница, Молли. – Рейчел наклонилась и погладила собаку. Малышка благодарно лизнула девочку. Ей не нравился шум. Впрочем, скоро она взбодрилась и стала гоняться за мячом, радостно лая, а дети бегали вокруг и смеялись.

– Она отличный игрок, лучше я не встречал, – улыбнулся Зак. – Бросай мне мяч, Молли! Давай… Нет, Молли! Если бы ты отдала мне мяч, я бы сделал так, чтобы Рейчел выбыла!

– Она играет за нас, – ответила Рейчел. – Умница, Молли! Смотри, мама принесла печенье! Я дам тебе одно, когда она отвернётся.








Молли блаженно завиляла хвостом, умяла сладкое печенье и с надеждой посмотрела на девочек.

Ани прыснула.

– Ладно, можешь взять половину моего, я не голодна. Ты же растёшь, тебе нужна энергия!

Молли проглотила лакомство и устроилась у Ани на коленях: она устала после всей этой беготни.

Кушать, правда, всё ещё хотелось, но печенье было очень-очень вкусным!




Ани давно так хорошо не проводила время. Ей показалось, что родители Рейчел слишком рано начали сворачивать пляжные пледы и собирать лопатки и мячи, разбросанные по побережью.

– Ты придёшь завтра? – с надеждой спросила Рейчел. Ани кивнула. Она собиралась спросить то же самое, но боялась, что Рейчел не захочет с ней играть.

– Рейчел, мы же собирались завтра в парк развлечений, – напомнила мама девочки, убирая мокрые купальники в пакет. – Хотя это ещё не точно. Может, увидимся через день?

Ани весело кивнула и вернулась к родителям.

– Такие дружелюбные, – улыбнулась мама. Она успела поболтать с родителями Рейчел, пока дети играли.

– Вот только завтра они вряд ли придут, – вздохнула Ани и плюхнулась на песок рядом с мамой.

– Ну, я же обещал с тобой поплавать! Перенесём это на завтра, – предложил папа. – А сейчас уже прохладно, ветер дует. Пора возвращаться в коттедж. Не волнуйся, милая. Уверен, завтра тебе будет весело. Поплаваем с тобой в море, может, запустим воздушного змея…

Ани улыбнулась. Папа был прав: ей очень хотелось плавать. Просто без Рейчел, Зака и Лили день казался тихим и скучным…

– Я вдруг вспомнил… – обеспокоенно начал папа.

– О чём? – испугалась Ани. Он так мрачно нахмурился!

– Мы целый день провели на пляже, а ещё не поели мороженого!

– Ой! Я уж думала, случилось что-то ужасное!

– Так это ужасно! Скорее помогите мне свернуть плед и пойдём за мороженым!




Молли смотрела, как дети идут по тропинке вверх на утёс, нагруженные сумками, ведёрками и шлёпанцами. Они весь день с ней играли, обнимали, и впервые за долгое время собачке казалось, что у неё есть хозяева. Но вот и они ушли, оставив её позади.

Молли пыталась пойти за ними, но старшая девочка сказала:

– Возвращайся, Молли! Иди домой, к своим хозяевам. Это же они там? Те мальчишки?




Молли жалобно заскулила и снова побежала за детьми. Тогда папа ласково оттолкнул её и строго сказал:

– Нельзя!

Молли вернулась на берег и села у входа в магазинчик с мороженым и пляжными игрушками. Возле него стояла миска с водой, а малышке очень хотелось пить после беготни под жарким солнцем. В ларьке продавались рулетики из бекона и бутерброды, так что в мусорной корзине иногда находились объедки. Вот только искать их лучше вечером, иначе хозяйка её прогонит.

– Какой милый щеночек, – заметила девочка, которой только что купили мороженое. – Интересно, чей он?

Её мама взглянула на Молли и улыбнулась.

– А, той семьи, которая сидит на ступеньках. Я видела, как они с ним играли. Очаровательный малыш!

Пляж опустел, немногие оставшиеся неторопливо сворачивали пледы. Семьи, которые арендовали пляжные беседки, убирали столы и стулья, а Молли наблюдала за ними в надежде, что они оставят после себя лакомые кусочки.

Хозяйка магазинчика опустила жалюзи, и Молли спряталась за беседку, чтобы на неё не накричали. Она потрусила дальше и оказалась у лестницы на пляж. Почему бы не проверить ракушки и водоросли на берегу? Раньше там попадалась еда.

Молли устало поплелась по песку, глубоко утопая в нём лапами. Ей нравилось играть с детьми, но она очень устала и проголодалась. В ярком, солёном аромате водорослей собачка различила аппетитный запах… Рыба! Молли радостно разорвала её когтями и чихнула. Добыча долго пролежала на берегу и неприятно пахла, а ещё высохла и затвердела под палящим солнцем.




Собачка ещё помнила вкус нежной рыбки, которой угощали, когда у неё ещё были хозяева. Впрочем, на голодный желудок капризничать не приходится. Молли съела всё, даже кости и сухую кожицу.

Наевшись, малышка побрела вдоль берега к тростнику. Здесь, за бетонной дорожкой и тропой к гавани, начиналась дикая часть пляжа, на которой редко устраивали пикники и трудно было найти объедки. Зато среди песчаных холмиков никто не мешал спать. Пару недель назад Молли обнаружила норку в зарослях травы и вырыла её чуть глубже. Теперь у неё было отличное убежище.




Собачка залезла туда и свернулась калачиком. Живот болел – не стоило есть эту рыбу. Но ведь ничего другого не было!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/schenok-molli-ili-ischu-hozyayku/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


