Мурлыка и Хитрушка
Валентин Тумайкин


Мурлыка с Хитрушкой нашли волшебный орешек. Хитрушка проглотила его и превратилась в страшное чудовище на двух косматых ногах. А еще Хитрушка могла становиться невидимкой. Иллюстратор книги – Гаврилова Ольга Анатольевна.




Летом на чердаке у серой Мурки родился рыженький котёнок Мурлыка. Мама кормила его молоком и учила охотиться. Сначала Мурлыка охотился за маминым хвостом, а когда достиг совершенства в этом искусстве, мама–кошка решила обучать его по-настоящему. Она поймала в подвале мышку, принесла её на чердак, выпустила рядом с котёнком и скомандовала:

– Лови быстрее эту мышку, чтобы не успела запрятаться!

Котёнок прыгнул на мышку, как всамделишный кот, и сделал вид, что хочет съесть её. «Ой, какой ужас!» – пискнула мышка. Её сердце от страха неистово забилось, она замерла и не могла даже пошевелиться. К счастью снизу раздался голос Муркиной хозяйки: «Мурка, Мурка, кис-кис-кис, кушать!» – и Мурка помчалась со всех ног на кухню. Мышка приоткрыла один глаз, увидела, что грозная Мурка убежала и умоляюще пропищала:

– Не ешь меня, котёнок, пощади!

– Да я не собираюсь тебя есть, я не голодный! – сказал Мурлыка. – Мама только что накормила меня вкусным молоком. Я просто хочу поиграть с тобой. Давай познакомимся. Меня зовут Мурлыка.

– А я – Хитрушка, – представилась мышка. – И обрадовавшись, что котёнок не хочет её съесть, добавила: – Ну, поиграть-то можно. Только, чур, не царапать мне бока и не кусаться!

– Не буду! – пообещал котёнок.

И новые друзья начали играть. Мышка как будто пыталась убежать и запрятаться, а котёнок, словно взрослый и опытный охотник искал её и ловил. Такая игра очень понравилась обоим и им было невероятно весело.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-tumaykin-12659597/murlyka-i-hitrushka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


