Матушка Гусыня
 Бабушка Пирра


Кто знает огромное множество сказок? Конечно же, Бабушка Пирра! Одна из её историй – "Матушка Гусыня". Это поучительная сказка о глупой гусыне, хищном ястребе и о жертвенности материнской любви. В Мультимедийном Издательстве Стрельбицкого также вышла музыкальная сказка Бабушки Пирры "Си и Соль", в легкой и занимательной форме повествующая об азах нотной грамоты. Сказки Бабушки Пирры подходят для детского чтения – как самостоятельного, так и семейного.





Бабушка Пирра

МАТУШКА-ГУСЫНЯ



Старая, опытная КУРИЦА сидела на яйцах, а рядом на яйцах сидела молодая и важная ГУСЫНЯ. ГУСЫНЮ просто распирало от гордости. Она поминутно проверяла свои яйца и презрительно говорила КУРИЦЕ:

– Кто может вылупиться из твоих яиц? – Обыкновенные серенькие куры. А из моих яиц выйдут благородные белые ГУСИ!

– Ну, что ж, – отвечала благоразумная КУРИЦА, – посмотрим. Цыплят по осени считают.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/babushka-pirra/matushka-gusynya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


