Волшебство на паутинке
Елена Влатова


Волшебство в новогоднюю ночь не такая уж и редкость. В чем убедилась семилетняя Алиса, заглянув в часы на стене. Паучок Степка и его паутинка приведут девочку в сказку, а может это была не сказка, может это был сон?! А может, и нет!




Елена Влатова




Волшебство на паутинке


«Как мне нравится Новый Год», думала маленькая семилетняя Алиса, смотря в окно, на заснеженные дороги двора. Было уже совсем темно, но и в то же время очень светло от большого количества фонарей и очень шумно от грома фейерверков и салютов, в преддверии приближающегося праздника.

Мама с папой и старшим братом собирались уходить в гости встречать новый год там, а её с младшей сестрой и бабушкой оставили дома, отмечать праздник в постели.

– Мама, но я тоже хочу в гости… – просила Алиса родителей, когда те собирались уходить.

– Малышка, дорогая там будет очень шумно и довольно людно, я боюсь, как бы тебя не затоптали и посидеть там будет негде, ты устанешь.

– Но за столом вы же будете сидеть, а почему я не могу.

– Нет сидеть мы там не будет, это новогодний фуршет, то есть все едят стоя, а в основном танцуют. А вам с сестрой пора спать.

– Но я не хочу…– девочка была готова заплакать.

– Ты еще даже не пробовала. И потом если ты не уснешь, то не придет Дед Мороз и положит тебе подарков под елку.

– А почему он не может прийти, когда я не сплю, он что стесняется?

– Да стесняется, – усмехнулась мама. – Все ложись спать, дочка мы не надолго. Ну пойми, кто должен охранять квартиру пока нас нет и как же Василиса останется здесь одна, ей ведь всего три года и уж её то мы точно не сможем взять с собой.

– С ней останется бабушка, ну мама…

– Алиса, нас ждут. Не обижайся. Пока. С новым годом… – поцеловав девочку, все ушли.

Сестренка уже спала, а маленькая Алиса, укрывшись одеялом пошла в большую комнату и села на диван, рядом с мигающей разноцветными огнями елкой.

– Алиса ты почему здесь? – возмутилась бабушка.

– Бабулечка, я решила, что если Дед Мороз такой стеснительный, то мне надо подкараулить его. Когда он придет и меня заметит, то бояться перестанет и будет потом приходить, когда я не сплю. Бабушка ты иди. Я буду здесь охранять квартиру и тебя, а ты иди, сторожи Василису.

– Ну хорошо, сторож ты мой. – бабушка обняла Алису, поцеловала и ушла.

Алисе, очень хотелось встретить Новый Год весело, как и родители, но, увы, от них она все время слышит одно и то же, «ты еще маленькая, в это время нужно спать», «вот подрастешь»…

Девочка сидела, смотря на часы, висевшие на противоположной стене, как раз на пианино. Часы были старинные с боем, только папа их постоянно отключал, чтобы не шумели. Ему они нравились, но били они действительно громко. Когда подходила только половина какого-то часа, то часы били один раз – бом!, а когда приходило время очередного часа, часы громко били – бом-бом-бом-…, и папа подходил, чем-то щелкал сзади них, маятник больше не качался, и боя не было. Но сегодня был особенный день, и мы попросили папу сделать так, чтоб часы снова били.

Маленькая Алиса сидела, завернувшись в одеяло, и наблюдала за тем, как огни елки отражались на пианино и часах, играя всевозможными цветами. И вот старинные часы, доставшиеся в наследство от какой-то пра– , пра-, а может и еще прабабушки, девочка всегда путалась в подсчетах, пробили один раз. Это означало, что уже половина двенадцатого и уже совсем скоро наступит Новый Год.

«Ах, как я жду, как жду», – думала девочка. – «Что-то обязательно должно произойти, что-то необыкновенное…»

Часы тикали, елка мигала, за окном раздавались радостные крики «Ура!», вдруг долгожданное – Бом! – Бом!– Бом! –Бом!…

«Девять… десять… одиннадцать…», считала девочка про себя удары часов. «… А двенадцать… Странно… Эй часы, я хорошо умею считать, первый класс я уже закончила, но двенадцатого удара не слышала. Хм, может я не правильно считала или начала не с первого удара считать, а может они сломались…» – Девочка потихоньку встала и подошла к пианино, чтобы поближе рассмотреть часы. « Ну правильно, так и есть, сломались, маятник почему-то не двигается, эх жаль… Что это…!»

– Кхе, апчхи! Что же это такое, сколько же у них пыли тут скопилось. – послышался тихий скрипучий голос из часов.

Алиса притихла, что это – грабители, но часы маленькие и они не могли бы туда поместиться. Девочка вздрогнула, в этот момент из часов что-то скатилось по стержню маятника, на его круглую шайбу внизу. «Таракан», было подумала малышка, и даже закрыла себе рот, чтобы не закричать. Но таракан был странный, с бородой и усами, большими белыми и пышными, в красном до пят халате, в красном, с белым помпоном, колпаком.

– Странные люди, неужели нельзя сюда хоть один раз заглянуть, почистить. Эх-хе-хе все сам, как всегда все сам, а были же времена…. Эй Степа сбрось ка мне сюда паутину, пойду, прогуляюсь…

Из глубины часов из-за маятника, показался паук. Нет, пауков девочка не боялась. Мама всегда говорила, что пауков убивать не стоит, пауки это хорошо, это к добру. Не к добру только тогда, когда их становиться слишком много и тогда хорошего за ними становиться уже не видно. Поэтому нужно регулярно убираться, чтобы они думали, что раз этот угол убран, значит здесь кто-то живет, а пауки любят уединение и чтобы их никто не тревожил. Надо убирать плохое и оставлять только хорошее. Алиса так и делала, убирала плохую пыль. Но на всякий случай немного хорошей все равно оставляла, но мама почему-то все равно ругалась.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-vlatova/volshebstvo-na-pautinke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


