Загадка секретной лаборатории
Тара Эллис


Таинственные расследования Саманты Вулф #7
Новое захватывающее расследование Саманты Вулф!

Что может быть лучше, чем собака? Сэм всегда мечтала о четвероногом друге… И – невероятное везение! – ей и Элли предложили побыть волонтёрами в приюте для животных. Девочки с радостью откликнулись, ведь это к тому же и первая настоящая работа! Но вдруг их подопечные начинают сильно болеть. Сэм и Элли берутся выяснить, что же могло стать причиной внезапного недуга, и выходят на след… секретной лаборатории! В лаборатории проводят нелегальные испытания лекарственных препаратов на собаках! Подруги решают во что бы то ни стало вывести лжеучёных на чистую воду и спасти животных.





Тара Эллис

Загадка секретной лаборатории





От автора


Мне было четыре года, когда я у пруда повстречала своего первого лучшего друга. Её звали Пеппер – маленький белый терьер-полукровка, которая была умнее, чем я могла себе представить. Потом было много других, ей подобных, и сейчас у меня их двое – Дэйзи и Бакстер, они изображены на обложке.



Размышляя о Сэм, Элли и других ребятах и о новых приключениях, в которые они могут ввязаться в родном городке Оушенсайде, я поняла, что чего-то тут не хватает. Ни в одной из моих историй не было собаки! Это следовало исправить.



Итак, эта книга посвящена Пеппер.

Она преподала мне первый урок безусловной любви, и я никогда её не забуду.








1

Благотворительность, в которой коготок увяз


Саманта Вулф изо всех сил старалась не отстать от своей лучшей подруги Эллисон Паркер. Стоял конец февраля, воздух был стылым, а до весны оставался целый месяц. Снег, выпавший во время необыкновенного рождественского снегопада, давно сошёл, открыв коричневую увядшую траву и бурые прошлогодние листья. Это время года всегда казалось Сэм унылым. Её родной Оушенсайд находился в штате Вашингтон, на побережье, и много чем мог похвастаться – но только не зимней погодой.

«Надеюсь, после обеда настроение поднимется!» – думала Саманта, переводя взгляд на своих лучших друзей.

Элли и Кэсси были в толстых зимних пальто, но их всё равно было легко отличить друг от друга. Кэсси была одного роста с Сэм, но не такой коренастой. От отца ей достались смуглая кожа и длинные чёрные волосы, которые резко контрастировали с рыжими волосами и веснушчатой светлой кожей Элли. Элли, в свою очередь, была ниже Сэм и Кэсси и гораздо худее.

Сэм напомнила себе пригласить Элли на обед после того, как они вернутся с этой новой работы. Ну, на самом деле это была не совсем работа, потому что им ещё не исполнилось двенадцать и им не платили. Но старшая сестра Кэсси, Лиза Ковингтон, уверяла их, что в местном приюте для животных полно работы для волонтёров. Подруга Лизы, миссис Спартан, как раз работала в этом приюте и просила помочь. Лиза была занята: она ремонтировала семейное ранчо Ковингтон, и ей нужно было ухаживать за лошадьми, так что она попросила девочек сходить в приют.

Девочки недавно создали в школе популярный клуб. Они каждый месяц проводили какую-нибудь благотворительную акцию и собирали пожертвования. Приют они уже давно добавили в список, но были и другие нуждающиеся. В этом месяце девочки устроили распродажу выпечки и надеялись, что выручили достаточно денег на новые матрасы во временном убежище для женщин, попавших в тяжёлые обстоятельства.

Клуб они создали в октябре, и Лиза Ковингтон им помогала – кроме того, что она была сестрой Кэсси, Лиза ещё и преподавала физкультуру в школе. Тогда они устроили в актовом зале дом с привидениями, и он произвёл фурор. В декабре они собрали, упаковали и доставили подарки для тех, кто иначе не мог их получить.

Сбор средств неожиданно оказался занимательным делом. В проект были вовлечены даже старшие братья девочек Джон и Хантер. А сегодня они должны были закупить всё нужное для выпечки. Джон уже водил машину, поэтому предложил купить всё необходимое. Когда Лиза рассказала им о приюте для животных, они решили пойти туда, а по магазинам отправиться после школы на неделе.

Дорога пошла в гору, и Сэм запыхалась, пытаясь не отставать. Она старалась не слишком переживать из-за мелочей. Миссис Спартан сказала, что в воскресенье у них внезапно не хватает рабочих рук, так что занят будет только один день. И потом, с животными прикольно.

– Почти на месте! – Элли оглянулась на Сэм через плечо.

– Не отставай, – поддразнила её Кэсси. – Кажется, ты съела на пробу слишком много печенек, Сэм!

Сэм рассмеялась – из них троих прожорливей всех была как раз Кэсси. Даже Хантеру, брату Сэм (вот уж кто был настоящим уничтожителем еды!), Кэсси не уступала, а ведь ему было уже четырнадцать. Сэм не понимала, как подруге это удаётся.

Сэм прибавила ходу – она не могла не принять вызов и догнала подруг. Они прошли поворот и вышли к окраине крошечного городка. Движения тут почти не было, и они могли идти, растянувшись на всю дорогу.

– Нам туда, через пару кварталов? – спросила Элли, указывая налево.

– Ага, – подтвердила Саманта.

Она махнула рукой налево и пошла быстрее. Дорога была узкой, так что девочкам пришлось идти по узкой полоске между линией разметки и бордюром.

Сэм уже бывала в этом приюте. Она не забыла, как отец привёл её сюда, хотя это было несколько лет назад. Они тогда нашли возле дома тощую, несчастную собаку. Конечно, Сэм хотела оставить её, но, увы, у Хантера была сильная аллергия. Хуже всего было в самом приюте, когда Сэм увидела ряды клеток с кошками и собаками. Она плакала, когда они отдавали ту немецкую овчарку, и потом проплакала и весь вечер. Родители больше никогда не приводили её сюда.

Мама Саманты сомневалась, что ей стоит снова идти туда, где полно бездомных животных, которых ей нельзя взять домой. Сэм возразила, что теперь она гораздо старше и сумеет справиться. И всё же, когда она увидела нужное здание, внутри зашевелилось беспокойство.









2

Дела приютские


Когда девочки вошли, колокольчик у двери звякнул, сообщая об их приходе.

– Слава богу, вы здесь!

Повернувшись на звук этого приятного голоса, Сэм увидела, что к ним спешит полная женщина средних лет. Её каштановые волосы были собраны в небрежный пучок, из которого выбивались пряди, а голубая футболка промокла спереди. Причиной тому был мокрый дрожащий чихуахуа у неё на руках. Судя по выражению лица женщины, купание оказалось делом трудным.

– Мы не опоздали? – спросила Элли, переживая, что они уже что-то сделали не так.

– Нет-нет! – быстро сказала миссис Спартан. – У нас просто с утра было двое новеньких, а потом Симба извалялся в какой-то дряни на заднем дворе.

Сэм усмехнулась – имя совершенно не подходило крошечной собачке – и потянула руки:

– Я могу его подержать. У вас есть где его посушить?

Директор приюта с облегчением передала собачку ей.

– Есть старое приспособление, но действенное, – сказала она, направляясь в глубь холла.

Сэм заторопилась следом, стараясь удержать несчастную собачку. Хорошо, что она не сняла пальто, так что хотя бы одежда не промокла. Элли и Кэсси поспешили за ними, и они все столпились в комнате, превращённой в купальню. У задней стены были установлены две большие раковины. С одной стороны был двойной ряд клеток, с другой – всё для ухода, включая переносную сушилку.

Сэм направилась прямо к сушилке, она сама догадалась, как поместить туда собаку. Когда включилась сушилка, собака выглядела напуганной, но вскоре поток тёплого воздуха погрузил её в блаженство.

Миссис Спартан одобрительно кивнула Сэм и перешла к формальностям.

– Я миссис Спартан, я тут всё возглавляю, – сказала она, повысив голос, чтобы её было слышно за шумом работающей сушилки. – Можете звать меня просто Триш. Так будет проще.

И она протянула руку Сэм.

– Рада знакомству, – ответила та, пожимая протянутую руку. – Саманта Вулф, но все зовут меня Сэм.

Она не удивилась, почувствовав крепкую хватку Триш. Эта женщина напоминала тётю Бет, мамину сестру. У тёти Бет и дяди Билла был дом в Монтане, который они переделали под гостиницу. Тёте Бет бы здесь понравилось.

– А я Эллисон Паркер.

Триш улыбнулась Элли, пожала ей руку и уперла руки в бока.

– Боже ты мой, вы посмотрите на эти волосы! – воскликнула она. – Я не видела такого рыжего великолепия ни у кого, кроме моей сестры!

Элли неуверенно улыбнулась, не зная, то ли это оскорбление, то ли комплимент. Триш махнула рукой:

– Не пойми меня неправильно, Элли. Я считаю, что рыжие лучше всех. Когда я была маленькой, то всё переживала, потому что у сестры волосы были такие красивые, а я получилась самой обычной.

Когда Триш повернулась к Кэсси, Сэм и Элли переглянулись у неё за спиной и широко улыбнулись. Похоже, в приюте им скучно не будет.

– И это значит, что ты – Кэсси, давно потерянная сестра моей давно потерянной подруги Лизы Ковингтон.

Лиза выросла в Оушенсайде, но в шестнадцать лет переехала к тёте после того, как её родители погибли в авиакатастрофе. И только спустя много лет она вернулась сюда, чтобы работать учительницей в школе и спасти разваливающееся семейное ранчо. С помощью Сэм и Элли Лиза узнала, что родители её удочерили и что её сводная сестра Кэсси живёт в том же городе со старой болеющей бабушкой.

Эта трогательная история широко разошлась среди жителей Оушенсайда, и Кэсси привыкла к тому, что привлекает внимание. Она без промедления ответила на приветствие и засмеялась в ответ на слова Триш. До того как Кэсси познакомилась с Сэм и Элли, она была застенчива, но благодаря дружбе раскрылась по-настоящему.

– Самая натуральная! – пошутила Кэсси, вскидывая руку в шутливом салюте. – Готова выполнять ваши приказы!

– Ну, мы хорошо поладим, – сказала Триш. – Вольно, шагом марш!

Кэсси скорчила рожицу и вышла из купальной комнаты следом за Триш. Сэм достала почти сухого чихуахуа из сушилки и заслужила от него лишь раздражённый взгляд. Обнимая его, она зашептала извинения и поспешила следом за Элли.

Короткий коридор привёл их в большое помещение, которое занимало почти всю заднюю половину дома. Оно было уставлено вольерами и клетками, а когда Триш распахнула тяжёлую дверь, раздался оглушительный шум.

Сэм увидела за решётками дюжину собак, и на глазах у неё выступили слезы. Все собаки, от большого ротвейлера до крохотного щенка, выглядели печальными.

– А вот тут живёт наш Симба, – сказала Триш, указывая на небольшой вольер поблизости.

Сэм усадила дрожащую собаку на место и постаралась незаметно утереть скатившуюся по щеке слезу. Но, как она и подозревала, Триш всё заметила.

– Ты уверена, что справишься, Сэм? – мягко спросила она и положила руку Сэм на плечо. – Я знаю, что это больно и трудно, но мы на самом деле помогаем им. Мы никого не усыпляем, животные живут у нас, пока мы не найдём им новый дом. Мы никого не бросаем.

Всхлипнув, Сэм обдумала слова Триш. Она снова осмотрела собак и отметила, что они все чистые, здоровые и упитанные. Одной мысли о том, что они с подругами смогут помочь ухаживать за ними, гулять и играть, хватило, чтобы печаль ушла.

Сэм выпрямилась, с уверенностью посмотрела на Триш и сказала:

– Не волнуйтесь, я справлюсь! Просто я давно не видела собаку в клетке. Но я понимаю, что мы здесь, чтобы им помочь, и рада в этом участвовать!

Улыбнувшись, Триш хлопнула в ладоши.

– Ну, отлично! Приступим.

Больше она ничего сказать не успела – в помещение вошла девушка лет девятнадцати, длинные тёмные волосы её были собраны в практичный хвост.

– Триш! К нам тут пришли люди с кошкой, которую они только что достали из-под дома. Вроде бы всё нормально, но лучше бы ты посмотрела сама перед тем, как мы её примем, просто чтобы убедиться, что ветеринар не нужен. И ещё они сказали, что ищут собаку своих соседей, маленькую беленькую девочку-шнауцер. Хотя я давно такой собаки не встречала.

– Полин, познакомься – это наши волонтёры: Сэм, Элли и Кэсси. Девочки, – Триш развернулась к ним, – это Полин, одна из наших двух сотрудников. Она учится в местном колледже на первом курсе и хочет стать ветеринаром. – Снова повернувшись к Полин, она указала на клетки. – Можешь познакомить их с нашими друзьями, пока я приму кошку?

Триш вышла, и Полин не успела ничего ей ответить, они четверо просто стояли и смотрели друг на друга.

– Ну… э… приятно познакомиться, – с неловкостью сказала Полин. – Помощь нам нужна. Я же тут даже не полный день. У меня занятия и всё такое. Триш старается делать почти всё сама, а в прошлые выходные Крэйг уволился. Так-то он дежурил по субботам и воскресеньям и приходил по срочному вызову на неделе. Есть ещё одна волонтёрка, она бывает с понедельника по пятницу, но это всё. Похоже, Триш надеется, что вчетвером мы справимся с работой в выходные.

– То есть ты будешь тут по субботам одна? – спросила Элли.

– Да, но я справлюсь, – ответила Полин. – Я могу всех покормить и всё такое, это в воскресенье мы обычно всех купаем, вычёсываем и чистим вольеры. В одиночку с этим не справиться.

– А разве Триш не может нанять кого-нибудь вместо того парня, который уволился? – спросила Элли, надеясь, что она не слишком надоедает с вопросами.

– Нет, и не собирается, – объяснила Полин, которую вопросы, похоже, не задевали. – Городские власти с начала года подняли нам аренду. Тогда Крэйг потребовал прибавки – как раз когда Триш узнала, что один из наших спонсоров больше не может нам помогать. Ей пришлось отказать Крэйгу, так что он разозлился и уволился. Лично я считаю, что скатертью дорога. Он лентяй. И вечно вёл себя так, как будто он с его дипломом по биологии лучше нас, а сам не умеет с животными обращаться. Но всё равно… найти замену будет нелегко, ведь платить мы не можем.

– Ну и ладно, не переживай! – Кэсси шагнула вперёд. – Мы рады помочь и будем стараться. Я люблю животных. У вас кошки есть?

Полин облегчённо рассмеялась.

– Конечно, есть, но они в другом помещении. Пойдём, – добавила она и пригласила их пройти в дверь за вольерами. – Начнём отсюда. Вот тут у нас удивительный кот по имени Йода…

Отстав от дружелюбной девушки, Сэм погладила собаку, мимо которой проходила. Симпатичная дворняжка лизнула руку, и Сэм решила, что работа в приюте – дело стоящее.









3

Детский блюз


– Хочу печеньку!

Сэм пыталась не обращать внимания на девочку, повисшую у неё на руке, но Кора была настойчива. Ей было пять лет, она жила напротив Элли, и её мама попросила девочек присмотреть за ребёнком вечером, потому что ей надо задержаться на работе допоздна. Сэм и Элли жили через дом друг от друга, так что они постоянно были то у одной, то у другой дома и почти всё делали вместе.

Детский сад, в который ходила Кора на неделе, был недалеко, так что подруги забрали её оттуда в пять часов и привели к Элли домой. Была пятница, они планировали совместную ночёвку с Кэсси и надеялись заняться подготовкой к распродаже выпечки. Но было уже начало восьмого, а мама малышки всё не приходила. Она растила Кору одна, и ей было не на кого положиться.

– Кора, ты же знаешь, что мама не хочет, чтобы ты ела сладкое так поздно, – рассудительно сказала Сэм.

Кора не вняла гласу разума и внезапно завыла, бросившись на пол. Ничуть не устрашившись, Сэм просто молча смотрела на светлые кудряшки, разметавшиеся по полу. У неё были сестры-близнецы, которым через неделю исполнялось три года, так что это была ерунда.

– Прекрати это! – крикнул Хантер из другого угла большой комнаты. Он играл в настольный футбол с Джоном, братом Элли, которому было уже шестнадцать лет. Хантер и Джон дружили, несмотря на разницу в возрасте.

Мальчики с энтузиазмом вызвались послужить дегустаторами пары рецептов, которые девочки собирались испробовать сегодня вечером. Но из-за незапланированного бебиситтерства дело не зашло дальше сахарных печенек, которые принесла с собой Кэсси.

Сэм с раздражением посмотрела на брата – у него ещё хватало наглости жаловаться, хотя он мог весь вечер делать что захочет и ему не нужно было гоняться за энергичной пятилетней девчонкой по всему дому.

– Я на стороне Хантера, – сказала Кэсси со своего места на софе, откуда она наблюдала за напряжённым матчем. – Просто дай ей печеньку. Мы не обязаны терпеть её весь вечер!

С этими словами она взяла печенье из миски, которую держала на коленях, и бросила Сэм. Оправдывая свою репутацию, Кэсси съела только несколько штук, приберегая остальное для Хантера и Джона.

Поймав печеньку, Сэм спрятала её в ладони, пока Кора не увидела.

– Это только подкрепит плохое поведение, – возразила Сэм.

Но Кора заверещала ещё громче, и уверенность Сэм поколебалась. «Может быть, дать одно», – подумала она, глядя на печенье.

И тут во входную дверь громко постучали.

– Вот и мама Коры! – воскликнула Элли и бросилась открывать.

Её отец успел туда первым и широко распахнул дверь, приглашая Кендру Пирс войти. Мать Элли была ещё на работе – она работала медицинской сестрой в реанимации. Взрослые в прихожей обменялись приветствиями, и отец Элли вернулся к своим делам.

Услышав завывания дочери, Кендра виновато посмотрела на Элли.

– Я прошу прощения, просто не могла уйти раньше с работы. Она вот так ведёт себя весь вечер?

– Нет, всё было нормально! – уверила её Элли. – Это она только что заревела. Мы не дали ей печенье – она съела уже два, и мы подумали, что вы бы ей не разрешили съесть больше.

С видимым облегчением Кендра выудила из сумки кошелёк и достала оттуда десять долларов.

– Я так вам благодарна, – сказала она, увидев Сэм, которая привела всё ещё всхлипывающую Кору. Кендра сунула деньги Элли и снова полезла в сумку. – Ох, Сэм, я ведь должна заплатить и тебе тоже.

Сэм посмотрела на белый лабораторный халат Кориной мамы – длиной до колен, с большим вензелем «СинтТех Био» на груди. Сэм никогда не приходило в голову спрашивать, кем она работает, но тут стало любопытно. Халат был в чём-то измазан и весь в пятнах. Когда Кендра подняла голову, Сэм встретилась с ней взглядом и поразилась – похоже, женщина только что горько плакала. Глаза Кендры покраснели и припухли, лицо было в красных пятнах, особенно возле носа и губ. Что с ней могло случиться?

– Вы мне ничего не должны, мисс Пирс, – заявила Сэм, осознав, что Кендра протягивает ей деньги. Сэм подтолкнула Кору вперёд. – Мы всегда рады помочь.

Дальнейший спор прекратила Кора, которая бросилась к матери, обняла её за ноги и закричала:

– Мама!

Кендра присела и обняла девочку.

– Ты устала, мой ангел? Мы сейчас пойдём домой и будем читать книгу, которую начали вчера, да?

Кора кивнула и немедленно развеселилась.

– Про пиратов? – спросила она и восторженно запрыгала.

– Именно!

Кендра встала. И тут Кора вдруг раскашлялась, глаза её широко раскрылись.

– Что такое? – спросила Элли, обеспокоенная тем, что девочка тяжело дышит.

– Аллергия, – просто ответила Кендра, с отвращением сдирая с себя лабораторный халат. – Как я могла забыть? Я так торопилась, что не сняла его в лаборатории!

Бросив испачканный халат на пол, она выхватила из сумки ингалятор.

Сэм знала, что это такое, – у Хантера тоже был ингалятор. Обычно ингалятор был ему нужен, когда он болел, лёгкие напрягались, и ему было тяжело дышать. В прошлом году ему поставили диагноз – астма в начальной стадии.

Встряхнув флакон с г-образным распылителем, Кендра поднесла открытый конец к губам Коры.

– Готова? Раз, два, три…

Кора сделал глубокий вдох. Кендра нажала на верх ингалятора и брызнула аэрозолем в момент вдоха, чтобы лекарство попало в лёгкие. Они явно делали это не в первый раз.

Малышка, задерживая дыхание, глядела на мать огромными глазами. Мгновение спустя Кендра кивнула, и та выдохнула. Следующий вдох Коры был гораздо спокойнее, кашель, похоже, прекратился.

Обняв дочь за плечи, Кендра приложила ухо к её груди и прислушалась к дыханию.

– Отлично, – сказала она, улыбаясь. – Думаю, на этот раз тебе хватит одного раза. Пойдём домой, мой ангел.

Потрясённые произошедшим, Сэм и Элли молча обнялись и смотрели вслед Кендре и Коре.

– Подождите! – вдруг крикнула Элли, подхватила брошенный на пол халат, рванулась к ещё не закрывшейся входной двери и придержала её. – А что мне с халатом делать? Мы можем его постирать, если хотите!

Остановившись, Кендра посмотрела на халат прищуренными глазами.

– Нет, – сказала она, покачав головой. – Выбросьте, и всё.









4

Собачья любовь


Прозвонил колокольчик у входа, и Сэм подняла голову. Она мыла собаку, стараясь изо всех сил. Дела у собаки были так себе. Её нашли на обочине дороги и привезли в приют накануне вечером. Полин больше всего беспокоилась за её здоровье. Посмотрев на состояние её шкуры, она вызвала ветеринара, так как боялась, что собака больна чесоткой, а это паразитарная инфекция. Она объяснила девочкам, как клещи проникают в кожу, прогрызают там ходы, и от этого шерсть выпадает клочьями, оставляя пролысины.

Ветеринар нашёл, что никакая это не инфекция, а, скорее всего, сильная аллергия. Вероятно, на еду, которой кормили собаку. Когда Сэм пришла в приют, ей первым делом поручили искупать бедолагу. Собака была миленькая, небольшая, и когда с неё смыли грязь, пыль и прочую гадость, внезапно обнаружилось, что она не коричневая, а совершенно белая!

Сэм слышала, как Полин в приёмной говорит с посетителем. Элли и Кэсси гуляли с двумя большими собаками, которым была нужна физическая нагрузка. По счастью, неподалёку проходила отличная лесная тропа.

Сэм посадила свою подопечную в сушку, и тут вернулась Полин, неся на вытянутой руке новое поступление. Собака была похожа на карликового пуделя, но состояние у неё было не лучше, чем у предыдущей. Может, даже хуже.

– Вот, Сэм, – сказала Полин. – Я посушу эту, а ты займись этим несчастным.

Несчастный – это точно. Шерсть, которая должна была быть упругой и курчавой, цвета корицы, сбилась колтунами с грязью и пылью. На задних ногах виднелись проплешины голой кожи, шоколадного цвета глаза слезились и покраснели. Он жалобно посмотрел на Сэм. Их взгляды встретились, и Сэм всем сердцем обратилась к нему.

– Дети нашли его в поле, – пояснила Полин, вручая собаку Сэм.

Пёс был не маленький – килограммов десять, не меньше, но достаточно лёгкий, чтобы его было нетрудно поднять. Он мгновенно свернулся калачиком у неё на груди, и Сэм не волновало, что он пачкается.

Сэм понесла его к ванне, но вдруг остановилась и обернулась, глядя на отмытую добела собачку.

– Что такое? – встревожилась Полин. – Насчёт чесотки можешь не волноваться, это похоже на аллергию.

– Я не об этом, – Сэм покачала головой. – Я просто кое-что вспомнила. Это ведь шнауцер? – она указала локтем на собаку. Полин кивнула, и Сэм широко улыбнулась. – Когда мы были тут в прошлое воскресенье, приходила пара с котом, так? И ты говорила, что они искали белую девочку-шнауцера.

– Точно, Сэм! – воскликнула девушка. – Ты умница! Думаю, ты права. Я найду их телефон в записях и позвоню, как только она высохнет. Отлично!

Светясь от гордости, Сэм поспешила к мойке. Бережно усадив пуделя в ванну, она дала ему привыкнуть к воде, как ей показывала Полин. Сегодня она осознала, что в этой работе кроется гораздо больше, чем она думала. Методично, шаг за шагом, Сэм приступила к процессу.

Минут через десять собака стала похожа на пуделя, но начала дрожать. Сэм заговорила с ним спокойным голосом, чтобы успокоить:

– Ты хороший мальчик, да? Да, ты хороший. Отлично выглядишь, рыжик! – нараспев повторяла она.

Пёс склонил голову набок и уставился на неё с любопытством. Дрожать при этом он перестал.

– А так тебе нравится? – спросила Сэм, нежно почесывая между висячими ушами.

В ответ пёс закрыл глаза и привалился к её руке.

– Что с тобой? – пробормотала Сэм, продолжая тереть собаку в потоке тёплой воды. – Могу спорить, ты боец. Правда ведь? Тебя можно сбить с ног, но ты снова встанешь. Прямо как боксёр Рокки!

При звуке этого имени пёс открыл глаза и напрягся.

– Что? Тебе нравится это имя? – спросила Сэм. Он смотрел в ответ так пристально, что Сэм подсознательно ждала, что он ответит. Прежде она никогда не замечала за собаками такого интеллекта. Не в силах отвести взгляд, она повторила: – Рокки?

Поскуливая, пудель переступал лапами и облизывался, явно заинтересованный в этой игре. Казалось, он улыбается.

– Ну ладно, – решительно сказала Сэм. – Будешь у нас Рокки! Как насчёт того, чтобы вылезти из мойки, а, Рокки?

Пёс присел на задние лапы, и, как только Сэм выключила воду, встал и положил передние ей на плечи. Засмеявшись, Сэм обернула его полотенцем и взяла на руки. Он тут же обхватил её задними лапами за талию, как будто Сэм держала на руках ребёнка. У пуделей так уникально устроены бедренные суставы, что они могут так сделать, хотя Сэм не знала, безопасно ли так держать собаку.

– Кажется, у тебя появился друг! – сказала Полин.

Они вытащили из сушки шнауцера и посадили туда Рокки. Собаки осторожно обнюхали друг друга – казалось, они смогут поладить.

– Давай сюда, Рокки. Всё в порядке, это просто тёплый воздух!

Полин покосилась на Сэм и вопросительно подняла брови:

– Рокки?

Слегка покраснев, Сэм переступила с ноги на ногу.

– Можно дать ему имя? Ему вроде нравится.

Засмеявшись, Полин сгребла маленькую шнауцериху в охапку.

– Да мне всё равно. Просто будь осторожна. С именем легко привязаться к собаке, – предупредила она.

Сэм посмотрела на Рокки и подумала, что Полин права. Но пудель в ответ лизнул ей руку, и все опасения улетучились.









5

Странное поведение


Сэм захлопнула учебник по математике и объявила:

– Готово!

Элли оторвалась от учебника истории со скептическим выражением на лице.

– А ты переделала вчерашнее задание?

Девочки сидели на кровати Сэм, укрывшись в её комнате и от брата Сэм, и от её сестёр-близняшек. Мама пообещала ей минимум час тишины и покоя, чтобы девочки могли доделать домашние задания. К обеду они собирались домой к Кэсси, на ранчо Ковингтон. Лиза пригласила их пообедать и спланировать распродажу выпечки. Они ещё сильней отстали от расписания. Распродажу надо было провести в эти выходные, но этот план стал казаться почти невыполнимым. Надо было определиться с рецептами и закупить всё необходимое. Затем надо было написать приглашения, придумать рекламу, всё испечь и принести в субботу в школу.

Девочки разрывались между волонтёрством в приюте и школой. Сэм не могла перестать думать о Рокки и гадала, нашли его уже хозяева или ещё нет. Полин не думала, что его хозяева найдутся, потому что, когда девочки уже собирались уходить, в приют привели ещё одну собаку с теми же симптомами. Девушка предположила, что кто-то собирает бродячих собак и кормит их неподходящей едой. Владельцы шнауцера ужаснулись, увидев свою собаку в таком состоянии. Они клялись, что десять дней назад, когда они в последний раз её видели, она была в порядке.

– Сэм? Ты всё сделала? – повторила Элли, нахмурившись ещё сильнее.

Сэм попыталась сосредоточиться, отложила книгу и фыркнула.

– Сегодняшнее задание я сделала. Остались ещё десять уравнений. Я их сделаю завтра перед уроками, – торопливо сказала она.

– Сэм, мистер Купер и так сделал тебе одолжение с этими дополнительными заданиями. Ты же знаешь, что тебе нужны все дополнительные баллы, которые ты можешь заработать!

Сэм посмотрела на часы, стоявшие на тумбочке. Было только без двадцати четыре. Элли права. Можно уделить домашним заданиями ещё десять или пятнадцать минут. Если её оценки по математике продолжат ухудшаться, её точно накажут. Не говоря больше ни слова, Сэм открыла тетрадь и взяла карандаш.

Не прошло и пяти минут, как у Элли зазвонил телефон.

– Да, миссис Пирс, – ответила Элли, взглянув на дисплей. Послушав минуту, она нахмурилась второй раз за вечер. – Конечно, я могу помочь. Ничего, если я возьму Кору к моей подруге на ранчо Ковингтон? А. Да, верно. Да, у них лошади и дворовый кот. Хорошо… Да, всё в порядке.

Сэм и Элли молча переглянулись. Было совершенно ясно, что их планы снова рушатся.

– Извини, – тихо сказала Элли. – Я просто не могла ей отказать, Сэм. Она снова разволновалась. Из-за того что у Коры аллергия, мисс Пирс боится отпускать её туда, где есть животные.

Элли ненавидела разочаровывать друзей, и обычно именно на неё можно было положиться в любой ситуации.

– Ещё только среда, – отозвалась Сэм. – Я уверена, что мы с Кэсси сегодня сможем составить списки. Джон сказал, что может повезти нас по магазинам вечером в четверг, так что в пятницу мы всё испечём, и нам помогут Лиза и Клара, тётя Кэсси.

– А что насчёт листовок? – печально спросила Элли.

– А ты можешь подготовить их сегодня вечером на своём компьютере, пока будешь присматривать за Корой? – предложила Сэм. – Дай Коре бумагу, мелки и сделай вид, что она помогает!

Элли оценила предложенный план и повеселела.

– Отличная идея, Сэм! Спорим, Джон мне поможет. Он настоящий волшебник по компьютерным программам и дизайну. В прошлом году он сверстал учебную брошюру по какому-то из школьных предметов.

Воодушевившись, Сэм снова посмотрела на часы – уже пора было идти.

– Мне пора, а то станет темнеть.

До ранчо Ковингтон была пара миль, но дорога шла в гору, и одолеть лесистый склон на велосипеде было тяжеловато. В это время года темнело рано, а в лесу ночь наступала ещё раньше. Обратно её отвезёт Лиза Ковингтон – у неё на ранчо был грузовичок, велосипед они поставят в кузов.

Элли молча собрала вещи и обняла подругу.

– Напиши мне, когда вы составите окончательный список всего, что нужно, – сказала она и вскинула рюкзак на плечо. – Может, у меня найдётся что-нибудь из этого, чтобы не покупать лишнего.

Утвердительно кивнув, Сэм проводила Элли до двери и попрощалась. В большой комнате мама играла с Табитой и Эддисон в догонялки, и Сэм остановилась, взглянув на младших сестёр. Им было почти три года, и обе они были кудрявыми блондинками, как мама. Хантер и Сэм унаследовали тёмные волосы от отца. У близнецов глаза были голубые, как у мамы, у Хантера карие, как у папы, а у Сэм – зелёные, ни то ни сё, из какой ветви семьи пришли её зелёные глаза, никто не знал.

Стоило подумать об отце, как настроение испортилось. Он был рыбаком и зарабатывал на жизнь ловлей трески на Аляске, и, как он говорил, сезон выдался поразительный. Раньше он уходил на лов один-два раза в год, месяца на два-три, но, получив повышение, уезжал на Аляску сразу на полгода! Он сумел приехать домой на Рождество, но потом уехал обратно.

– Идёшь к Кэсси? – спросила мама, заметив Сэм.

Эдди и Табби подбежали к Сэм и привычно ухватили её за ноги.

– Не ходи! – заверещали они в один голос.

Сэм привыкла к тому, что близнецы часто делают и говорят одно и то же.

– Не глупите, – засмеялась она, стряхивая их с себя. – Я просто иду к Кэсси. Вернусь, когда вы будете ложиться спать, и помогу вас уложить!

Этого девочкам хватило, и они убежали. Они заметили мяч, и в погоне за ним уход сестры был забыт. Покачав головой, мама снова посмотрела на старшую дочь.

– А как же домашнее задание? Что с математикой?

Сэм засомневалась. Ей ещё не выпало случая поговорить с мамой о проваленном задании. Она получила его обратно только сегодня утром. На самом деле она надеялась сначала пересдать задание и получить за него новую оценку, а потом уже об этом рассказать. Но мама уже спросила, и не сказать – это всё равно что соврать. Но тогда мама может не пустить её на ранчо Ковингтон…

– Сэм? – Кейти Вулф продолжала настаивать.

– Ну, – начала Сэм, глядя на застёжку куртки, как будто там было что-то интересное. – Сегодняшние задания я все сделала. Но прошлое задание я сделала ужасно. Теперь-то я понимаю, как надо было, – торопливо добавила она. – Мистер Купер мне всё объяснил и показал, как исправить. Он разрешил мне переписать работу, и я почти закончила. Я доделаю, когда вернусь, обещаю.

– Ты же понимаешь, что я предпочла бы, чтобы ты доделала задание до того, как убежишь по другим делам? – Кейти подняла руку, останавливая возражения Сэм. – Но я знаю, что вы там устраиваете сбор денег на достойное дело, так что, если ты сможешь доделать задание сегодня, я возражать не буду. Только постарайся как следует, Сэм. Я не жду, что ты будешь лучшей по всем предметам, но я бы хотела, чтобы ты хотя бы старалась.

Сэм кивнула. Она ощущала одновременно и облегчение и вину.

– Я постараюсь, мам. Спасибо. Пока!

И Сэм выбежала из комнаты, пока мама не передумала. Хорошо, что Хантер был в своей комнате и не слышал этого разговора. Он вечно находит способы подразнить Сэм, а уж это дало бы ему поводов на пару недель!

Вскочив на свой горный велосипед, Сэм проехала через газон, замёрзшая трава хрустела под колёсами. Участок занимал три акра, но дом был небольшой и очень скромный. Может, у них и не водилось много денег, но её родители всегда гордились своим домом.

Сэм проехала мимо дома Элли и помахала в его сторону, хотя никого не видела. Двор Паркеров представлял разительный контраст с двором Вулфов. Их двухэтажный дом в стиле Тюдоров был полон дорогих вещей и роскошной мебели, но двор был всего в четверть акра. Сама Элли предпочитала тёплую, часто шумную атмосферу дома Сэм, но большая комната в доме Элли отлично подходила для встречи подруг, особенно когда к ним присоединялись братья.

Выехав на дорогу, Сэм почувствовала себя одинокой. Они с Элли проводили много времени вместе, но чем старше они становились и чем больше обязанностей у них появлялось, тем это было труднее. Кэсси и Элли исполнится тринадцать уже через пару месяцев. Они подростки. А у неё день рождения аж в мае, и такое впечатление, что двенадцать ей исполнилось только что!

Дорога забрала вверх круче, и Сэм сосредоточилась на том, чтобы въехать на холм без остановки. Это была их обычная игра. Элли это удавалось всегда, а Сэм и Кэсси время от времени приходилось вести велосипеды пешком на последнем отрезке подъёма.

Добравшись до вершины, Сэм выпрямилась и покатила дальше, не вертя педали, чтобы дать отдых ногам. Она уже пожалела, что надела самую тёплую куртку, ведь ей пришлось попотеть!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=36064342&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


