Коллекция добрых историй (сборник)
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Эта книга – сборник разноцветных чудес! Здесь правят радость и любовь, а мир уютен и преисполнен доброты. Герои этих историй – дети и животные, причём самые разные: от ежат до пингвинят. Котята и щенки тоже не будут забыты, не сомневайтесь.

А ещё в этой книге Холли Вебб на специальных страницах рассказывает о своих домашних питомцах, о любимых книгах и забавных случаях из жизни.





Холли Вебб

Коллекция добрых историй



© Покидаева Т.Ю., перевод на русский язык, 2018

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *


Робину и Уильяму – ХВ

Дэну – ДАД










Странные гости







– Но я не хочу делить свою комнату с кем-то ещё!

Иззи сердито смотрела на маму, сжав кулаки. Такса Трикси, ещё совсем щеночек, с беспокойством взглянула на свою маленькую хозяйку. Трикси не нравилось, когда Иззи расстраивалась или злилась. Собачка встревоженно поджала хвост, глядя то на Иззи, то на свою мягкую подстилку в безопасной уютной корзинке. Она не знала, куда бежать.

Изо всех сил стараясь не расплакаться, Иззи проглотила вставший в горле комок и заставила себя говорить спокойнее:

– Всё хорошо, Трикси. Не бойся. Я не хотела тебя пугать.

Трикси подошла к Иззи и с благодарностью ткнулась носом в её ладонь.

– Не понимаю, зачем делать из этого такую проблему, – нахмурилась мама, но не сердито, а скорее озадаченно. – Тебе же нравится Чарли!

– Вы с ней прекрасно общались, – добавил папа.

– Да, один день, на свадьбе тёти Кэт! Это не то же самое, как если она будет жить в моей комнате две недели! – Иззи покачала головой. Почему мама с папой решили, что она будет рада приезду двоюродной сестры, с которой придётся делить свою спальню?! Да, они с Чарли прекрасно общались на тётиной свадьбе, потому что всегда хорошо, когда ты не единственный ребёнок на скучном взрослом торжестве и тебе есть с кем пошептаться и похихикать.

Их семьи жили так далеко друг от друга, что и встречались все вместе всего пару раз, и Иззи почти и не помнила Чарли. И теперь им предстояло знакомиться заново, словно впервые. Да, Иззи даже спала в одном номере с Чарли в гостинице. Как будто в гостях с ночёвкой. Но это совсем не одно и то же. И вот теперь тётя Люси, мама Чарли, уезжает в командировку на две недели, а Чарли будет жить у них.

– Её вещи, наверное, не поместятся ко мне в комнату, – пробормотала Иззи. Она сама понимала, что это звучит как-то глупо, но не могла придумать ничего лучше. Её комната – только её. И ещё Триксина, конечно. Но больше ничья.

Щенок появился у Иззи всего два месяца назад, и она уже даже почти не помнила, как жила без собаки. Ей казалось, что Трикси была у неё всегда. На кухне стояла плетёная корзинка с подстилкой, где Трикси любила спать днём. (Мама говорила, что их собака проводит во сне бо?льшую часть жизни, но Иззи считала, что Трикси просто быстрее устаёт, потому что у неё короткие лапки. Когда ты делаешь один шаг, Трикси приходится делать три, чтобы от тебя не отстать.) А по ночам такса спала в комнате Иззи, на одеяльце, постеленном в ногах кровати. Иззи уже научилась не ворочаться во сне – после того как проснулась однажды от испуганного лая Трикси, которая свалилась с кровати.








– И, может быть, Чарли не любит животных, – сказала Иззи. – Может быть, ей не захочется спать в одной комнате со мной и Трикси.

Мама с папой переглянулись, и Иззи сразу насторожилась:

– Что такое? В чём дело?

– Мы собирались тебе предложить, чтобы Трикси спала на кухне, пока у нас будет жить Чарли.

– Она что, и вправду не любит собак? – с отвращением спросила Иззи.

– Нет. – Папа Иззи покачал головой. – Я думаю, Чарли очень любит животных. В этом-то и проблема. Она привезёт с собой Сэмми.

Иззи нахмурилась. Сэмми? У Чарли тоже есть собака? Или, может быть, Сэмми – кот?

– Чарли привезёт кошку? – встревоженно спросила она. Трикси это не понравится. Вернее, наоборот. Очень понравится. И им предстоят две недели войны…

– Э… нет… – Мама сморщила нос и передёрнула плечами.

– Сэмми – крыса. Вернее, крысёнок. Он ещё маленький, – объяснил папа. – Найти няньку для крысы, как я понимаю, непросто. Им не удалось никому его пристроить. Поэтому Чарли привезёт Сэмми с собой.

Мама покачала головой:

– И Люси предлагает держать его в кухне!

Иззи хихикнула, хотя всё ещё злилась. Мама боялась мышей и крыс. И змей, и пауков…

– Можно поставить его клетку на разделочный стол.

– Не надо, Иззи! – Мама аж вздрогнула. – Я знаю, что это глупо и что крысы на самом деле замечательные питомцы, но я не могу… И в гостиной… Нет. Боюсь, придётся его поселить в твоей комнате. Но ты же любишь крыс, да?

Иззи вздохнула. Да, она любила животных – любых животных, – и ей нравилось наблюдать за крысами в зоомагазине, нравились их блестящие глазки-бусинки, и даже их голые розовые хвосты, которые так пугали маму, ей не казались противными. Но это не значит, что ей хочется, чтобы у неё в комнате поселилась чья-то чужая крыса!



– Привет, Иззи! Я так рада тебя видеть!

Чарли подбежала к двери, опередив тётю Люси, замешкавшуюся у машины. Иззи выдавила улыбку, старательно делая вид, что рада гостям. Мама ей объяснила, что не надо сердиться на Чарли. Это несправедливо. Чарли никто не спрашивал, хочется ли ей провести две недели летних каникул вдали от мамы и от подруг. Иззи нехотя согласилась с мамой и пообещала, что постарается быть с Чарли повежливее.

– Ой, Иззи, это твоя собачка? Ты такая везучая! Она просто прелесть!

Чарли присела на корточки, чтобы получше рассмотреть Трикси, которая с опаской выглядывала из-за Иззиных ног.

– Как её зовут?

– Трикси, – сказала Иззи и подумала про себя, что, может быть, всё не так плохо. По крайней мере, её двоюродная сестра кое-что понимала в собаках.

– Она такая хорошая! – Чарли протянула руку собачке.

Трикси задумчиво обнюхала её руку и облизала ей пальцы. Эта девочка пахла почти как Иззи, и её голос был очень похож на Иззин. Дружелюбный и мягкий.








– Ты такая везучая, что у тебя есть собака, – сказала Чарли. – Нам собаку нельзя. Мама весь день на работе, я в школе, так что собаке будет одиноко. Но у меня есть Сэмми, он очень хороший. Твоя мама тебе про него рассказала?

Иззи кивнула:

– Твой крысёнок? Он где, в машине?

– Да, клетка на заднем сиденье. Мне кажется, Сэмми слегка растерялся. Забрался в свой спальный домик и всю дорогу не выходил. Только высовывал носик, когда мы останавливались на светофорах. А когда ехали, прятался. – Чарли погладила Трикси и поднялась на ноги. – Пойду его принесу. Поможешь мне донести клетку?

Огромная клетка Сэмми занимала почти всё заднее сиденье и на первый взгляд казалась абсолютно пустой.

– Спасибо, что разрешила поселить его у тебя в комнате, – сказала Чарли, когда они вдвоём с Иззи несли клетку вверх по лестнице. – Ты точно не против? – Она быстро взглянула на Иззи и увидела, как та нахмурилась. – Или ты против?

Иззи попробовала улыбнуться и сказала, что всё в порядке, но вышло как-то неубедительно, и Чарли, похоже, расстроилась.

– Давай быстрее затащим её наверх, пока не уронили, – пробормотала Иззи и слегка подтолкнула клетку, вынуждая Чарли, шедшую впереди, сделать шаг на ступеньку выше. – Вот моя комната. Я убрала всё со стола. – «Потому что мама меня заставила», – мысленно добавила она. – Можно поставить клетку туда.








Чарли бережно поставила клетку на стол и заглянула внутрь, высматривая Сэмми. Но он по-прежнему прятался в своём спальном домике.

– Что-то не так? – спросила Чарли, повернувшись к Иззи. – Ты не любишь крыс? Твоя мама не любит, это сразу заметно. Хотя она и пытается не показывать, что Сэмми ей неприятен. На самом деле крысы не грязные и не противные. Они дружелюбные, любят сидеть на руках и совсем не пахнут, если правильно чистить клетку.

– Нет, всё хорошо. Я люблю крыс, они симпатичные. Просто это так странно, когда в твоей комнате поселяется кто-то ещё, – всё-таки проговорилась Иззи.

И чуть не прикусила себе язык, когда поняла, что её слова больно задели Чарли.

– Я хотела сказать – будет весело, – быстро добавила она. – Просто я буду скучать по Трикси. Она спит у меня на кровати, но теперь ей придётся спать в кухне, потому что в комнате живёт Сэмми.

– Ясно… – Судя по лицу Чарли, она огорчилась ещё сильнее. – Она может погнаться за Сэмми и напугать его. Об этом я не подумала. Извини, – сказала она очень тихо.

Иззи вдруг поняла, что больше не сердится на свою двоюродную сестру. Всё, что ей говорили родители, теперь обрело смысл. Чарли и вправду в сто раз тяжелее, она такая растерянная, одинокая, в чужом доме… да ещё Иззи дала ей понять, что ей здесь не очень-то рады. Иззи стало ужасно стыдно. Трикси, конечно, обидится, что её не пускают в комнату, но Иззи что-нибудь придумает, чтобы её развеселить. Побольше вкусненького. Долгие прогулки. Чарли тоже может пойти с ними.

– Всё нормально, – она обняла Чарли. – Я просто глупости говорю, не обращай внимания. Ой, смотри! Это он?

Из спального домика в клетке показался крошечный чёрный носик и длинные чёрные усики. Девочки затаили дыхание, и ещё через пару секунд Сэмми вышел наружу. Блестящие глазки, лоснящаяся чёрно-белая шёрстка, длинный хвост.








– Ой, какой он большой! Я думала, он будет меньше.

– Да, он крупный. И ещё будет расти, – с гордостью проговорила Чарли. – Хочешь его погладить? С незнакомыми он немного стеснительный, но если ты угостишь его яблоком, он будет любить тебя вечно.

– Пойду возьму яблоко в кухне, – сказала Иззи.

Но не успела она выйти из комнаты, как из коридора за дверью послышался топот маленьких лапок.

– Это Трикси! Она поднялась следом за нами. Просто ей долго пришлось подниматься: ступеньки высокие, а у Трикси короткие лапки. – Такса как раз заглянула в комнату, и Иззи быстро подхватила её на руки. – Нет, маленькая, извини. Тебе сюда нельзя.








Трикси заворочалась у неё на руках, удивляясь странному новому запаху. Запах был непонятный и незнакомый: не какой-то другой собаки, а чей-то ещё – и в комнате Иззи. В её комнате. Трикси принюхалась – с беспокойством, но и с любопытством – и заворочалась ещё сильнее.

– Я отнесу её вниз, – сказала Иззи, вздохнув. – И заодно возьму яблоко, да?



– С тобой всё в порядке? – шёпотом спросила Иззи у Чарли, которая лежала на матрасе, вплотную придвинутом к её собственной кровати. За окном было уже темно. Сэмми наконец-то угомонился и отправился спать в свой домик. А так он весь вечер расхаживал по своей клетке, рылся в соломе и хрустел смесью из зёрен и семечек. Иззи, привыкшей лишь к тихому дыханию собаки, Сэмми казался ужасно шумным.

День прошёл замечательно. Когда тётя Люси уехала, Иззи с Чарли пошли гулять с Трикси. Они были вдвоём, и поэтому Иззина мама отпустила их в рощу одних. На всякий случай она дала Иззи свой мобильный телефон и взяла с девочек обещание, что они будут благоразумными и не станут переходить через дорогу. Пока мама давала девочкам наставления, Трикси нетерпеливо топталась у двери и пыталась грызть поводок. Потом они долго гуляли в роще, смеялись, играли с Трикси в догонялки, и всем было весело. Когда они вернулись домой, Трикси сразу заснула в своей корзинке, а девочки поднялись наверх и весь вечер болтали и играли с Сэмми.

Но когда пришло время ложиться спать, они обе притихли. Иззи переживала за Трикси, которой наверняка скучно и плохо одной внизу. А Чарли, наверное, скучала по дому.

– Да со мной всё в порядке, – сказала Чарли, но как-то неубедительно.

– Ты скучаешь по маме?

– Немножко. – Чарли шмыгнула носом, и Иззи показалось, что она сейчас заплачет. Когда тётя Люси уезжала, Чарли прощалась с ней со слезами на глазах.

– Может, позвать мою маму? – предложила Иззи с некоторым сомнением.

– Нет, не надо… – Чарли опять шмыгнула носом. – Можно я возьму Сэмми в постель? – прошептала она. – Он очень умный. Он не накакает на пол и ничего не испортит. Иногда он спит у меня на кровати, в обувной коробке.

Иззи замялась. Ей как-то не очень нравилась мысль, что крыса будет свободно разгуливать по её комнате. Но Чарли казалась такой расстроенной…

– Хорошо, – пробормотала она. – Только следи, чтобы он не забрался ко мне на кровать. То есть он мне очень нравится, но…

– Конечно, я буду следить, – с благодарностью проговорила Чарли. Она встала, открыла клетку и бережно вынула тёплый сонный пушистый комочек.








Иззи видела, как Чарли прижалась к Сэмми щекой. Она вздохнула, перевернулась на другой бок и уткнулась лицом в подушку. Было так странно, что Трикси не спит у неё в ногах. Странно и пусто, хотя теперь можно было ворочаться сколько хочешь. Иззи вспомнила удивлённый взгляд Трикси, когда все выходили из кухни, оставив её одну. Да ещё за закрытой дверью! Потом Трикси долго скулила и хныкала. А теперь, наверное, заснула. Затихла.



Но Трикси не спала. Она не понимала, почему её закрыли в кухне, и была не намерена с этим мириться. По ночам ей положено спать на кровати у Иззи, что бы ни происходило там, наверху. И теперь Трикси ходила туда-сюда перед закрытой дверью и пыталась придумать, как ей отсюда выбраться.

Она сердито обнюхала щель между дверью и рамой и подтолкнула дверь носом. У неё ещё никогда не получалось самостоятельно открыть эту дверь, но Иззин папа прикрыл её не очень плотно, и сейчас она чуточку сдвинулась. Трикси радостно завиляла хвостом. Дверь действительно сдвинулась!

Трикси осторожно просунула лапку в щель между дверью и рамой, уцепилась когтями и потянула. Дверь медленно приоткрылась. Трикси была свободна!



В комнате наверху Иззи ворочалась и вздыхала во сне. Чарли тоже спала. Сэмми, пригревшись под подбородком хозяйки, выскользнул на одеяло, когда Чарли перевернулась на другой бок, и зарылся в уютную тёплую складку как в норку. Его усики нервно подрагивали, чёрные глазки-бусинки с тревогой смотрели на приоткрытую дверь в комнату. Из темноты за дверью доносились шаги и громкое собачье дыхание. Сэмми ещё глубже зарылся в складку одеяла. Шаги приближались. Потом в комнату заглянула любопытная острая мордочка, и собака – пусть совсем маленькая, но собака! – принюхиваясь, подошла к матрасу.

Сэмми встревоженно пискнул.

Трикси сосредоточенно обнюхала постель на матрасе. Там кто-то прятался в складке одеяла, кто-то маленький и пушистый, хотя Трикси никак не могла понять, чем он пахнет. Но Иззи спокойно спала у себя на кровати. Трикси слышала её ровное, медленное дыхание.

Вторая девочка определённо напоминала Иззи. И она совсем не боялась этого странного маленького зверька. Она гладила его во сне, положив руку ему на спинку.

Трикси устало вздохнула. Всё-таки тяжело подниматься по лестнице, когда у тебя такие короткие лапы! И на кровать Иззи с такими лапами не запрыгнешь. Иззи всегда её поднимает. Значит, придётся лечь на матрасе, хоть чуточку ближе к Иззи. Сегодня Трикси будет спать с этой девочкой, которая пахнет почти как Иззи. И с этим зверьком, который по-прежнему настороженно наблюдает за ней.








Трикси забралась на матрас и дружелюбно обнюхала странного гостя.

Сэмми пошевелил усами и обнюхал Трикси в ответ. Убедившись, что непонятный зверёк не собирается нападать, Трикси улеглась в ногах Чарли. Сэмми подумал, что собачка, наверное, тёплая и очень мягкая. Рядом с ней будет уютно. Он подошёл к Трикси и вопросительно ткнулся носом ей в бок. Такса взглянула на него удивлённо, но не стала возражать. Ей очень-очень хотелось спать. Если Иззи не против, чтобы в её комнате спали какие-то странные звери, значит, это хорошие звери. Трикси свернулась калачиком вокруг маленького пушистого комочка и заснула.



Так их и нашли утром Иззи и Чарли. Иззи проснулась первой и увидела Трикси, спавшую на матрасе Чарли в обнимку с Сэмми.

– Чарли! – Иззи свесилась с кровати и легонько потрясла Чарли за плечо. – Чарли, смотри!

Чарли открыла глаза, зевнула, приподнялась на локте и посмотрела туда, куда указывала ей Иззи:

– Что там? Ого!

– Они подружились! – сказала Иззи с улыбкой. – Прямо как мы с тобой.


































Котёнок на ёлке







– Девочки, собирайтесь! Пора выходить! Эмили, зачем ты его притащила?

– Хочу показать бабушке. – Пятилетняя Эмили ни на минуту не расставалась со своим любимым подарком – двухметровой плюшевой змеёй по имени Джордж – и теперь обернула его вокруг шеи наподобие толстого грозного шарфа.

– Эмили, мы же пойдём пешком. – Молли присела на корточки перед младшей сестрёнкой. – Джордж тяжёлый. Ты устанешь его нести. А если уронишь, он может испачкаться.

– Я хочу показать Джорджа бабушке! – Лицо Эмили подозрительно покраснело. Все уже знали, что это значит, и Молли только пожала плечами:

– Ну, хорошо. Я помогу его донести.

Мама кивнула. Никому не хотелось выслушивать очередную истерику Эмили в первый день Рождества. Эмили может рыдать часами, и её ничем не успокоишь, а бабушка ждёт их в гости.

– Ладно, уговорили.








Папа взял Эмили за руку и сунул под мышку коробку с печеньем:

– Ну, что? Все готовы? Пойдём, Эмили. Бабушка наверняка приготовила тебе подарок.

Эмили радостно закивала и потянула папу к двери.

– Может быть, ещё одну змею! – с восторгом проговорила она.

Мама с Молли переглянулись и тихо вздохнули.



Кошечка Руби – вернее, ещё котёнок – потянулась и сладко зевнула. После обеда она прилегла вздремнуть на диване. Сегодня обед был особенно вкусным, с индейкой в соусе. Эмили пыталась её накормить чем-то странным под названием «рождественский пудинг», но Молли остановила сестру. Руби не возражала. Этот пудинг и вправду был странным и, судя по запаху, не таким уж и вкусным. А вот индейка… Да, индейка была прекрасна. Руби до сих пор чуяла её запах. Интересно, они убрали её в холодильник?

Руби резко вскочила. Все ушли в гости к бабушке! Она дома одна! Надо этим воспользоваться. Она уже две недели стремилась исследовать новогоднюю ёлку. Такая ёлка явно нужна для того, чтобы по ней лазили кошки, но Руби и близко к ней не подпускали. Кошечка аккуратно спрыгнула с дивана, подошла к ёлке, подёргивая усиками в радостном предвкушении, и в задумчивости уселась прямо перед зелёным деревом, обернув лапки хвостом. С чего начать? Вытянув лапку вверх, она легонько ударила по серебряному шару, и тот очень здорово закачался. Руби ударила ещё раз, чуть сильнее, и шар соскочил с ветки и упал на пол. Руби не знала, что будет дальше. Шар запрыгнет обратно на ветку? Может быть, он попытается напасть? На всякий случай она попятилась, вздыбив шерсть, и вдруг увидела внутри шара другую кошку – со странной широкой мордочкой, огромными глазами и серебристо-серыми полосками, в точности как у неё самой. Руби зашипела, и другая кошка тоже сделала шипящую мордочку, но никаких звуков не было слышно. Кажется, та кошка крепко застряла в шаре. И хорошо, подумала Руби. Это её дом.








Чтобы не оставлять никаких следов, она закатила упавший шар – а вместе с ним и чужую кошку – поглубже под диван.

Но неожиданное появление незваной гостьи всё-таки растревожило Руби. А для ответственного подъёма на новогоднюю ёлку котёнку нужны крепкие нервы и душевный покой. Руби запрыгнула на подлокотник дивана – на случай, если чужая кошка попытается выйти, – и принялась сосредоточенно умываться.

Через десять минут Руби была готова попробовать ещё раз. Она осторожно заглянула под диван, но чужая кошка сидела на месте и, кажется, даже не видела Руби. Гордо держа хвост трубой, Руби подошла к ёлке. Если там прячутся ещё какие-то кошки, то им лучше поостеречься! На этот раз она не стала отвлекаться на блестящие шары – она размышляла, как бы ловчее взобраться наверх. С тех пор как папа девчонок принёс в дом ёлку, Руби ждала подходящего случая, чтобы на неё залезть, а когда на ёлку повесили мишуру, и мерцающие огоньки, и куколку-фею у самой верхушки, она стала ещё интереснее.

Руби встала на задние лапки и оперлась передними о краешек глиняного горшка, который мама и Молли покрасили в золотой цвет. С ёлки посыпались сухие иголки, и кошечка сердито тряхнула ушами. Веток было достаточно, но все какие-то тонкие и ненадёжные. Руби потрогала ближайшую ветку лапой.

Снова посыпались иголки. Так-так-так. Руби было всего несколько месяцев от роду, но она уже многому научилась и знала, что почти любую проблему можно решить Храбрым прыжком. Присмотрев самую толстую ветку, Руби прыгнула вверх… Но ветки там не оказалось! Вернее, ветка была на месте, просто Руби почему-то не смогла за неё ухватиться и шлёпнулась на пол. Кошечка ошеломлённо взглянула на ёлку. Ей показалось, что мерцающие огоньки сверкают ярче обычного и скачут по веткам. И, может быть, где-то в этих блестящих шарах притаилась ещё одна чужая кошка: прячется там и смеётся над Руби.








Руби даже подумала, что, может быть, ёлка не хочет, чтобы она на неё взобралась. Да нет, это глупо. В её саду растёт много деревьев, и Руби преспокойно на них забирается. Никто из них не возражает. Но с другой стороны, те деревья растут на улице, а ёлка – в доме. Может быть, у домашних деревьев капризный характер? Руби поднялась на лапки и сердито уставилась на ёлку. Это её дом, а значит, и ёлка её. Вполне очевидно. И Руби залезет на ёлку, как бы та ни возражала. Правда, Храбрый прыжок не принёс ожидаемых результатов – что ж, придётся придумать какой-то другой способ.

Руби осторожно подцепила когтем блестящую мишуру и потянула. Мишура сразу провисла и стала съезжать. Нет, по ней не заберёшься – слишком тонкая, лёгкая, да ещё застревает в когтях. Брр! Кошечка брезгливо тряхнула лапой. Мишура сорвалась с ветки и несколько раз обмоталась вокруг Руби. Ой, она живая! И она нападает!

Руби сражалась со злокозненной мишурой целых пять минут – и всё-таки победила, разорвав врага в клочья. Грациозно выбравшись из кучи шуршащих серебристых кусочков, она опять принялась вылизываться, уделяя особое внимание своим бедным лапкам. Закончив своё утешительное умывание, она вновь повернулась к упрямой ёлке. Уши торчком, усы встопорщены, в глазах решимость. На этот раз всё будет всерьёз. Руби уже поняла, что её преднамеренно отвлекали всякими глупостями вроде серебряной мишуры и пушистых ветвей. У деревьев есть стволы, и именно ствол ей и нужен. По нему она заберётся наверх.








Однако у Руби уже появились сомнения. Ну, заберётся она наверх – и что дальше? Какой вообще смысл забираться на ёлку? Не лучше ли снова вздремнуть на диване? Руби тряхнула головой, гоня сомнения прочь. Она так долго мечтала забраться на эту ёлку. Ей не нужны никакие причины. Просто ей так захотелось. Кошачий каприз.

Уже было ясно, что это хитрая ёлка – значит, против неё надо действовать хитростью. Руби встала в охотничью позу, прижалась животом к ковру и ползком обогнула ёлку, чтобы подобраться к ней сзади. Руби знала, как надо охотиться. Правда, она ещё никого не поймала, но это не важно. Эту ёлку ждёт большая неожиданность. Руби взлетит на верхушку ещё до того, как упрямое дерево успеет понять, что произошло. Руби запрыгнула на горшок и быстро вскарабкалась вверх по стволу. Глазки как щёлочки, ушки прижаты. Иголки посыпались колючим дождём, но Руби не собиралась останавливаться на полпути.

Как ни странно, но всё получилось. Руби сама удивилась, хотя, разумеется, сделала вид, что она ни капельки не сомневалась в своей способности забраться на ёлку. Она вцепилась когтями в верхушку дерева, победно глядя на куколку-фею в блестящей юбке. Как здесь интересно! И сверху всё видно: диван, стол, кучу новых игрушек и книжек Молли и Эмили. Пол где-то внизу… почему-то совсем далеко внизу. Руби покрепче вцепилась в ствол. Но она всё равно дрожала. И ёлка тоже дрожала. Даже можно сказать – качалась. И пол был так далеко внизу! Только теперь Руби сообразила, что совсем не подумала о том, как будет спускаться вниз.

Может быть, просто отпустить ствол? Руби попробовала отцепиться, но когти не слушались – кажется, они решили, что это не самая лучшая мысль. А если слезть вниз по стволу? Носом вперёд? Руби наклонилась, чтобы посмотреть, как бы поудобнее развернуться. Верхушка опять закачалась – вместе с куколкой-феей и Руби.

Когда дерево перестало – почти перестало – раскачиваться, Руби сделала глубокий вдох. Может быть, и не нужно спускаться вниз прямо сейчас? Наверное, лучше побыть наверху. До тех пор, пока…

Ага! Из прихожей донёсся шум. Руби старательно изобразила беспечный вид, насколько это вообще возможно, когда висишь на верхушке рождественской ёлки, вцепившись в неё изо всех сил.








– Руби! – крикнула Молли. – Мы пришли! Хочешь есть? Ещё индейки? Руби, ты где?

– Мяуууу! – сердито отозвалась Руби. Конечно, она хочет есть, но сейчас она как бы немного занята. На верхушке дерева.

Молли заглянула в гостиную, тихо ахнула и убежала обратно в прихожую. Руби возмущённо зашипела ей вслед: «Ты куда?! Сними меня отсюда!»

Через пару секунд Молли вернулась вместе с папой.

– Я так и знал, – сказал он. – Надо было закрыть её в кухне. Интересно, давно она тут висит? Иди сюда, глупая ты кошатина. – Он поднял руку и схватил Руби поперёк живота. Это было довольно неуважительно, но Руби решила, что сейчас не время возмущаться. Тем более что Молли принялась суетиться вокруг неё, как положено гладить по голове и чесать за ушком. Руби закрыла глаза и замурлыкала от удовольствия. Через пару минут она открыла глаза и задумчиво уставилась через плечо Молли на занавески на окне. Почему-то она их раньше не замечала.

А ведь по ним наверняка здорово лазить…





























Рождественский гость







– Люси! Люси!

Люси оторвалась от книжки. Она читала, забравшись с ногами в кресло и завернувшись в пушистый плед. Хотя кресло стояло у батареи, Люси всё равно мёрзла. Было холодно, даже в доме. Все говорили, что скоро пойдёт снег. Хорошо бы. А пока на улице только темно, холодно и уныло. И настроение совсем не рождественское.

Дверь распахнулась, и в гостиную влетел младший брат Люси. Он был почти круглым. Когда он сказал, что хочет пойти погулять во дворе, мама велела ему надеть шерстяной свитер, тёплую куртку и два шарфа.

– Что случилось? Снег пошёл? – спросила Люси с надеждой в голосе и обернулась к окну. Но небо серело всё так же уныло и снега не было и в помине.

– Нет. Я кое-что нашёл. Иди посмотри! – Сэм был так взволнован, что аж приплясывал на месте.

– На улицу? – Люси поёжилась. – Нет, спасибо.

– Ты должна посмотреть! – Сэм подошёл к Люси и вырвал книжку у неё из рук. – Пойдём скорее, а то он уйдёт! Ты потом пожалеешь, что его не увидела!








Люси нахмурилась:

– Кого не увидела? Что, снова паук? Ха-ха, очень смешно. – Люси ненавидела пауков. – Старая шутка.

Сэм покачал головой:

– Нет. Я даже думаю, что он ест пауков. Значит, тебе он понравится. Пойдём скорее!

– Кто мне понравится? Лягушонок? – с сомнением спросила Люси. Она не смогла так вот с ходу сообразить, кто ещё ест пауков. Может быть, птица…

– Да какой лягушонок! – Сэм тяжело вздохнул. – Ты как хочешь, а я иду в сад. Буду за ним наблюдать.

Он вышел из комнаты, громко топая ногами. Люси задумчиво посмотрела ему вслед. Брат и вправду был слишком взволнован…

Покачав головой, она пошла в кухню, надела тёплую куртку и сапоги и вышла на улицу через заднюю дверь, ведущую в сад. Руки сразу замёрзли. Не спасли даже перчатки.

Трава серебрилась под толстым слоем инея. На кране садовой колонки висела сосулька! Люси не понимала, зачем она вышла на улицу. Зачем встала с нагретого кресла у батареи.

– Ты пришла! Он здесь, Люси, смотри! – Сэм выглянул из крошечной деревянной пристройки к сараю. В этой пристройке хранились дрова для печки и стояла большая плетёная корзина, полная веточек и сухих листьев, которые шли на растопку.

– Кто там? – Люси остановилась на безопасном расстоянии. Она не любила ходить за дровами в пристройку. Там в поленнице прятались огромные пауки. Им было уютно и сухо, а Люси каждый раз обмирала от страха.

– Я не знаю. Какой-то зверёк! – Восторг в голосе Сэма вдруг сменился тревогой. – Но ему, похоже, плохо, Люси. Он как-то странно дрожит.

Забыв о пауках, Люси заглянула в пристройку. Сэм сидел на корточках рядом с поленницей, а у него под ногами лежал какой-то коричневый колючий шарик.

– Это ёжик! – Люси наклонилась, чтобы рассмотреть его получше. Бурая мордочка, чёрные блестящие глазки. Ёжик растерянно дёргал носом, как будто не понимал, где он и что происходит.

– А разве ему не надо спать? – спросила Люси. – Разве ежи не впадают в спячку?

Сэм озадаченно нахмурился. Он не знал, что такое спячка.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=39435811&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


