Ним и море
Венди Орр


Остров Ним #2
Ним и представить не могла, что когда-нибудь покинет свой любимый остров, самый красивый остров на земле. Но всё решается буквально в одночасье – и вот она уже далеко в море, плывёт зайцем на круизном корабле в Нью-Йорк, прочь от дома и ничего не подозревающего отца. Ведь «Отвязные туристы» похитили её подругу, морскую львицу Шелки, и Ним, не раздумывая, бросилась в погоню! Конечно же, с ней увязался неунывающий игуан Фред, обожатель кокосов, и они твёрдо намерены спасти Шелки и других животных, запертых на корабле. И в этом им помогут новые друзья!

Встречайте вторую книгу о приключениях девочки со сказочного острова – впервые на русском языке!





Венди Орр

Ним и море



© А. С. Хромова, перевод, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа „Азбука-Аттикус“», 2019

Издательство АЗБУКА®


* * *


Пауле, которая поверила в Ним.

    В. О.

Венди, за все истории, которыми мы делились.

    К. М.











Давным-давно, когда Ним была ещё совсем крошечной, она жила не только с папой, но и с мамой. Но в один прекрасный день мама отправилась исследовать содержимое китового чрева. Это безумно интересный эксперимент, такого уже тысячу лет никто не проделывал или даже больше. И Джек говорил, что всё будет хорошо, что это вовсе не опасно. Но тут появились «Отвязные туристы» и давай снимать маму на видео, и орать, и нарезать круги вокруг кита на своём фиолетово-розовом корабле. Кит испугался и нырнул. Так глубоко, что никто не мог сказать, где и когда он вынырнет.

И маму Ним он утащил с собой.

Тогда Джек взял свою маленькую дочку, снарядил яхту и поплыл через все моря. И вот наконец, когда крошка Ним уже чуточку подросла и стала похожа на маленькую девочку, Джек нашёл замечательный остров, где ему можно было спокойно заниматься наукой, а Ним могла расти дикой и вольной, как те животные, что жили вместе с ними.

На острове были белые ракушечные пляжи со светло-золотистым песком. Здесь громоздились чёрные валуны и брызги рассыпались радугой. А ещё тут гора дышала огнём, и на её высоких склонах зеленели тропические леса, а внизу простирались луга. И озеро с чистой питьевой водой на острове имелось, и водопад, чтобы кататься с него, как с горки. А заповедная лощина, где ракушечный берег граничил с лугом, была просто идеальным местом для хижины!








А главное, вокруг острова раскинулся целый лабиринт рифов, тянувшийся от чёрных скал на одной стороне до белых утёсов на другой. И проскочить через этот лабиринт могла разве только малюсенькая лодочка. Ведь Джек с Ним совершенно не хотели, чтобы какие-нибудь «Отвязные туристы» или кто-то ещё обнаружили этот остров. Но однажды случилось так, что Джек с яхтой потерялись во время бури и друг Ним по переписке Алекс Ровер – самый знаменитый и самый трусливый автор приключенческих романов на свете – явился выручать Ним.

И тут-то сбылась самая заветная мечта Ним. Джек вернулся, и стало известно, что Алекс остаётся с ними!














Глава 1


Посреди синего моря возвышался остров, на острове росла пальма, а на пальме сидела девочка. Её звали Ним.

Волосы у Ним были растрёпанные, а глаза так и блестели. На шее у неё болтались три шнурка. Один – для подзорной трубы, второй – для витой раковины-свистелки и третий – для ножен, в которых хранился нож с пузатенькой красной рукояткой.

Ним смотрела в подзорную трубу на то, как улетает маленький красный гидроплан. Самолётик миновал рифы, вырулил туда, где синели тёмные океанские глубины, попрыгал на волнах, и наконец его подбросило прямо в голубое небо. Он взмыл высоко-высоко, далеко-далеко, быстро превратился в точку и исчез из виду.

– Алекс улетела… – сказала Ним Фреду.

Фред молча смотрел на растущие на пальме кокосы.

Фред был игуана, вернее, игуан. Шипастый, как дракон, с задорной курносой мордашкой. Он сидел у Ним на плече, но расставание его не волновало, его волновали кокосы. Нет, морские игуаны кокосов не едят, но Фреду об этом сказать забыли.

Ним сорвала три кокоса. Они с глухим стуком шлёпнулись на песок, а она вспомнила, как Алекс сказала: «Я даже не думала, что на свете бывает что-то вкуснее кофе!», когда Ним впервые вскрыла для неё кокос.

Ним посмотрела на папу. Он сидел на Утёсе Шелки, повесив голову и опустив плечи, и словно сам стал как каменный. Ним никогда ещё не видела его таким одиноким.

Она понимала, что совершила ужасную, просто чудовищную ошибку. Ничего хуже этого она ещё никогда в жизни не делала.



Конечно, её первой ошибкой было ответить на письмо Алекс Ровер. Тогда Ним ещё думала, будто знаменитый Алекс Ровер – мужчина и настоящий герой – ну как Герой из его книжек. Но то была удачная ошибка: когда Алекс в конце концов очутилась на острове, Джеку и Ним захотелось, чтобы она никогда не уезжала. Иногда всё-таки лучше быть втроём, чем вдвоём.

Но иногда Ним хотелось, чтобы они с папой снова были одни, как раньше. А иногда, наоборот, ей хотелось, чтобы Алекс принадлежала только ей. Она ведь первая с ней подружилась, раньше Джека! И иногда, когда Алекс с Джеком отправляли Ним спать, а сами сидели и разговаривали допоздна, Ним чувствовала себя одинокой и заброшенной – намного сильнее, чем когда они с папой были одни.

И вот сегодня утром прилетел маленький красный гидроплан. Он привёз все вещи, которые Алекс попросила своего издателя прислать из города. Это был первый самолёт в истории, который приземлился – точнее, приводнился – на острове Ним. И Ним видела, как переживает папа. Вдруг пилот увидит, как прекрасен их остров, и захочет вернуться сюда снова и снова?

А когда Джек переживал, Ним тоже всегда переживала. А когда переживала Ним, вместе с ней переживали Шелки и Фред. (Шелки была морская львица, и порой она забывала, что Ним девочка, а не детёныш морского льва, которого надо обихаживать и обфыркивать.) Так что оба старались держаться поближе к Ним всякий раз, как девочка бегала к самолёту и назад в хижину.

– Никогда не видел, чтобы животные так себя вели! – изумился пилот.

Ним не знала, что на это ответить – отчасти потому, что не понимала, чего именно никогда не видел пилот, а отчасти потому, что вообще ни разу не разговаривала с людьми, кроме Джека и Алекс. Она схватила коробку и открыла её. В коробке лежали книги. Тоненькие и толстые, маленькие и большие, по истории и по биологии, детективы и сказки… У Ним прямо-таки глаза разбежались, она не знала, за что хвататься!

– Идём, идём! – сказала Алекс. – Успеешь ещё почитать, когда разгрузим самолёт.

Пилот вытащил наружу две большущие солнечные батареи.

– Вот здорово! – воскликнул Джек.

Он планировал установить их в новой комнате – специальной комнате для Алекс, где она будет писать книги. Джек пристроил батареи у себя на голове и медленно, осторожно зашагал с ними к хижине.

– Ну а это кто потащит? – спросил пилот, указывая на очередной ящик. Ним выступила вперёд – но не успела она потянуться за ящиком, как пилот вручил его Алекс. Алекс пошатнулась, споткнулась, и – трах! – ящик грохнулся на песок. Внутри зазвенело битое стекло.

– Ой, батюшки! – воскликнула Алекс. – Что же я натворила?

– Папины пробирки! – огорчилась Ним. – Ну вот зачем ты влезла?

– Я же хотела помочь!

– Не надо было мне помогать! Ты только мешаешь!

– Я тебе всё время мешаю! – огрызнулась Алекс. – Может, вам с Джеком без меня будет лучше?

– А может, и лучше! – выкрикнула Ним и потопала прочь, не дожидаясь ответа.

«А ведь она права! – подумала Алекс. – Ним с Джеком жили тут не тужили все эти годы, и никто им был не нужен. Значит, и я не нужна. Ним на меня постоянно злится в последнее время, и я никогда ещё не видела Джека таким озабоченным. По-моему… по-моему, я слишком сильно вторглась в их жизнь! А вдруг они в глубине души мечтают, чтобы всё стало как раньше, – просто слишком вежливые, чтобы прямо так и сказать?»

Алекс прекрасно знала, каково это – бояться сказать прямо. До того как приехать на остров, она так боялась что-нибудь кому-нибудь сказать, что практически не выходила из дому. Да, она была знаменита – но только благодаря своим книгам. С тех пор как она пролетела через полмира, чтобы отыскать Ним, её жизнь полностью изменилась…

– Ну всё, это последнее! – Пилот вручил ей толстый конверт. – До свидания, мне пора!

Алекс разорвала конверт и достала письмо.

– Погодите! А можно… можно я полечу с вами?

– Конечно можно! – сказал пилот. – Но вам же, наверно, надо ещё вещи собрать?

Алекс знала, что, если она увидится с Ним или с Джеком, она ни за что отсюда не улетит, даже если это самое разумное, что можно сделать.

– Нет, – твёрдо ответила она. – Я готова.

И она села в красный гидроплан – и улетела.



Ним слезла с кокосовой пальмы и уткнулась лицом в тёплую шею Шелки. Ведь морская львица любила Ним, даже когда Ним вела себя плохо. А где-то глубоко внутри Ним чувствовала, что это точно был худший поступок в её жизни.








Джек её тоже любил – но Ним была не уверена, что он по-прежнему станет её любить, когда поймёт, что Алекс улетела из-за неё.

– Встретимся в Спасательной пещере! – сказала она Шелки, потому что сейчас солнце и море казались ей чересчур яркими. Нет, для её нынешнего настроения годилась только самая глубокая и тёмная пещера!

Шелки неодобрительно фыркнула и вразвалочку побрела к морю. А Ним с Фредом направились вглубь острова, к подножию Огненной горы, мимо Шипящих камней и Чёрных скал.

Карабкаться по валунам было хорошо: это так трудно, что Ним больше ни о чём думать не могла. Но, дойдя до пещеры, она вспомнила, как Алекс рассказывала ей истории, когда они пытались уснуть на жёстком полу пещеры, как Алекс любовалась рассветом тогда, в самое первое утро, как Алекс плакала, когда Ним расшибла коленку…

Ним заползла в самый дальний угол пещеры, чтобы стать настолько одинокой, насколько это возможно, и разрыдалась. Она ревела, и икала, и кашляла, и сморкалась и в конце концов обронила носовой платок.

Ним принялась шарить в темноте, разыскивая мокрый платок, и нащупала карту.

Это была та самая карта, которую Алекс нарисовала, когда рассказывала ей одну из своих историй: карта острова, на котором стоял город, а рядом с ним, на материке, – другой город, ещё больше первого. Этот остров не имел совершенно ничего общего с островом Ним.

В этом городе печатались книги Алекс: в высоком сверкающем здании, верхние этажи которого вздымаются выше облаков. Там живёт Делия, редактор Алекс, – та самая, что прислала ей самолёт со всем необходимым, на котором Алекс только что улетела.

Ним запихала карту в самый глубокий карман и снова принялась реветь. Она плакала так горько, что Шелки выбралась из моря и пришлёпала в пещеру её утешать. Но Ним всё ревела и ревела, сколько Шелки ни фыркала и ни пыхтела. Тогда морская львица выбралась наружу и принялась выкидывать разные трюки, чтобы её развеселить. Она держала на носу камни, жонглировала ими и кидала их с утёса. Она садилась на хвост и размахивала ластами, как будто пыталась взлететь. Она делала стойку на передних ластах. Она повторяла это снова, и снова, и снова, а в промежутках рявкала на Ним: а ну, перестань реветь!

И вот наконец Шелки исполнила свой коронный номер: стойку на передних ластах на самом краю утёса, потом сальто – и прыжок в море внизу.

Море было очень далеко, и прыжок получился великолепный – но Ним так и не вышла на него полюбоваться.








Не видела Ним и огромного круизного лайнера, который обогнул мыс и бросил якорь неподалёку от утёсов.

Не видела она и надувной лодки с мотором, с которой люди ныряли с аквалангами. Не видела и второй лодки, которую незаметно спустили на воду с другого борта. Не видела Ним и того, как человек, который смотрел в бинокль на Шелки, исполнявшую свои трюки, вскинул ружьё и выстрелил в Шелки дротиком с транквилизатором.

Ним не видела, как он распорядился втащить Шелки в лодку и отвезти её на корабль.



Но Фред всё видел!

Ведь Фред внимательно наблюдал за Шелки в надежде, что она исполнит его любимый трюк: сбрасывание кокоса с высоты на камни. И когда Шелки встала на передних ластах, а потом нырнула вниз, Фред подбежал к краю обрыва, чтобы поглядеть, не разбила ли она по пути кокос-другой.








Но то, что он увидел, заставило Фреда забыть о кокосах.

Он спустился вниз. Он взбежал наверх. Он вбежал в пещеру и ткнулся головой в ногу Ним. Видя, что девочка не обращает на него внимания, он вскарабкался ей на плечо и чихнул солёной морской водой прямо ей в лицо.

– Фред, фу! – воскликнула Ним.

Но когда игуан выбежал на край утёса, она вышла следом.

Лодка мчалась обратно к кораблю. В подзорную трубу Ним увидела Шелки, лежащую на дне лодки.

– Они её убили! – вскричала Ним.

Но тут Шелки приподняла голову, и Ним увидела, как люди принялись опутывать морскую львицу верёвками и сетями.

Подругу надо было спасать срочно!

Фред вскарабкался ей на плечо и вцепился изо всех сил. Ним стояла над обрывом. Как же тут было высоко!

«А вдруг я упаду на скалы?» – подумала Ним.

Она прыгнула как можно выше и дальше, развернулась в воздухе и ласточкой вошла в воду.

Лёгкие у Ним разрывались, уши болели. Но потом она увидела вверху свет, заработала ногами и, отфыркиваясь, вынырнула на поверхность.

Лодка уплыла далеко, а на этом берегу острова волны были очень сильные, но Ним ничего другого не оставалось. Девочка вздохнула поглубже и поплыла вперёд.









Глава 2







Джек долго-долго сидел на Утёсе Шелки, глядя в опустевшее небо. Ему казалось, будто половина его мира улетела вместе с Алекс, а его бросили тут.

Он ещё раз перечитал письмо от редактора, найденное на пляже, – письмо, которое оставила Алекс, вместо того чтобы написать что-то самой:



Дорогая Алекс!

Я рада, что всё, что я отправила на корабле с припасами, Вам пригодилось. Надеюсь, что и это всё тоже пригодится. Я так понимаю, что новая хижина уже почти готова и вам всем есть в чём ходить. Облачение из банановых листьев, о котором говорилось в Вашем первом письме, меня ужасно развеселило!

Ваша квартира и мебель проданы в соответствии с Вашими распоряжениями. Все Ваши бумаги я пересылаю Вам. Однако на случай, если Вы всё же передумаете навсегда оставаться на том островке, я прилагаю также Ваш новый паспорт и кредитную карточку взамен тех, которые утонули.

В качестве оправдания того, почему я была так занята, прилагаю также первый экземпляр Вашей новой книги. Я чрезвычайно горда быть её редактором, – по-моему, книга получилась великолепная, и мы все позаботимся о том, чтобы она стала Вашим главным бестселлером!

Если я могу что-то ещё сделать для Вас, пожалуйста, дайте мне знать.

Искренне Ваша,



    Делия Дефо.

– Но почему же, почему? – повторял Джек. Сколько бы он ни перечитывал это письмо, ему не становилось понятней, почему Алекс вдруг взяла и улетела. – Может, она просто передумала продавать квартиру? – вопрошал Джек, обращаясь к морю. – А может, ей вдруг наконец-то захотелось славы? Но почему же она мне-то ничего не сказала?

Море ему ничего не ответило. И сколько Джек ни думал ни гадал, всё это было без толку. Алекс всё равно улетела – и скоро придётся сказать об этом Ним. А это будет едва ли не хуже, чем узнать об этом самому.

Джек был уверен, что точно знает, где сейчас Ним. Он же видел, какое лицо у неё сделалось, когда она открыла ту здоровенную коробку с книгами! Наверняка она валяется где-то на пляже, пристроив голову на спину Шелки, а Фреда – к себе на живот, и увлечённо читает, даже не подозревая, как всё изменилось.



Алекс сидела в самолётике рядом с пилотом. Она была в такой глубокой тоске, что даже страха не чувствовала. Она смотрела назад – на золотые пески Черепашьего берега, на чёрные скалы Морских Львов, на пальму, куда вечно забиралась Ним, на хижину, которую они только что достроили… А вдруг она совершает ужасную ошибку?

Но потом Алекс вспомнила слова Ним и решила, что нет. Она слишком любит своих друзей, чтобы оставаться с ними, когда Ним этого не хочет.



Фред отцепился от плеча Ним, когда они плюхнулись в воду. Но под водой он оставался недолго: набил рот водорослями и тут же вынырнул рядом с девочкой.

Шелки была частью жизни Фреда, и игуан хотел её вернуть.

Ним с Фредом гребли изо всех сил прямо в открытое море, но лодка уходила всё дальше. Сердце у Ним отчаянно колотилось, дышать было больно, и девочка заглатывала больше воды, чем успевала выплюнуть.

«Я… уфф!.. плыву… уфф!.. недостаточно быстро!» – думала она. Ним перевернулась и поплыла дальше на спине. Фред по-прежнему скользил под водой, держась вплотную к ней.

Когда Ним отдышалась и снова перевернулась на живот, лайнер сделался ближе – но моторка с Шелки и похитителями исчезла из виду.

«Не могла же она взять и пропасть! – подумала Ним. – Наверно, она по ту сторону корабля!»

И тут она увидела название, написанное на носу корабля огромными розово-фиолетовыми буквами: «ОТВЯЗНЫЕ ТУРИСТЫ».

Та самая турфирма, которую Ним с Джеком ненавидели больше всего на свете!

Ним попыталась было грести ещё быстрее, но вскоре она снова начала задыхаться и хватать воду ртом. Девочка опять перевернулась на спину, заработала руками, забила ногами… и с размаху врезалась головой в резиновую лодку.

Чьи-то руки подхватили её под мышки. На неё уставились мужчина и женщина с испуганными лицами, в одинаковых розовых с фиолетовым футболках.

– Фред! – крикнула Ним.








Игуан вскарабкался к ней на плечо, и их обоих втащили в надувную моторку – такую же, как та, что похитила Шелки.

– Ты же говорил, что пересчитал их по головам! – воскликнула женщина, у которой на футболке было написано: «Я КАЙЛИ».

– Я и пересчитал! – отвечал мужчина, которого, если верить футболке, звали Кельвин. – В группе подводного плавания было пятнадцать детей, мы взяли на борт пятнадцать человек. Ну, мне так кажется.

– Если бы ты их пересчитал, – возразила Кайли, – мы бы не выудили из воды эту бедную девочку перед самым отплытием!

– А вдруг это потерпевшая кораблекрушение с того необитаемого острова? Мы нашли Робинзону Крузо!

– Не смешно! – отрезала Кайли.

Ним совершенно запыхалась и не смогла им сообщить, что её зовут не Робинзона Крузо, а вовсе даже Ним Рузо.

– Девочка, ты откуда и куда?

– Я плыла за лодкой… – шёпотом ответила Ним.

Той, второй лодки по-прежнему не было видно. Виден был только огромный круизный лайнер: белый борт уходил куда-то в бесконечность, высоченные палубы вздымались до самого неба.

Это было единственное место, откуда могла появиться лодка, похитившая Шелки, и деться ей больше было некуда. Если Ним хочет спасти Шелки, надо попасть на этот лайнер!

Фред чихнул.

– А это что такое? – осведомился Кельвин.

– Понятия не имею, что это такое, – выкинь его за борт!

Фред что было мочи вцепился в Ним и зыркнул на них самым грозным драконьим взглядом.

– Это мой друг! – завопила Ним.

– Ну ладно, как скажешь, – улыбнулся Кельвин.

Похоже, ему не очень-то хотелось трогать Фреда.

– Девочка не в себе!

– Да пусть её. Лучше не связываться.

– А где твой акваланг, солнышко?

– Не знаю, – сказала Ним.

– Ну ничего, – сказала Кайли с деланой широкой улыбкой. – Мы никому не скажем, что ты утопила ценное оборудование, но только уж и ты никому не говори, что ты чуть не опоздала на лодку, договорились?

– Отличная идея! – сказал Кельвин. – Слушай, малышка, мы просто не хотим, чтобы тебе влетело. Ведь твои родители ужасно рассердятся, если узнают, что ты уплыла от группы!

– Тебя наверняка запрут в каюте до самого Нью-Йорка!

– Тебе ведь не хочется целых шесть дней просидеть взаперти, верно?

Ним казалось, что голова у неё вот-вот лопнет.

– Где же Шелки?! – воскликнула она.

– Какая ещё Шелки?

– Мы что, ещё одного ребёнка потеряли?

– Да это не ребёнок, это…

Ним хотела сказать «морская львица», но запнулась на полуслове. Она вспомнила тот эпизод из книги Алекс, где Герой сумел провести Плохих Парней, которые хотели его похитить, притворившись сумасшедшим.

– Это русалка! – сказала Ним.

– Она перегрелась на солнце!

– Перекупалась!

– Надо её закутать! На вот, возьми курточку.

Кельвин накинул розовую с фиолетовым форменную куртку «Отвязных туристов» на Ним, накрыв и Фреда. Нет, ему точно не хотелось дотрагиваться до Фреда.

Кайли зыркнула на него точно так же, как Шелки смотрела на Фреда, когда тот сожрал завтрак Ним.

– Не волнуйся, детка, мы приведём тебя в порядок до того, как ты увидишься с родителями. Всё будет нормально!

Лодка стукнулась о борт лайнера. Длиннющая доска с верёвочными перилами вела от уровня воды к дверце где-то высоко в борту корабля. Кельвин ухватился за верёвку, а Кайли подтолкнула Ним к трапу и повела на корабль.









Глава 3







Ним очутилась в огромной открытой комнате с крохотными пальмочками и крупными яркими цветами. Над ней была ещё куча палуб, слева был длинный коридор со множеством дверей, а справа – белый каменный фонтан. И повсюду, куда ни взгляни – люди, люди, люди! Люди сидели на бортике фонтана, смотрели за борт, валялись в шезлонгах, что-то пили и ели за маленькими столиками, беседовали с улыбающимися сотрудниками «Отвязных туристов», сидящими за стойками. Люди болтали, хохотали, улыбались, хмурились и глазели по сторонам.

Ним застыла как вкопанная.

– Ты в порядке? – резко осведомилась Кайли.

Ним кивнула, хотя у неё перехватило дыхание. Она сделала шаг в сторону фонтана, где бурлила и шумела вода, вырывающаяся изо рта резного каменного дельфина. В крохотном бассейне возле фонтана безостановочно плавали кругами два живых дельфина.

Ним так и ахнула. Знакомые ей дельфины вольно резвились в открытом море – а тут им и развернуться-то толком было негде!

– Сюда, сюда, – сказала Кайли, торопливо подталкивая Ним вниз по лестнице и в другой длинный коридор, с блестящим зелёным полом и со множеством дверей вдоль стен. Окон тут не было, и, хотя в потолке сияли яркие лампы, Ним себя чувствовала как в пещере. Фред тугим кольцом свернулся вокруг её шеи и выглядывал наружу из-под подбородка.

Кайли вытащила ключ, отперла дверь под номером 12 и втолкнула Ним в каюту. В каюте было две койки, два шкафчика и дверь, ведущая в крохотную сияющую комнатку. Кайли сунулась в эту комнатку и протянула Ним полотенце:

– Давай-ка ты как следует согреешься и вытрешься, прежде чем вернёшься в Детский клуб, – сказала она. – Ты обедать собиралась с мамой и папой, да?

– Нет… – ответила Ним.

– Ну давай тогда я тебе притащу чего-нибудь вкусненького, идёт? Как насчёт гамбургера и молочного коктейля? Тебе надо перекусить, сразу станет лучше!

– Я не знаю… – сказала Ним.

Улыбка Кайли сделалась ещё шире и неестественней.

– Всё будет хорошо, вот увидишь!

Она вышла за дверь, сказав на прощание: «Если хочешь, прими душ, согреешься!», и исчезла.

Ним подождала немного и попыталась открыть дверь.

Дверь не открывалась.








Ним всю свою жизнь прожила на острове. Нет, она, конечно, читала про замки, но сама никогда с замками дела не имела. Ей прежде не доводилось оказаться внутри крохотной комнатки, откуда нельзя выйти. Она изо всех сил дёрнула за ручку и пнула дверь.

– Уй-я! – воскликнула она, растирая ушибленный большой палец на ноге.

– И что же нам теперь делать? – спросила она у Фреда.

Теперь, когда Кайли ушла, Фред осмелел. Он сполз с плеча Ним и отправился исследовать каюту. В крохотной комнатушке за дверью он нашёл ещё одну комнатушку, со стеклянными стенками и твёрдым полом с дырой посередине. Алекс рассказывала Ним про туалеты, где можно спускать воду, про души, похожие на водопады, где воду можно сделать горячей, а можно холодной, как захочешь. Когда Ним хотелось помыться, она либо купалась в море, либо отмокала в лесном озере. Но теперь она повернула кран – и сверху, как и рассказывала Алекс, хлынула вода, тёплая, как солнечные лучи.

– Знаешь что, а я попробую! – сказала Ним Фреду.

Ним сунула под струю руку. Потом ногу. А потом они с Фредом принялись скакать взад-вперёд, под душ и обратно. Вскоре весь пол был залит водой, стены забрызганы, и даже до потолка кое-что долетело. Фред так разошёлся, что не мог оставаться на месте и принялся носиться по всей каюте, по всем койкам, пока не выдохся. Ним завернула кран, вытерла волосы полотенцем и хорошенько встряхнулась, чтобы высушить одежду.

На Ним была голубая рубашка и красные штаны, сшитые из ткани, которую привозил корабль с припасами. Джек сам сконструировал специальные штаны с завязочками, которые можно было подобрать вверх, как шорты, когда жарко, или, наоборот, опустить, когда плаваешь или лазаешь по деревьям. В штанах было множество карманов для Ценных Вещей, в том числе один, особенно глубокий, с отдельными завязками, чтобы самые нужные вещи не потерялись. Сейчас Ним подтянула штаны и сделала из них шорты, потому что они были насквозь мокрые и с них капало.

В ванной тоже всё промокло насквозь, и в каюте тоже кое-что – особенно подушка, на которой растянулся Фред.

Тут открылась дверь и вошла Кайли с подносом, заставленным едой. Увидев, что творится в каюте, она побледнела.

– Ну, я смотрю, искупаться ты успела! – воскликнула она с нервным смешком. – Надеюсь, теперь тебе лучше!

– Да, немножко, – сказала Ним.

– Ну вот и славненько. Гляди-ка, что я тебе принесла: молочный коктейль, гамбургер, картошка фри, желе, кексы и банан на десерт и горячего шоколада, на случай если ты ещё не согрелась.

– Спасибо, – сказала Ним.

Она уставилась на поднос, не зная, с чего начать: из всего этого она пробовала только бананы. Банан она потихоньку сунула в карман, когда Кайли отвернулась.

– Какие интересные на тебе шорты, – заметила Кайли. – Я-то думала, это купальник такой.

– Это купальные шорты, – объяснила Ним.

Она развернула гамбургер и нашла в нём салат. «О, ещё что-то знакомое!» – подумала Ним, но салат сцапал и съел Фред. Придётся, значит, пробовать незнакомое…

Молочный коктейль оказался ужасно холодным, но горячий шоколад снова согрел ей горло. Потом Ним откусила кусочек склизкого зелёного желе. Ей понравилось, как оно продавливается сквозь зубы. Съела пригоршню горячей солёной картошки и маринованный огурчик из гамбургера. Второй огурчик тоже слопал Фред. Фреду больше всего понравилось желе. А Ним – горячий шоколад. И солёненькая картошка. Нет, всё-таки трудно решить, что ей больше нравится…

Кайли смотрела, как Ним с Фредом пробуют то одно, то другое.

– Как занятно ты ешь! – заметила она.

– Ну, это потому, что еда занятная, – вежливо ответила Ним.

Тут вдруг откуда-то из глубины корабля донёсся слабый рокот, и пол под босыми ногами Ним завибрировал. Это завелись корабельные двигатели.

«Надо убираться отсюда, – подумала Ним, – иначе будет поздно!»

– Ну что, ты хорошо себя чувствуешь? Можешь пойти в Детский клуб?

Ним кивнула. Откуда-то же надо начинать искать Шелки – почему бы и не с Детского клуба?

– Ты собираешься взять эту штуку… я хочу сказать, твоего друга – с собой?

Фред ринулся на поднос, быстро заглотал остатки желе и взлетел на плечо Ним. Ним взяла розово-фиолетовую куртку. Пожалуй, маскировка не помешает. Она накинула куртку поверх Фреда на плечо, чтобы и он тоже был замаскирован, – из-под куртки выглядывали только внимательные глаза и ухмыляющаяся игуанья пасть.

Они пошли вслед за Кайли по коридору и вышли к большому аквариуму с табличкой «ПАЛУБА ПИРАНИЙ». Ним на всякий случай придержала Фреда за хвост, чтобы он туда не свалился.

Кайли остановилась и нажала кнопку на стене напротив аквариума. Двери разъехались в стороны, и она впустила Ним с Фредом в тесную пустую комнатку. В комнатке был только коврик на полу с надписью «ЧЕТВЕРГ», зеркало на стене, в котором отражались испуганные физиономии Ним и Фреда, и ряд кнопочек возле двери. На каждой кнопочке было нарисовано какое-нибудь животное. Кайли нажала на броненосца, и двери закрылись.

Вообще Ним знала про лифты: Алекс ей рассказывала про дом, где она живёт, – многоэтажное здание высотой с половину Огненной горы, и, когда хочешь выйти наружу, надо ехать на лифте. Чего Ним не знала – это что, когда лифт поднимает тебя наверх, твой желудок остаётся внизу. Фред этого тоже не знал. От неожиданности он выплюнул последнюю порцию желе прямо за шиворот Ним.

– Фу, Фред, как не стыдно! – воскликнула Ним.

Это была её первая честная фраза с тех пор, как она поднялась на корабль.

– Я уверена, что твои друзья будут очень рады тебя видеть! – сказала Кайли, когда лифт остановился.

У Ним никогда не было друзей, кроме Шелки и Фреда. Ну и ещё Чики, морской черепахи, и фрегата Галилея (фрегат – это не корабль, а морская птица) – но Чика выползала на берег всего раз в год, чтобы отложить яйца, а Галилей с тобой дружил ровно до тех пор, пока у тебя в руке рыбка. Поэтому Ним на секунду подумала, что её там ждет Шелки!

Но когда двери лифта отворились, она увидела табличку «ПАЛУБА БРОНЕНОСЦЕВ». В клетке под табличкой было двое маленьких броненосцев, свернувшихся тугими бронированными клубочками.

Кайли свернула к плавательному бассейну, и Ним пошла вслед за ней. Шелки в бассейне не оказалось. Не было её и в другом, маленьком бассейне, над которым висела водяная пыль, как будто над скалами у них дома, в бухте Скважина. Они шли всё дальше и дальше, миновали дверь с табличкой «Отвязные тинейджеры», ещё одну дверь, с табличкой «Отвязные малыши» и наконец открыли дверь с табличкой «Детский клуб».

Внутри было много-много людей. Одни что-то делали за столом, другие играли в компьютерные игры на огромных экранах, кто-то носился, кто-то болтал; некоторые дети были старше Ним, некоторые моложе. Все они толпились и галдели, будто чайки на пляже. И все они, кроме ещё одной женщины в форме «Отвязных туристов», на чьей розово-фиолетовой майке было написано «Кристи», были…

«Дети! – подумала Ним. – Надо же, я думала, столько детей и в целом городе не наберётся!»

Кайли решительно втолкнула её в комнату и вытащила за дверь Кристи.

– У неё с головой не в порядке, – услышала Ним. – Не знаю, кто ей разрешил нырять с аквалангом! А ты погляди на эту ящерицу, которую она ухитрилась поймать! Мы пытались у неё эту зверюгу забрать, да куда там!

– Ну ничего, Профессор с ней разберётся.

Дальше Ним уже не слушала.

В книжках, которые она читала, дети всегда участвовали во всяких приключениях вместе с друзьями. Иногда они дружили с самого начала, иногда сначала враждовали, а друзьями становились только под конец. «Но как вообще можно с кем-то подружиться, – думала Ним, – когда ты даже не понимаешь, что они делают, и к тому же на тебя никто не обращает внимания?»








Она прижалась к стене и стала наблюдать за детьми, как за стаей птиц, которые к ней ещё не привыкли.

Девочка, сидевшая перед огромным экраном, перестала крутить руль и посмотрела на Ним в упор. Она улыбнулась, и Ним постаралась улыбнуться в ответ. Девочка подошла к ней:

– Привет, я Эрин! Вы тоже сели в том порту два дня назад, да? А я думала, мы одни были!








Она указала на черноволосого мальчика чуть поменьше её, который катался верхом на каком-то странном мотоцикле: мотоцикл то и дело сбрасывал его с седла, но никуда не ехал.

– А это Бен!

Фред высунул голову из-под куртки и чихнул.

– Ух ты, классный какой! – сказала Эрин. – А как его зовут?

И внезапно их окружила целая толпа детей. Они стояли так тесно, что у Ним перехватило дыхание, и забрасывали её вопросами, не обращая внимания на то, что она не отвечает.

– Ой, где ты его взяла?

– А можно погладить?

– А это кто?

– Как же Профессор тебе разрешил его взять?

Фред снова чихнул, ещё энергичнее, и дети шарахнулись в разные стороны.

Тут в комнату снова вошла Кристи, и дети обернулись к ней:

– Поглядите, кого ей дал Профессор!

– Ну да, конечно! – воскликнула Кристи. – Ты девочка Профессора, да?

Ним понятия не имела, что значит «девочка Профессора», но сразу сообразила, что это может послужить прикрытием, которое позволит ей спасти Шелки.

– Ну хорошо, тогда, может быть, расскажешь нам про своего маленького друга?

– Это морская игуана, – начала Ним. – Он умеет плавать и нырять…

– А какие трюки он знает?

– Покажи какие-нибудь трюки!

Ним быстро пораскинула мозгами. Вообще Фред много чего умел. Например, стремительно слопать кокос и даже не заметить, что внутри жемчужина. Он умел играть в кокосовый футбол. Умел камнем уходить на самое дно бухты Скважина. Ездить у Ним на плече и чихать ей за шиворот…

– Леди и джентльмены! – начала Ним, подражая Алекс, рассказывающей истории. – Позвольте представить: перед вами Фред!

Фред высунулся из-за её шеи, чтобы поглядеть, зачем Ним его зовёт, увидел уставившихся на него людей и уставился на них в ответ.

Это, конечно, не совсем трюк, но всё-таки…

– Фред – мастер играть в гляделки! – провозгласила Ним. – Он кого хочешь переглядит!

– Ну только не меня! – заявил рыжеволосый мальчишка. Он подошёл поближе и уставился в глаза Фреду. Фред уставился на него. Мальчишка подался ещё ближе. Фред чихнул. – Фу, зараза! – воскликнул мальчишка и отскочил назад, в толпу.

Все расхохотались и зааплодировали.

– Спасибо, Фред! – сказала Ним. – Что бы ты ещё хотел продемонстрировать?

Игуан уставился на неё и пожевал губами, намекая, что недурно бы перекусить.

– Ну извини, кокосов у меня нет, – сказала Ним.

Фред вытянул шею и ещё пристальней уставился ей в глаза.

Все снова расхохотались.

– А он что, правда всё понимает? – спросила девочка в шляпке с подсолнухом.

– Нет, конечно, – ответила Кристи. – Я ходила на лекцию Профессора про рептилий, он говорил, что они не понимают слов.

– Он правда хочет есть? – спросила Эрин у Ним.

– Фред всегда хочет есть, – ответила Ним.

Эрин взяла со стоявшего на столе блюда с фруктами дольку мандарина. Фред вцепился в него, хотел было проглотить – но распробовал и плюнул. Раздавленный мандарин разлетелся по всей комнате.

Дети запрыгали, завизжали и захохотали. Все, кроме Эрин и Бена, который наконец-то слез с прыгающего мотоцикла и молча наблюдал за происходящим.

– Прости, Фред! – поспешно сказала Эрин и дала ему киви.

Киви Фреду тоже не понравился. Ошмётки зелёной массы полетели в разные стороны. Дети захохотали ещё громче. У Эрин сделался такой вид, будто она вот-вот расплачется.

– Он клубнику любит! – подсказала Ним.

Эрин схватила клубничину, Фред взял и жадно заглотил её, даже не подумав плеваться.

Все зааплодировали.

– Фред знает ещё много других трюков, – сказала Ним, – но обычно он исполняет их не один, а вместе ещё с одной актрисой. И ему сейчас надо порепетировать.

Фред снова устроился у неё на плече, и Ним направилась к двери. «Ах, Шелки! – думала она. – Ну где же ты?»




Глава 4







Джек так и не шелохнулся. Ему по-прежнему не верилось, что Алекс улетела, и он никак не мог придумать, что же он скажет Ним. «Ничего, пусть она подольше ничего не знает!» – решил он наконец и остался сидеть, глядя на пустынное море.



Алекс застыла на сиденье, сжимая в руках большой пакет, который пилот вручил ей перед тем, как она запрыгнула в самолёт.

Алекс знала, что в пакете первый экземпляр её новой книги, но она пока была не готова его увидеть. Там же лежали кредитка, паспорт и толстый контракт, где говорилось, что её квартира и мебель распроданы. Она сама просила об этом Делию и была очень удивлена, что не получила письма, в котором об этом говорилось.








Наконец она вспомнила, что письмо всё же было, и сообразила, что, наверно, просто выронила его, когда садилась в самолёт. Но к этому времени красный самолётик уже мягко запрыгал на волнах и причалил к пристани Солнечного острова. Алекс утёрла глаза и выбралась из самолёта.

Миновало три месяца с тех пор, как она приземлилась тут на полпути к острову Ним. Тогда Алекс ужасно нервничала, боялась самолёта, боялась толпы, боялась моря – и всё же всё это было ужасно увлекательно, потому что она чувствовала, как становится другим человеком. Но раз Ним не хочет, чтобы она жила на острове, ничего не поделаешь – остаётся только вернуться домой…

Вот только, согласно контракту, который она только что прочитала, дома у неё больше нет.

«Ну надо же куда-нибудь деваться!» – сказала себе Алекс.

– А вы не могли бы отвезти меня в аэропорт на Исла-Гранде, когда заправитесь? – спросила она у пилота.

Тот покачал головой:

– Боюсь, после такого долгого перелёта моему старенькому самолёту потребуется не только заправка! Прежде чем лететь куда-то ещё, придётся устроить старичку полный техосмотр.

– А когда вы закончите техосмотр?

– К тому времени уже стемнеет! – сказал пилот. – Я же не вы, Алекс Ровер, я на свою голову приключений не ищу! «Авиакомпания Солнечного острова» – то есть я – по ночам не работает!

– Ладно, – сказала Алекс. – Значит, придётся искать того пилота, который привёз меня сюда в прошлый раз с большого острова.

Она села на автобус и доехала до маленького аэропорта.

– Извините, девушка, – сказал кассир. – Четверговый рейс до Исла-Гранде улетел полчаса назад. Следующий – только во вторник.

– Пять дней! – воскликнула Алекс. – Я же не могу ждать так долго!

– Ну, вот сегодня после обеда приходит круизный лайнер.

– Хорошо, – сказала Алекс, – поплыву лайнером.

– Он идёт в Нью-Йорк, если вам надо.

– Тем лучше, – сказала Алекс.

Пока кассир пробивал билет, Алекс рассматривала здание, которое служило и аэропортом, и морским вокзалом сразу. Напротив кассы стоял книжный ларёк. Алекс увидела рекламный плакат:



УЖЕ СКОРО!

ПОСЛЕДНЯЯ КНИГА АЛЕКСА РОВЕРА!

НИКАКИХ ПОДРОБНОСТЕЙ

ДО ПУБЛИКАЦИИ: 7 ИЮЛЯ!

КНИГУ МОЖНО БУДЕТ КУПИТЬ ЗДЕСЬ!


– На чьё имя оформить билет? – спросил кассир.

– Ал… – Алекс ещё раз посмотрела на плакат и вздрогнула. – Алиса. Алиса Сонни.

Она поспешно расписалась, так что кассир даже не заметил, что на кредитной карточке другое имя.

Потом Алекс пошла на пристань ждать корабль.



– Всё очень просто, – сказала Ним Фреду. – Надо только обыскать весь корабль, и мы найдём Шелки.

Детский клуб находился на корме, так что они прошли мимо лифта, миновали ряды запертых кают и вышли к лестницам и лифтам у носовой части лайнера.

– Наверх или вниз? – спросила Ним у Фреда.

Фред не знал, но, судя по кнопкам с животными рядом с лифтом, палуба Броненосцев была десятой надводной палубой и выше её было всего три этажа. И следующий этаж назывался «ПАЛУБА МОРСКИХ ЛЬВОВ».

«Ага!» – подумала Ним и кинулась вверх по лестнице.

Они выскочили на палубу, залитую ярким солнцем, и увидели небольшой бассейн, в центре которого лежал плоский камень. Бассейн был обнесён стенкой, на стенке висела табличка: «ПАЛУБА МОРСКИХ ЛЬВОВ».

Но никаких морских львов в бассейне не было.

Ним схватила свою раковину-свисток и дважды дунула в неё. Дома на этот пронзительный свист Шелки всегда приплывала откуда угодно, даже с самого дальнего рифа!

Но Шелки не приплыла. Ним поискала её в огромном плавательном бассейне с длинной извилистой водяной горкой, и в горячем бурлящем бассейне, где люди нежились так же, как нежилась Ним в своём лесном озере. Но морских львов она нашла только пластмассовых: они стояли на огромной шахматной доске вместе с фигурами других животных в натуральную величину.








А за бортом корабля, сколько Ним ни вглядывалась, повсюду простиралось лишь пустынное море. Её остров остался далеко-далеко позади.

– Даже если мы её найдём, – спросила Ним у Фреда, – как же мы вернёмся домой?

Фред пристально посмотрел ей в глаза.

– Да, ты прав! – воскликнула Ним. – Сейчас главное – её найти, а уж как отсюда сбежать – это мы придумаем, когда снова будем вместе!

Следующая палуба была палубой Фламинго – и действительно, две длинноногие розовые птицы стояли в мелком прудике внутри тесной клетки. За белыми столиками сидели люди, смакующие напитки. Другие люди с визгом и хохотом скатывались с водяной горки вниз, на палубу Морских Львов. Ним подумала, что Шелки, наверно, ужасно понравилась бы эта горка. Фред пощекотал ей подбородок, давая понять, что он бы тоже не прочь был прокатиться.

Дальше, на самом верху корабля, была только половинка палубы, на которой бегуны в шортах трусили по дорожке, проложенной через вольер с орлами.

– Значит, придётся спускаться вниз, – сказала Ним.

Вниз она решила поехать на лифте. Желудок у неё снова подпрыгнул, но теперь, когда она заранее знала, чего ждать, это было не так страшно.

Ним с Фредом миновали палубы Фламинго и Морских Львов, палубу Броненосцев, где находился Детский клуб, и вышли из лифта на палубе Туканов. Там был открытый проход на верхнюю открытую палубу, где люди стояли, облокотившись на перила, и смотрели на море, а внутри были сплошные каюты, и в центре палубы – холл.

В каждом холле стояла клетка с животными, в честь которых называлась палуба. Ниже туканов находились шиншиллы, дальше – попугаи, но больше всего Ним расстроилась при виде клетки с шестью перепуганными детёнышами коаты – паукообразной обезьяны[1 - Паукообразные обезьяны действительно чем-то напоминают пауков, когда ловко передвигаются по деревьям, цепляясь за ветви не только руками и ногами, но и хвостом.].

Однако на Обезьяньей палубе, вдоль открытого прохода с обоих бортов корабля, имелся ряд спасательных шлюпок. Шлюпки висели на прочных стальных рамах, и каждая была сверху затянута плотной тканью, так что получалась как бы маленькая палатка. Большинство шлюпок были достаточно большие, чтобы там поместилась целая толпа людей, но в центре висела маленькая надувная моторка, затянутая брезентом, вроде той, которая утром подобрала Ним. Точно такая же, как та, что похитила Шелки…

Ним встала под лодкой и снова посвистела в свою раковину, громко и отчётливо. И потом ещё раз, под другой такой же моторкой, висевшей у противоположного борта корабля.

Ответа не было. Ним не услышала ни топота, ни фырканья.

Девочка сбежала по лестнице этажом ниже, на палубу Бабочек. Там было полно комнат, где продавались разные вещи, и других комнат, с едой и напитками. Но почти все они были битком набиты людьми. Мужчины и женщины, старые и молодые, толстые и худые, лысые и лохматые, кто в купальниках или плавках, кто в белой форме, кто в шортах и майках, кто в длинных шёлковых платьях. «Люди, люди, кругом люди!» – думала Ним. Это было всё равно что очутиться посреди лежбища морских львов, греющихся на солнышке – только люди шумели намного больше!

Она отворила дверь – оказалось, что в библиотеку. Там было много-много книг и стояла тишина. Но Ним не могла себе позволить прятаться здесь, пока не отыщет Шелки. За другой дверью оказалась комната, полная улыбающихся людей, и женщина в длинном белом платье, с цветами в волосах шла по длинному проходу навстречу мужчине, который выглядел счастливым буквально до слёз.

«Ух ты, свадьба! – подумала Ним. – Это же настоящая свадьба!»

Она тоже готова была расплакаться – но отнюдь не от счастья.

Ним с Фредом заглядывали в кафе и рестораны, салоны красоты и барбершопы, магазины вечерних платьев и пижам, спортивные магазины и магазины игрушек… На следующей палубе они увидели пуму. Пума недовольно рыкала, нарезая круги по своей тесной клетке, стоящей в центре ярко освещённой комнаты, обитой красным бархатом. Они искали в игровых залах, в барах с живой музыкой и в залах кинотеатра. Наконец они снова вернулись на палубу, через которую поднялись на корабль. Шелки нигде не было.

Фред потёрся колючей спинкой о шею Ним.

– Да, ты прав, – сказала девочка. – Мы её найдём. Надо просто искать дальше.



Ним сбежала по лестнице, мимо палубы Пираний, где находилась каюта Кайли, на самую нижнюю палубу.

Людей на этой палубе не было. Басовитый рокот двигателей тут слышался отчётливей и сильней отдавался в ноги, а запах напомнил Ним о гидроплане. И вместо картинки с животным напротив лестницы висела табличка:



ВХОД ТОЛЬКО ДЛЯ ЧЛЕНОВ ЭКИПАЖА! ПАССАЖИРАМ ВХОД ВОСПРЕЩЁН!


Ним продела руки в рукава форменной куртки «Отвязных туристов» и застегнула молнию.

Из-за двери выглянул мужчина в сером комбинезоне.

– Ты что тут делаешь? – осведомился он.

– А я… я его к Профессору несу! – нашлась Ним и указала на Фреда, сидящего у неё на плече.

– Каюта Профессора у тебя за спиной.

– Спасибо большое! – вежливо сказала Ним, надеясь, что этот человек не услышит, как колотится у неё сердце: сердце грохотало, как её босые пятки по стальной палубе. Она обернулась и прочла табличку на двери:



Фонд изучения умных,

уникальных и интересных животных.

ОПАСНО! НЕ ВХОДИТЬ!


Ним вошла.




Глава 5







В комнате стояло множество клеток и воняло тоской. Тут были и попугаи, и певчие птицы, и ящерицы, и коаты, и аквариум с тропическими рыбками – и в одной из клеток, рядом со старой ванной, наполненной грязной морской водой, лежала Шелки.

Ним вихрем пронеслась через комнату, рывком распахнула дверцу клетки, кинулась к морской львице и принялась обнимать и целовать её, гладить её по голове и трепать ей усы. Шелки фыркнула и открыла глаза.

– Всё хорошо, Шелки! – прошептала Ним. – Я пришла, чтобы…

Но не успела она договорить, как чей-то зычный голос рявкнул:

– Эй! Ты что тут делаешь, а?

Ним задрала голову и увидела высокого бледного человека со льдисто-голубыми глазами. Ним его не узнала, зато его наверняка узнали бы и Джек, и Алекс. Ведь Профессор был в той самой шлюпке «Отвязных туристов», которая спугнула кита её мамы и заставила его нырнуть на самое дно моря. И именно он бросил в открытом море Алекс с её утлой яхточкой, когда Джек потерялся в море и Алекс явилась на выручку Ним.

Но Ним знала только одно: это и есть тот самый человек, который похитил Шелки. Внутри у неё кипел такой гнев, как будто она Огненная гора перед извержением.

Однако знала Ним и то, что, если дать волю своему гневу, она никогда не сможет вызволить Шелки.

– Вы Профессор, да? – спросила она.

Он кивнул.

– Ты как сюда попала?

– Я хочу работать с животными! – сказала Ним.

Профессор расхохотался:

– Дай угадаю: твоя мама – член экипажа, она втихаря протащила тебя на борт, а теперь ты соскучилась?

Ним кивнула с таким видом, как будто он разгадал её секрет.

– А как звать твою маму?

– Алекс, – ответила Ним и почувствовала себя ещё хуже. Ведь на самом деле маму звали Джони!

– И как ты думаешь, понравится ли ей, что ты тут шастаешь?

– Ну она же знает, что я хочу как можно больше знать о животных! – поспешно ответила Ним. – И… и я подумала, вам будет интересно посмотреть на морскую игуану!








Фред свирепо уставился на Профессора.

– Фу, гадость! – сказал Профессор. – Самое уродливое создание, какое я видел в своей жизни. Ничего, некоторые любят всяких уродов. Отыщи пустую клетку и посади её туда.

Фред теснее прижался к шее Ним.

– Он не будет сидеть в клетке!!! – воскликнула Ним. – Животным не место в клетках!

– Фонд изучения умных, уникальных и интересных животных, – ледяным тоном ответил Профессор, – помогает животным со всего мира! Самые умные, уникальные и интересные из них в конце круиза отправятся в особняки миллионеров… я хочу сказать, будут поселены в наиболее подходящую для них среду обитания.

– Но… но ведь этот игуан сможет многому научиться и стать ещё умнее, уникальнее и интереснее, если останется со мной!








Профессор пожал плечами:

– Ну что ж, как хочешь. Но не забывай, что все животные на борту этого лайнера являются собственностью фонда! Однако, если ты собираешься его приручить, так и быть, я могу тебе это позволить.

– Мы с ним уже устроили представление в Детском клубе.

Профессор тоненько захихикал:

– Так ты вздумала стать маленьким Профессором, а? Собираешься отнять у меня работу и сама читать пассажирам лекции о животных?

– Ой нет, ну что вы, конечно нет! Я просто немного позабавила ребятишек… Но я могла бы вам помогать… я ведь даже уже работала с морскими львами! На что поспорим: я могла бы обучить эту морскую львицу разным трюкам?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42651804&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Паукообразные обезьяны действительно чем-то напоминают пауков, когда ловко передвигаются по деревьям, цепляясь за ветви не только руками и ногами, но и хвостом.


