Пряники для слона (сборник)
Юрий Маслов-Острович


Зверьё моё
Юрий Васильевич Маслов родился в городе Остров Псковской области (отсюда псевдоним – Острович). Живёт в Ярославле. По первому образованию – биолог, по второму – кинорежиссёр. Работал на телевидении, снимал экологические и научно-популярные телефильмы. Лауреат и дипломант журналистских конкурсов «Экология России», «Спасти и сохранить» и др. Лауреат литературных конкурсов им. П. П. Ершова и «Золотое перо Руси». Автор книг о природе и народных традициях в познавательной серии «Библиотека ярославской семьи».

Книга «Пряники для слона» – это не просто сборник рассказов. Автор делится со своим читателем сокровенным: детскими воспоминаниями, семейными историями, профессиональными успехами. Его наблюдения над животными могут стать прекрасным поводом для общения, сближения и понимания не только своего внутреннего мира, но и мира окружающего.

Подарите и вы свою любовь дикой природе!





Юрий Маслов-Острович

Пряники для слона

Рассказы о животных








© Юрий Маслов-Острович, 2017

© Валентина Мурышева, 2017

© Издательство «БерИнгА», 2017


* * *










От автора


Я с детства любил наблюдать за животными. Даже зоологом хотел стать. Или художником-анималистом, то есть таким художником, который рисует птиц и зверей. Но потом стал режиссёром – и начал снимать фильмы и телепередачи о природе.

О том, что видел, что удивило и запомнилось, я и написал в этой книжке.









Мой личный заповедник


В детстве я жил на самой окраине города. И частенько уходил из двора, чтобы исследовать окрестности. Ведь всегда интересно знать, что там, на соседней улице, за поворотом дороги. Там, где вообще кончается город.

Однажды я набрёл на заросший пруд возле железной дороги. Рядом грохотали поезда, но пруд жил своей дикой жизнью.

Здесь обитали существа, каких я видел только в книжках. По берегам бегали трясогузки. Да не те белые, что в городе, а жёлтые! Над зарослями кувшинок порхали чёрные крачки – я даже не сразу понял, что это за птицы. А из водных глубин то и дело всплывали редкостные гребенчатые тритоны, похожие на небольших крокодилов. Или на сказочных дракончиков.

Это место стало моим личным заповедником. Моим царством природы в трёх трамвайных остановках от дома. Я пропадал там целыми днями, неотрывно смотря бесконечное кино о жизни животных.






Чёрная крачка (фото Голубевой Анны)



А потом всё разом кончилось. Какие-то недоумки слили мазут из железнодорожной цистерны. Прямо в пруд. И поверхность воды, от берега до берега, затянулась мёртвой вонючей плёнкой.

Прошли годы. Пруд как-то почистили, вода в нём стала немного лучше, но волшебной красоты уже не было. И гребенчатые тритоны там больше не завелись. И чёрных крачек в тех местах я что-то не видел.

Но всё-таки мой заповедник жив! Он по-прежнему живёт в моей памяти.




Гадюка в бутылке


Однажды мой старший брат Вова поймал в лесу змею. Да не какого-то безобидного ужика, а настоящую гадюку. Вова посадил её в лимонадную бутылку и привёз в город, чтобы показать мне. Как будущему зоологу.

Змее, конечно, было тесно в бутылке. Но брат обещал, что найдёт где-нибудь старый аквариум и сделает ей удобное жилище.

Полдня я заворожённо смотрел сквозь бутылочное стекло на гадюку. На её грациозные, пружинистые движения. Страшно интересно! Точнее, и страшно, и интересно.

Насмотревшись, я побежал во двор хвастаться, что у меня живёт змея. И, наверное, полдвора захотело проверить: вру я или нет…

Мы поспели вовремя. Гадюка уже умудрилась выбраться из бутылки и пыталась сползти с подоконника. Вот был бы ужас, если бы она спряталась куда-нибудь под шкаф или диван. Как заправский змеелов или какой-нибудь тореадор, я вооружился длинной вязальной спицей и загнал змею обратно в бутылку. До сих пор не представляю, как это удалось! Наверное, со страху.

А вечером гадюка выползла ещё раз. Хорошо, что папа был уже дома. Он надел брезентовые рукавицы, ухватил змею поперёк тела и стал запихивать её в узкое бутылочное горлышко.






Гадюка (фото Лобанова Алексея)



Гадюке не хотелось возвращаться в стеклянное жилище. Она грозно зашипела и вцепилась своими ядовитыми зубами в рукавицу. Папа не испугался. Он сказал, что брезент очень толстый и змея прокусить его не сможет. Но я всё-таки боялся, что яд как-нибудь да просочится в папину руку.

Всё обошлось. Гадюку водворили на место, и папа велел брату отвезти змею обратно в лес. Я не возражал, потому что уже расхотел держать дома такое опасное животное. Птички и рыбки мне нравились больше.




Гнездо иволги


Я не очень хорошо различаю птиц по голосам. Но одну узнаю сразу. Как только слышу в лесу или в парке волшебную флейту, уверен: иволга поёт!

Самая счастливая встреча с этой птицей была в детстве. Я тогда отдыхал в пионерском лагере, расположенном прямо посреди леса.

Шёл футбол. Отряд – на отряд. Обе команды играли плохо, смотреть было скучно. И тут сквозь ребячий гомон я услышал сказочные звуки:

– Фиу-лиу-лиу!

Тихонько, чтобы не заметила воспитательница, я выскользнул из толпы болельщиков и вошёл в лес.






Иволга (фото Бельчука Михаила)



Мне давно хотелось увидеть живую иволгу. Как она выглядит, я хорошо знал по картинкам. Тело и голова у неё золотисто-жёлтые, крылья и хвост чёрные, а клюв красный. И меня всегда удивляло: как такая жар-птица может спрятаться среди зелёных ветвей?

А ещё мне хотелось взглянуть на иволгино гнездо.

Хоть я и понимал, что найти его – дело совсем не простое.

Любая птаха старается спрятать своих птенцов понадёжней. А иволга – особенно.






Гнездо иволги (фото Дашёнка Валерия)



По книжкам я знал, что её гнездо похоже на маленькую корзиночку, сплетённую из травинок и бересты. Крылатые строители подвешивают его на развилке гибкой берёзовой ветви. И оно висит между небом и землёй, покачиваясь, как старинная детская колыбелька – зыбка. К такому гнезду ни по ветке не подлезть, ни снизу не достать. Даже увидеть и то трудно – со всех сторон ветки колышутся, листья мельтешат.

Но мне повезло. Войдя в лес, я услышал громкий трескучий крик: «ки-ки-ки». Ещё не зная, что так иволжата зовут своих родителей, я пошёл на звук.

И тут мне повезло вновь. Я увидел висящее на ветке гнездо. Наверное, солнце как-то очень удачно светило. Или ветер слишком сильно раздвинул листву.

Из гнезда высовывался орущий птенец. Один. Может, их там было и больше. Просто этот оказался самым голодным и активным.

На его крик прилетела мать. Скромненькая зеленовато-серая птичка, совсем не похожая на яркого самца. Пока она кормила детёныша гусеницей, появился и отец. Его жёлтое оперение просто полыхало на солнце.

Я, затаив дыханье, стоял внизу и глядел во все глаза. Но лесная сказка длилась недолго. Взрослые птицы всё-таки заметили меня и тут же спрятались в листве. А следом, как по волшебству, растворилась среди трепещущих ветвей и плетёная колыбелька. Так и нужно. Гнездо – это самая большая тайна птичьей семьи. И оно должно быть хорошо скрыто от чужих глаз.

Позже, став взрослым, я не раз встречал выводки этих птиц. Шумливые, суетливые, юные иволги наполняли лес своими ушераздирающими криками. И почти не скрываясь, перепархивали с дерева на дерево.

Но удивительное гнездо «лесной флейты» видеть больше не приходилось.




Как ходят раки?


Брат с рыбалки привёз рака. Вернее, маленького рачишку – размером с детский мизинец. Я посадил его в аквариум и стал за ним наблюдать.

Многие аквариумные рыбки были крупнее рака, поэтому он слегка трусил. И обычно прятался под декоративной коряжкой. Когда же сверху падали какие-нибудь съедобные крошки, рачишка быстро выскакивал из укрытия, хватал «добычу» и снова прятался.








Меня очень удивляло, что рак двигался, как все обычные животные – головой вперёд. Но ведь любой ребёнок знает, что раки всегда ходят задом наперёд. Об этом даже Крылов в своей басне писал: «Рак пятится назад…».

Мой рачок тоже иногда пятился. Когда залезал в своё тесное убежище. Ведь если он залезет туда головой, то развернуться не сможет. И любой хищник его вытащит за хвост.






Рак (фото Маслова Юрия)



А ещё я видел, как рачишка удирал от испугавшей его рыбы. Он резко загрёб воду хвостовым плавником – и полетел, как подводная ракета. Задом наперёд!

Много позже я прочитал в книжках, что ничего необычного в моём раке не было. Раки, действительно, ходят вперёд головой. И только в случае опасности отскакивают назад. Как и мы с вами!




Живое ископаемое


Мы с папой шли по лесной дороге. Путь был длинный, но не скучный. Вокруг порхали птицы, скакали лягушки. В общем, было на что посмотреть.

Обходя большую лужу, я заметил, что там кто-то плавает. Жуки-плавунцы?

Головастики? Нет, какие-то рачки. Похожие на ракушку с хвостиком. Или на маленькую камбалу. Длиной сантиметра три-четыре. С мизинчик.






Щитень (фото Адаменко Татьяны)



Я ни разу ничего подобного не видел. Но сразу понял, кто это. Просто вспомнил, что читал об этих существах в журнале.

– Это щитни!

– Как-как? – переспросил папа. – Я и слова такого не слышал…

Всю дорогу я рассказывал папе о щитнях. О том, что они – ровесники первых динозавров и живут на Земле двести миллионов лет, а, может, и больше. Динозавров давно уже нет, а эти живут! И где! В лужах, которые наполняются весной, а в середине лета уже пересыхают. За это время удивительные рачки успевают вылупиться из прошлогодних яиц, вырасти, повзрослеть и отложить новые яйца. Вся жизнь за один-два месяца!

– Наверное, в нашей деревне их не было, – сказал папа. – Поэтому я их и не видел никогда.

– Были! – заверил я его. – Просто они живут не в каждой луже. И появляются не каждый год. Вот тебе и не повезло.

Да, чтобы увидеть этих рачков, нужно везенье. Они ведь встречаются всё реже и реже. И, в основном, из-за нас, из-за людей. Потому что люди изменяют климат и загрязняют водоёмы.

После того случая я видел щитня один-единственный раз – во время съёмок в дальних лесах. Кроме нас, там не было ни одного человека. Но зато обитало много удивительных животных и растений.




Налим


Помните скороговорку? «На мели мы лениво налима ловили.»

А самого налима живьём видели?

Я видел. И даже сумел поймать – прямо голыми руками!

Мне было тогда лет восемь или девять. Мы всей семьёй отдыхали в лесном пансионате. И я целыми днями пропадал в лесу или на реке.

Однажды, идя по берегу, я заметил, как неизвестная мне рыбка пыталась забраться под затопленную лодку. Рыбка была тёмно-бурого цвета, с зелёными пятнами. И длиной в две мои ладошки. Ну, может, в полторы. Всё равно, улов хороший.

Я аккуратно вошёл в воду и накрыл рыбку рукой.

Придя в пансионат, я показал добычу сестре.

– Фу! Это налим, – сказала Люда. – Выбрось его. Он падалью питается. И поэтому от него воняет…






Налим



Я снова пошёл к реке и отпустил рыбку на волю.

А вечером с рыбалки вернулся папа. Он выслушал мой рассказ и покачал головой:

– Зря ты его отпустил! Из него хорошая уха получилась бы…

– Так ведь он падалью питается, – попробовал спорить я.

– И много ты падали в нашей реке видел? – насмешливо спросил папа. – Нет? То-то же. Любимая налимья еда – это ерши. А из ершей, сам знаешь, какая уха бывает…




Пряники для слона


Когда мне было лет десять-двенадцать, к нам в город приехал передвижной зверинец. И расположился на пустыре рядом с нашим домом.

Было здорово прямо из окна наблюдать за животными. Но этого мне казалось мало, и я напросился в зверинец бесплатным помощником. По вечерам, когда в зверинце начиналась уборка, я таскал вёдра с водой, посыпал дорожки песком или опилками. А потом шёл смотреть на зверей.

Самым интересным животным в зверинце был слон. Вернее, слониха, когда-то работавшая в цирке. Возле её вольера всегда толпились зрители. Многие кидали ей через ограду пряники, конфеты и прочие лакомства. Слониха подбирала их хоботом и благодарно мотала головой – кланялась. Но не все угощения долетали до цели: кто-то перекидывал, а у кого-то силёнок не хватало. А слониха, как ни старалась, не могла дотянуться до еды. И подойти ближе не могла, потому что была привязана двумя толстыми цепями.

Как-то раз, проходя мимо, я подобрал все эти недолетевшие сласти. Подошёл к слонихе и стал их закладывать прямо ей в рот. Под бурные аплодисменты зрителей. А она даже приобняла меня хоботом. Наверное, из благодарности. А может, боялась, что я убегу вместе со всеми пряниками.

Необычный аттракцион привлёк много народу, и в слоновий вольер полетели новые угощения. Я подбирал их и складывал в слоновью пасть…

Не знаю, сколько бы ещё продлилась эта удивительная кормёжка. Но в какой-то миг я глянул на своё окно и увидел маму. Она тоже смотрела на нас со слоном. И держалась за сердце.

Мне не хотелось расстраивать маму. Поэтому я погладил напоследок слоновий хобот и пошёл домой.




Козодой


Мы с отцом поехали за грибами. В какой-то очень дальний лес. Где людей почти нет, зато грибов много.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/uriy-maslov-ostrovich/pryaniki-dlya-slona/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


