Дневник слабака. Полоса невезения
Джефф Кинни


Дневник слабака #8
В жизни Грега Хэффли наступили непростые времена. Его лучший друг Роули Джефферсон отдалился от Грега из-за девчонки, а найти новых приятелей в средней школе – задача не из лёгких. Неприятности преследуют мальчишку, и тогда он решает положиться на судьбу… в виде магического шара. Сжалится ли колесо фортуны над Грегом? Или ему придётся и дальше мириться с одиночеством?





Джефф Кинни

Дневник слабака. Полоса невезения



JEFF KINNEY

DIARY OF A WIMPY KID

HARD LUCK



Текст и иллюстрации: © 2013 Wimpy Kid, Inc. DIARY OF A WIMPY KID®, WIMPY KID ™, дизайн Greg Heffley design ™ являются торговыми знаками Wimpy Kid, Inc.

Все права защищены.

Book design by Jeff Kinney.

Cover design by Chad W. Beckerman and Jeff Kinney

MAGIC 8 BALL and associated trademarks and trade dress owned by, and used under license from, Mattel. © 2013 Mattel. All Rights Reserved.

Впервые опубликовано на английском языке в 2013 году компанией Amulet Books, по готовым диапозитивам Harry N. Abrams, Inс., New York.

Оригинальное название: Diary of a Wimpy Kid: Hard Luck

Все права во всех странах защищены Harry N.Abrams, Inc.



© Джефф Кинни, 2013

© Ю. Карпухина, перевод на русский язык 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *








ПОСВЯЩАЕТСЯ ЧАРЛИ







Март





Понедельник


Мама без конца повторяет, что друзья приходят и уходят, а семья остаётся. Что я могу сказать? Если это так, то, наверно, мне придётся туго.








Нет, я люблю свою семью и всё такое, но мне просто кажется, что ЖИТЬ вместе – не для нас. Может, когда мы разъедемся и будем встречаться только по праздникам, всё станет намного лучше, но пока ситуация довольно напряжённая.








Странно, что мама всё время твердит нам о «семье»: ведь сама она не очень ладит со своими сёстрами.

Наверно, она думает, что, если станет постоянно напоминать мне и моим братьям о семье, у нас всё будет по-другому. Но я бы на её месте не тратил понапрасну силы.

Думаю, мама просто пытается помочь мне пережить историю с Роули. Когда Роули переехал в наш квартал, он стал моим лучшим другом, но в последнее время всё изменилось.

И виновата в этом ДЕВЧОНКА!








Честно говоря, я меньше всего ожидал, что у РОУЛИ появится подружка.

Мне всегда казалось, что Я найду себе пару, а Роули все будут сочувствовать.








Думаю, надо отдать Роули должное: он нашёл себе подружку, которой сумел понравиться. Но меня это НЕ РАДУЕТ.

В старые добрые времена нас было только двое: я и Роули. Мы проводили время вместе и делали всё, что хотели. Если за ланчем у нас вдруг появлялось желание пускать пузыри в стаканах с шоколадным коктейлем, мы себе в этом не отказывали.








Но с появлением этой девчонки всё ИЗМЕНИЛОСЬ.








Где бы Роули ни оказался, его подружка Абигайль всегда рядом с ним. И даже когда её рядом НЕТ, впечатление такое, КАК БУДТО она где-то рядом. В прошлые выходные я пригласил Роули к себе домой с ночёвкой, чтобы мы подольше побыли вместе. Прошло часа два, и я оставил попытки повеселиться.








Когда Роули и Абигайль оказываются где-нибудь вместе, всё становится ЕЩЁ ХУЖЕ. С тех пор, как эти двое стали парой, Роули, похоже, уже не имеет СВОЕГО МНЕНИЯ.








Я надеялся, что это скоро пройдёт и жизнь вернётся в нормальное русло, но пока конца этому не видно.








Если хотите знать моё мнение, это зашло УЖЕ слишком далеко. Я замечаю, что Роули меняется: теперь он по-другому причёсывает волосы и носит другую одежду. УВЕРЕН, что за всем этим стоит Абигайль.








Все эти годы Я был лучшим другом Роули, и если у кого и есть право его менять – то у МЕНЯ.

Я просто не могу понять, как сначала можно быть чьим-то лучшим другом, а потом оказаться выкинутым на обочину. Но именно это и произошло.

Зимой мы с Роули складывали снежки в морозильную камеру моего холодильника, чтобы играть в них, когда потеплеет.








Вчера, впервые за долгое время, мы с ним хорошо провели день, но, когда я пришёл к Роули домой, он дал мне понять, что я недостаточно хорош для него.








Скажу вам честно, я всегда хорошо относился к Абигайль, но ЕЙ я не нравлюсь – вот в чём дело.

С тех пор, как они с Роули стали парой, она всё время пытается вбить клин между мной и Роули.

Но каждый раз, когда я пытаюсь поговорить на эту тему с Роули, то всегда слышу от него одно и то же.








Как бы мне хотелось сказать Роули всё, что я об этом думаю! Но я НЕ МОГУ: он помогает мне с учёбой и я от него завишу.

Английский у нас ведёт мистер Блейкли, он требует, чтобы домашние задания мы писали прописью.

Но когда я долго пишу прописью, у меня устаёт рука, поэтому за меня пишет Роули, а я даю ему за каждую страницу по одному крекеру с арахисовым маслом.








Если я начну писать СВОИМ почерком, мистер Блейк-ли сразу обо всём догадается.

Поэтому придётся держать Роули при себе – по крайней мере, до тех пор, пока я не найду кого-нибудь, у кого точно такой же почерк и кто так же, как он, обожает крекеры с арахисовым маслом.

Домашка по английскому – не самая большая проблема, которая возникла у меня из-за Абигайль. Самой большой проблемой оказалась дорога в школу. Раньше каждое утро мы с Роули ходили в школу вместе.

А теперь Роули отправляется в квартал, где живёт Абигайль, и идёт в школу вместе с НЕЙ.








Это является проблемой по НЕСКОЛЬКИМ причинам.

Во-первых, между мной и Роули существует договорённость о том, что он всегда идёт впереди и высматривает собачьи кучки, которые могут оказаться на тротуаре.

Эта договорённость выручала меня МИЛЛИОН раз.








В округе живёт один пёс, который имеет на нас с Роули зуб, поэтому мы должны соблюдать осторожность, когда проходим мимо его дома. Этого противного ротвейлера зовут Бунтарь. Раньше он убегал со двора и гнался за нами до самой школы.








Хозяину Бунтаря пришлось поставить электрический забор, чтобы пёс не убегал. Теперь Бунтарь не может за нами гнаться: стоит ему сделать шаг со двора, как ошейник бьёт его током.








Мы с Роули узнали про ошейник Бунтаря и теперь всё время над ним потешаемся.








Но Бунтарь понял, что его бьёт током, только когда ОШЕЙНИК пересекает линию, за которой начинается чужая территория.

И если бы я не высылал вперёд Роули, то уже давно бы наступил на одну из куч Бунтаря.








То, что Роули больше не ходит в школу вместе со мной, выглядит паршиво ещё по одной причине: учёба набирает обороты и теперь учителя задают на дом больше, чем раньше.

А это значит, что каждый день мне приходится тащить домой почти все учебники.

Моё тело не приспособлено к тому, чтобы таскать такие тяжести. А Роули – он как вьючное животное, для НЕГО это не проблема.








К сожалению, Роули не прочь таскать и книжки АБИГАЙЛЬ, и мне кажется, что она встречается с ним только затем, чтобы его ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ.

Роули – хороший друг, и мне тяжёло на это смотреть.









Вторник


Я придумал отличный способ, как решить проблему с учебниками. Сегодня утром я попросил у папы сумку на колёсиках, которую он обычно берёт с собой в поездки.

Везти школьные вещи в ней оказалось очень легко.








Я прекрасно провёл время – отчасти потому, что немного прибавил скорость, когда приблизился к дому мистера Сандовала.

Перед снегопадом мистер Сандовал обычно вбивает колышки по обеим сторонам дороги, ведущей к дому, чтобы парню, который приезжает её расчищать, было понятно, где начинается и заканчивается асфальт.

В прошлый раз, когда шёл снег, мы с Роули выдернули колышки и стали бегать с ними по двору.








Потом мы воткнули колышки в снег, но, видимо, не там, где нужно, и когда парень приехал, чтобы расчистить дорогу мистера Сандовала, то он оказался примерно в десяти футах от неё.








Мистер Сандовал ждёт, когда мы с Роули снова появимся около его дома, чтобы поговорить с нами по душам. Но я не готов к разговору с ним. ТЕМ БОЛЕЕ сейчас, когда я один.








Мистер Сандовал – не ЕДИНСТВЕННАЯ опасность, подстерегающая меня на пути в школу.

На улице, где живёт моя бабушка, начались ремонтные работы, и нам с Роули приходилось ходить в обход, когда мы возвращались домой из школы. И проходить мимо леса, где тусуются дети Минго.

О детях Минго мне мало что известно. Ни одного из них я в школе ни разу не видел. Знаю только, что они живут в лесу, как стая диких зверей.








Я даже не уверен, что в клане Минго есть кто-нибудь из родителей или взрослых. Я слыхал, что их предводитель – парень по имени Мэкли. Он носит майку и ремень с огромной металлической пряжкой.








Однажды мы с Роули слишком близко подошли к лесу. Какой-то парень из клана Минго вышел к нам и заявил об этом.








Я до сих пор не знаю, что он имел в виду, – возможно, это имело какое-то отношение к пряжке Мэкли, но мне точно не захотелось остаться и узнать, прав я или нет.

Теперь я возвращаюсь домой один, и мне приходится переходить на другую сторону улицы, когда я приближаюсь к лесу, где живут Минго. Всё бы ничего, если бы не одно «но»: на той стороне улицы нет асфальта, и для папиной сумки на колёсиках это не очень хорошо.








Мама заметила, что я больше не тусуюсь с Роули. Она сказала, что я не должен из-за этого слишком переживать: детская дружба, как правило, заканчивается, и через пару лет мы с Роули, скорее всего, разойдёмся.

Я очень надеюсь, что этого не случится. Я считаю, что для меня важнее оставить своих друзей при себе, чтобы когда-нибудь они смогли по достоинству оценить то, чего я достиг.








Мне кажется, что мама не может давать мне правильные советы по поводу дружбы: ведь дружба между парнями – это СОВСЕМ НЕ ТО, что дружба между девчонками. Я знаю, о чём говорю: ведь я прочитал почти все книжки из серии «Закадычные подружки».








Прежде, чем вы начнёте меня осуждать и скажете, что эти книжки для ДЕВЧОНОК, дайте мне объяснить вам, что я начал их читать только потому, что однажды забыл принести книжку на занятие по чтению про себя, и у учителя были только книжки из серии «Закадычные подружки». Если вы прочтёте хотя бы ОДНУ из них, то уже не сможете от них оторваться.

В этой серии, наверно, книжек сто. Первые тридцать были страшно увлекательными, а потом у автора, похоже, закончились идеи.








Так вот, в книжках из серии «Закадычные подружки» рассказывается про двух девчонок, которые вечно ссорятся по пустякам.








Через какое-то время всё устаканивается, и подружки начинают понимать, что такое настоящая дружба.








Примерно так развивается сюжет в книжках из серии «Закадычные подружки». И вполне возможно, что у ДЕВЧОНОК всё именно так и происходит, но у ПАРНЕЙ всё совсем ИНАЧЕ – говорю вам это как парень.

У парней всё намного проще. Возьмём хотя бы такой пример: допустим, один парень разбил какую-нибудь вещь другого – разбил, конечно, нечаянно. Так вот, уже через пять секунд все об этом забывают, и всё возвращается на свои места.








Не знаю, почему так происходит: может, потому, что девчонки устроены сложнее, чем парни, а может, ещё почему-то. Одно я знаю ТВЁРДО: то, как ведём себя мы, экономит нам кучу времени и энергии.




Пятница


Мне неприятно об этом говорить, но мамин прогноз по поводу меня и Роули начинает сбываться.

С тех пор, как Роули и Абигайль стали парой, Абигайль всегда во время ланча садится за наш стол, за которым обычно сидят парни. Я уже говорил, что ей не нравится, когда в шоколадном коктейле пускают пузыри. И это НЕ ЕДИНСТВЕННОЕ, что ей не нравится.

Ей, например, не нравится правило пяти секунд. Парни, которые сидят за нашим столом, одобрили это правило: если кто-нибудь уронит свою еду на пол и в течение пяти секунд успеет поднять, он МОЖЕТ её съесть.








Недавно это правило дополнили: поднять с пола еду может ДАЖЕ ТОТ, кто её НЕ РОНЯЛ. В результате я остался без двух шоколадных крекеров и шоколадного эскимо.








Из-за нового правила возникли и другие проблемы.

Вчера Фрэдди Хэрлахан съел кусок ветчины, который лежал на полу: он решил, что его уронил Карл Думас.

А на самом деле этот кусок остался после класса, который завтракал РАНЬШЕ нас.

Вполне возможно, что он оказался на полу ЕЩЁ РАНЬШЕ, потому что Фрэдди стало нехорошо и весь оставшийся день он провёл в медицинском кабинете.








Что-то подсказывает мне, что за столом, за которым раньше сидела Абигайль, не было правила пяти секунд.

Наверно, за ОСТАЛЬНЫМИ девчачьими столами его тоже нет. Готов поспорить, что и картошки фри по пятницам у них не бывает.

По пятницам нам в столовой дают гамбургеры: мясо в них серого цвета, и на вкус оно, как влажная мочалка. Ещё нам дают батат, которым заменили картошку фри. Но мама Нолана Тьяго, которая работает по совместительству в школьной библиотеке, каждую пятницу покупает в ближайшем ресторанчике фастфуда чизбургер и картошку фри и приносит их Нолану.








Нолан съедает свою картошку фри и при этом всегда разрешает нам доесть то, что высыпалось в пакет.

Я видел несколько раз, как парни чуть ли не дрались за несколько остывших ломтиков картошки фри.








Мы поняли, что есть только один способ уберечься от травм: делить ломтики картофеля на равные части.

Мы привели Алекса Аруда, чтобы он разделил наши ломтики и раздал всем поровну.

Мы все следили за Алексом, чтобы он не прихватил себе лишнего кусочка.








Некоторые тут же съели свою картошку, я же откусывал от ломтиков по маленькому кусочку, чтобы растянуть удовольствие.








Но сколько бы у вас ни было картофеля фри, его никогда не бывает много. Сегодня в пакете оказалось всего ТРИ выпавших ломтика, и нам пришлось разделить их на десятерых.

Некоторые заплатили Нолану по десять центов, чтобы он дохнул несколько раз, и они смогли хотя бы понюхать картошку фри. Думаю, после этого Абигайль и приняла решение поискать себе другое место.








За другой стол Абигайль пересела вместе с Роули.

Лично МЕНЯ это устраивает: нам больше достанется картошки фри.

Абигайль и Роули пересели за стол, где сидят парочки, – свободные места в столовой есть только за этим столом. После вечеринки по случаю Дня святого Валентина почти все парочки в нашем классе распались, поэтому Абигайль и Роули без труда нашли себе место.

Отдельный стол парочкам отвели потому, что остальным людям противно находиться рядом с ними. Лично я не буду сидеть и смотреть, как Абигайль кормит Роули пудингом, даже если мне заплатят ДЕНЬГИ.








НЕ УСПЕЛИ Абигайль и Роули убраться из-за нашего стола, как их места тут же заняли двое парней.

Во время ланча мест в столовой для всех не хватает, и выстраивается очередь.

Если в первый день занятий вы не забили себе место, считайте, что вам не повезло. Некоторые стоят в очереди за местом с сентября и, наверно, ПРОСТОЯТ в ней до последнего звонка.

У меня место есть, и я считаю себя везунчиком: ведь тем, у кого его нет, приходится сидеть где попало.








Некоторые ребята, которые стоят в середине очереди и теряют надежду занять место за столом, начинают продавать свои места в очереди тем, кто стоит за ними. Я слыхал, что Брэди Коннор, который был пятнадцатым, за пять долларов и мороженое с вафельками продал своё место Глену Харрису, который был шестнадцатым.








К несчастью для меня, в начале очереди стояли Эрл Дреммел и его брат-близнец Энди – они-то и заняли места Роули и Абигайль. У Эрла и Энди последний урок перед ланчем – физра, после неё эти парни никогда не принимают душ, а только делают вид, что приняли, – прямо как я.








Хотя за одним столом со мной сидит куча парней, ни одного из них я не могу назвать своим настоящим ДРУГОМ: ведь на переменке наши пути расходятся.

РАНЬШЕ я тусовался на переменке с Роули, но те времена остались в прошлом. Наверно, пора начинать жить самостоятельной жизнью, но проблема в том, что я не знаю, куда отправиться.

Прежде всего мне надо держаться подальше от некоторых ребят, когда мы играем на площадке для игр.

Несколько лет назад мама пригласила на мой день рождения почти всех моих одноклассников. Она решила, что игрушек у меня достаточно, и сообщила об этом в приглашении.








Когда на свой день рождения вы разворачиваете подарки, все дети обычно вам завидуют. Но на МОЙ день рождения народ, похоже, мне сочувствовал.








К сожалению, мамину идею подхватили ДРУГИЕ мамы, живущие по соседству, и теперь мне нужно быть осторожным, когда на переменке я замечаю какого-нибудь школьника с новой книгой в руке.








От Леона Фиста и ЕГО шайки тоже лучше держаться подальше. Несколько лет назад, летом, у меня возник с этими парнями конфликт, и с тех пор мы воюем.

Однажды мы с Роули отправились на баскетбольную площадку, которая находится на территории нашей школы, чтобы покататься на великах. Через пару минут туда заявился Леон со своими дружками.

Они сказали, чтобы мы убирались и не мешали им играть в баскетбол.








Я предложил Леону компромисс: они могут играть в баскетбол на одной половине площадки, а мы будем кататься на великах на другой её половине. ЭТА идея им не понравилась, и они дали нам пенделя.

Когда мы ехали обратно домой, я страшно злился, что мы позволили им вытурить нас с площадки – я не хотел этого ТАК оставлять. Через несколько дней мама неожиданно спросила, не хочу ли я записаться в Академию по воспитанию супергероев. Она показала мне объявление, и я с радостью согласился.








Мне ОЧЕНЬ ХОТЕЛОСЬ поскорее окончить Академию по воспитанию супергероев и задать жару Леону и его шайке.








Мама Роули ЕГО тоже записала, и мы с ним страшно радовались. Но в первый же день я понял, что Академия супергероев – самая обычная разводка.

Начнём с того, что Академия находилась в спортзале, а не в каком-нибудь секретном бункере под зданием.

А позже я выяснил, что «раскрытие суперспособностей» – это просто шутка.








В общем, мы с Роули целую неделю проторчали в дневном лагере, пока наши мамы бегали по своим делам. Когда обучение закончилось, мы не получили ни масок, ни костюмов, ни каких-нибудь других классных вещей. Мы получили только дурацкие сертификаты.








Прошло несколько недель, и мы с Роули снова сели на велики и покатили к школе – Леон и его дружки, конечно же, были на баскетбольной площадке.

Наверно, мне надо было предупредить Роули, что на «занятиях по раскрытию суперспособностей» нас так ничему и не научили.








Кроме Леона и его шайки, с которыми мне лучше не связываться, есть и другие компании, которые тусуются вместе на переменке. Но мне кажется, что я не вписываюсь ни в одну из них.

В одной компании играют в карты с героями фэнтези, а в другой – просто разговаривают и читают.

Третья компания играет на футбольном поле. Несколько месяцев назад администрация школы запретила игры с мячом, потому что многие дети получали травмы.

Тогда эти парни придумали новую игру, в которой мяч заменили чьим-то БОТИНКОМ. Только не спрашивайте меня, в чём смысл этой игры.








Эрик Глик тусуется со своими подозрительными дружками за школой, где их не могут видеть учителя.

Я слышал, что если вам нужно купить домашку по какому-нибудь предмету или сочинение по какой-нибудь пройденной книге, то вести переговоры нужно именно с ним.








У ДЕВОЧЕК свои компании. Одни скачут через верёвоч ку возле школы, а другие неподалёку от них играют в классики. Я слышал, что эти две компании не ладят между собой, но я понятия не имею почему.

Я скажу вам, к какой компании ХОТЕЛ БЫ присоединиться, – к тем девочкам, которые собираются у столовой и сплетничают обо всех, кто проходит мимо.

Я несколько раз пробовал затесаться в их компанию, но они не любят чужаков.








Площадка для игр – единственное место, где мальчики и девочки тусуются ВМЕСТЕ. Недавно несколько ребят начали играть в игру «Девочки догоняют мальчиков», эту игру очень любили в начальной школе.








Я уже несколько лет пытаюсь присоединиться к игре «Девочки догоняют мальчиков», но почти всем девчонкам нравится бегать только за ПОПУЛЯРНЫМИ парнями вроде Брайса Андерсона.








Во время игры «Девочки догоняют мальчиков» кто-нибудь обязательно что-нибудь выкрикнет и перевернёт всё с ног на голову.








Мы играем то так, то эдак, пока не зазвенит звонок, и тогда мы возвращаемся в школу.

С игрой «Девочки догоняют мальчиков» есть только одна проблема: вам не говорят, что нужно делать, если вы кого-нибудь ПОЙМАЕТЕ. Помню, когда я был в пятом классе и мы играли в игру «Мальчики догоняют девочек», я честно поймал Кару Пантер.








Кара нажаловалась на меня учительнице, которая присматривала за нами на площадке для игр, и та велела мне сесть у стены и сидеть там до конца переменки. Уверен, что учителя ещё и моих РОДИТЕЛЕЙ в школу вызывали.








Наверно, учителя поняли, что на переменке некоторым детям трудно найти общий язык с другими ребятами, поэтому несколько недель назад автомат на площадке для игр, по которому можно было жаловаться на хулиганов, превратился в автомат «Найди друга».








Мне всегда казалось, что автомат «Найди друга» – так себе идея, но выбора у меня практически не было.








Может, народ не заметил, что синяя кнопочка погасла, а может, все были увлечены игрой «Девочки догоняют мальчиков», но никто из детей ко мне так и не подошёл. Мистеру Нерну, наверно, стало меня жалко, и он направился ко мне с коробкой шашек.








Наверно, это было лучше, чем ничего. Но я надеюсь, мистер Нерн не думает, что мы будем заниматься этим каждый день.









Среда


Вы ПОНИМАЕТЕ, что дела плохи, когда у вашего младшего брата оказывается больше друзей, чем у вас.

Несколько недель назад на нашу улицу переехала семья с маленьким ребёнком. Его зовут Мики.

Мики и Мэнни тут же подружились. Теперь, вернувшись из детского сада, весь оставшийся день они проводят вместе.

Мики обожает виноградный сок, и я ещё ни разу не видел, чтобы у него не было тёмного пятна от сока вокруг рта. Это делает его похожим на сорокалетнего мужчину с козлиной бородкой.








У Мики и Мэнни есть только одно дело, когда они вместе: смотреть телик.

Насколько я знаю, ни один из них не сказал другому ни единого слова, и всё-таки их отношения на чём-то держатся.








Но самое невероятное, что у моего ДЕДУШКИ тоже появилась подружка. Я и не знал, что люди дедушкиного возраста могут ХОДИТЬ НА СВИДАНИЯ, – видимо, я ошибался.

Думаю, здесь нечему удивляться. Папа говорит, что в доме престарелых на одного мужчину приходится десять женщин. Поэтому у двери дедушкиной квартиры всегда стоит очередь из женщин с кастрюлями в руках, которые пытаются покорить дедушку своей стряпнёй.








Дедушка начал встречаться с одной вдовой по имени Дарлина. В эти выходные он приехал с ней к нам на ужин, и мы с познакомились.








По-моему, это совершенно ненормально, что Роули и дедушка одновременно обзавелись подружками.

Могу сказать только одно: если благодаря этим людям увеличится численность населения, человечество ждут БОЛЬШИЕ неприятности.








И зачем только я рассказал мама о том, что происходит в моей личной жизни?! Теперь она взяла на себя миссию помочь мне найти новых друзей.

Вчера она пригласила в гости свою подружку, с которой снимала комнату, когда училась в колледже.

У её подружки есть сын, и мама решила, что мы могли бы «подружиться».

Но мама ЗАБЫЛА сказать, что сын её подружки – старшеклассник, и в тот вечер все чувствовали себя неловко.








В последнее время мама даёт мне советы, как завести в школе новых друзей.

У меня очень хорошая мама, но её советы ВРЯД ЛИ помогут мне в общении со сверстниками. Взять хотя бы такой пример: мама сказала, что, если я буду добр ко всем, кто мне встречается, слух об этом распространится по всей школе, и все сразу же захотят со мной дружить.








Может, когда моя мама была маленькой, такие вещи и могли помочь, но с тех пор дети изменились. Я без конца твержу маме, что В НАШЕ ВРЕМЯ количество друзей зависит от того, какая у тебя одежда и мобильник. А она никак не хочет этого понять. В нашей школе решили внедрить «систему поощрений» за хорошие поступки, и в коридорах начали снимать плакаты, которые осуждают хулиганство, потому что они не укладываются в новый тренд.








Детей, которые ведут себя плохо, больше не наказывают. Теперь поощряют детей, которые ведут себя ХОРОШО.

Идея в том, что, если учитель заметит, что вы сделали что-то хорошее для своего товарища, вы получите «балл за героический поступок».








Если вы наберёте определенное количество баллов за героические поступки, вы сможете обменять их на призы – например, на дополнительное время к переменкам.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42585670&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


