Нэнси Дрю и проклятие «Звезды Арктики»
Кэролайн Кин


Истории про Нэнси Дрю. Новые тайны #1
На круизном лайнере «Звезда Арктики», который следует вдоль побережья Аляски, происходят странные события, держащие в напряжении персонал и пассажиров корабля. Сыщица Нэнси Дрю и её близкие друзья оказываются в нужном месте и в нужное время. Они лихорадочно размышляют над тем, кто пытается испортить репутацию нового лайнера, а пока они решают эту сложную задачу, все пассажиры находятся в опасности. Хватит ли у Нэнси сообразительности и хладнокровности, чтобы разоблачить преступника?

Для среднего школьного возраста.





Кэролайн Кин

Нэнси Дрю

и проклятие «Звезды Арктики»



Carolyn Keene

CURSE OF THE ARCTIC STAR



NANCY DREW, NANCY DREW DIARIES,

and colophons are registered trademarks

of Simon & Schuster, Inc.

Published by arrangement with Aladdin, An imprint of Simon & Schuster Children’s Publishing Division и литературного агентства Andrew Nurnberg.

All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage and retrieval system, without permission in writing from the Publisher.








Серия «Истории про Нэнси Дрю. Новые тайны»



© Carolyn Keene

© CURSE OF THE ARCTIC STAR

© Перевод, Гейченко А. Е., 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *










ДОРОГОЙ ДНЕВНИК!

Я даже представить себе не могла, что на борту роскошного круизного лайнера нас могут ждать настоящие тайны.

Как же я ошибалась!

Едва отчалив, мы по уши увязли в них. Даже и не знаю теперь, удастся ли мне в полной мере насладиться путешествием по Аляске, а ведь я всегда мечтала увидеть эти легендарные земли: попытать счастья и намыть золота в реке, прокатиться на собачьей упряжке…

Ну вот, мне пора – Джордж зовет.

Опять что-то случилось!





Глава первая

Бон вояж,

или Счастливого пути!


– Назовите, пожалуйста, ваше имя и номер каюты, – обратился к нам вышколенного вида носильщик в корабельной униформе, протягивая руку к большему зеленому чемодану, стоящему рядом со мной на пристани.

– Нэнси Дрю, каюта «Голливуд». – Я пожала плечами, бросив быстрый взгляд на моих подруг. – Это все, что нам сообщили. Номера каюты я не знаю.

Носильщик улыбнулся. Это был приземистый мужчина крепкого телосложения, одетый в темно-синий отутюженный пиджак с серебристой окантовкой и такого же цвета шорты. Табличка на груди гласила, что его зовут Джеймс. Подобную форму с небольшими вариациями носили все работники компании «Суперзвездные круизы» – от водителя мини-автобуса, который привез нас сюда из аэропорта Ванкувера, до сотрудницы, регистрирующей пассажиров у трапа на корабль.

– Этого достаточно, мисс Дрю, – сказал Джеймс, – у каюты «Голливуд» нет порядкового номера.

Он нацарапал две буквы – «КГ» – на фиолетовой бирке и прикрепил ее к ручке моего чемодана, а затем легко поднял его с земли, будто тот совсем ничего не весил, хотя я-то уж знала, что это было далеко не так. Я, конечно, далеко не первая модница, но ведь всякой девушке потребуется немало одежды для двухнедельного отдыха на Аляске! Джеймс поставил мой багаж на металлическую тележку вместе с дюжиной других чемоданов, сумок и туристических рюкзаков.

Тем временем моя подруга Бесс Марвин восхищенно разглядывала пришвартованный к пристани корабль.

– Ух ты, – наконец выдохнула она. – Немаленькая лодочка.

– Слабо сказано, – отозвалась я.

Круизный лайнер «Звезда Арктики» был неописуемо громаден. Не сказать, что в Ривер-Хайтс, нашем родном городке на Среднем Западе, мы имели возможность насмотреться на разные круизные лайнеры, но я даже не сомневалась, что этот был одним из самых величественных.

Поблизости вдруг началась какая-то возня.

– Эй, а ну отдайте! – воскликнула Джордж Фэйн, выхватывая из рук грузчика нечто, напоминающее потертый вещевой мешок болотного цвета.

Джордж – моя вторая лучшая подруга. К тому же она двоюродная сестра Бесс, хотя обычно никто не может поверить в то, что между ними есть какое-то родство. Трудно найти двух более не похожих друг на друга людей. Нужны доказательства? Да взять хотя бы их багаж. У Джордж был только этот страшненький неубиваемый чемоданчик, который выглядел так, словно не раз участвовал в гонках на выживание, и простой черный рюкзак. Зато все удобно и функционально. Она и сама выглядела так же: короткая стрижка на темных волосах, полинялые джинсы и кеды. А вот багаж Бесс представлял собой тщательно подобранный ансамбль из нескольких предметов приятного голубого оттенка, стильных и идеально сочетающихся друг с другом – точно так же, как льняное платье простого, но выгодно подчеркивающего фигуру кроя прекрасно подходило к ее уложенным в гладкую прическу волосам длиной до плеч.

Носильщик попятился.

– Как скажете, мисс, – вежливо ответил он, – я просто думал, что…

– Расслабься, Джордж, – сказала Бесс. – Думаю, ты спокойно можешь доверить ему доставку на борт твоей зубной пасты и недельного набора белья.

– Насчет белья не возражаю. – Джордж уже расстегнула молнию на чемоданчике и копалась в хаосе его содержимого. Наконец она выудила оттуда лаптоп и смартфон. – Но вот это я не доверю никому.

Бесс фыркнула:

– Ты серьезно? Мы поплывем по величественным водам Аляски, в окружении потрясающих пейзажей. У тебя, представь себе, не будет времени смотреть на Ютюбе видео с миленькими котятами.

– Может, и не будет, – возразила Джордж, – но если нам потребуется поискать что-нибудь для Нэнси…

– Сюда, Алан! – громко окликнула я бегущего в нашу сторону молодого человека, тем самым прервав Джордж, пока она не наболтала лишнего.

– Сегодня мой счастливый день! – объявил Алан с улыбкой во все зубы. – Я все-таки нашел свои солнечные очки. Видимо, обронил их, когда мы вытаскивали наши вещи из трансферного автобуса.

Он помахал очками перед нами и торжественно водрузил их себе на нос, другой рукой обнимая Бесс за плечи.

– Вообще-то у меня каждый день счастливый, с тех пор как я встретил свою Прекрасную Бесс.

Джордж так закатила глаза, что я испугалась, как бы они не выскочили из орбит.

– О-о-очень рада за тебя, Алан, – сказала она сухо. – Я уж стала волноваться, что ты так увлечешься поисками, что опоздаешь к отплытию.

Я подавила улыбку. Около месяца назад мы с Бесс и Джордж сидели в нашем любимом кафе, когда Джордж вдруг заметила за соседним столиком парня с темными волнистыми волосами и широко поставленными серыми глазами, который беззастенчиво пялился на нас. На вид он был чуть старше, чем мы. Осознав, что пойман с поличным, он подошел к нам и представился как Алан Томас, студент университета Ривер-Хайтс. Извинившись за свое нескромное поведение, он объяснил, что просто не мог отвести глаз от Бесс.

С Бесс такое происходило постоянно, так что я не придала большого значения тому случаю. Бесс была не из тех девушек, чье сердце может покорить кто угодно.

Однако Алан, по-видимому, оказался не «кем угодно». На их первом свидании он устроил романтический пикник, и с тех пор эта парочка была неразлучна. Радостно было видеть Бесс такой счастливой, хотя в глубине души я считала Алана немного… глуповатым и чересчур взбалмошным. Джордж была того же мнения и даже не пыталась это скрывать.

– Нужна помощь, приятель? – спросил Алан, когда Джеймс вернулся за багажом Бесс. – Могу подсобить. Забросить все остальное сверху на чемодан Нэнси?

– Все в порядке, сэр, – ответил Джеймс. – Вы же всей компанией разместитесь в каюте «Голливуд», верно? Просто оставьте ваши вещи здесь, мы обо всем позаботимся. А вам лучше поторопиться и занять очередь на регистрацию, чтобы поскорее оказаться на борту «Звезды Арктики» и начать наслаждаться отдыхом.

– Спасибо, – сказала Бесс. – Пойдемте, ребята.

Алан согласно кивнул.

– Это просто потрясающе, – довольно сказал он, ни к кому конкретно не обращаясь, когда мы встали в конец очереди. – Никогда бы и не подумал, что я, бедный студент, окажусь однажды на борту круизного лайнера, плывущего по Аляске.

И он был не одинок в таких мыслях. Всего несколько дней назад я невесело раздумывала о том, чем буду заниматься в ближайшие месяцы. Нэд уехал работать вожатым в летний лагерь, а папа был занят новым крупным делом. Большую часть времени Ривер-Хайтс – довольно сонное место. И это лето обещало быть откровенно унылым.

А потом позвонила Бекка Райт. Она была в настоящей панике. Это, признаюсь, дало мне надежду на то, что мое лето все-таки пройдет достойно. Дело в том, что Бекка Райт была далеко не из тех людей, которые паникуют из-за всякой ерунды. Всего пару лет назад выпустившись из колледжа, она уже устроилась на престижную должность помощника главного менеджера «Суперзвездных круизов» – новой компании на рынке, готовящей к запуску в первое плавание свое флагманское судно «Звезда Арктики». Зная Бекку многие годы, я была уверена, что это стремительное продвижение по карьерной лестнице произошло исключительно благодаря ее трудолюбию и открытой, энергичной натуре. Однако же, полагаю, не повредило и то, что ее дедушка был когда-то важной шишкой в совете директоров маститого агентства «Праздничные круизы». Пару лет назад он отошел от дел, но все еще знал буквально каждую мелкую сошку в этом бизнесе.

Так с чем же был связан тот неожиданный звонок? В «Суперзвездных круизах» творились странные вещи, и Бекка подозревала, что все это неспроста и кто-то затевает что-то недоброе против новоиспеченной компании. Неудивительно, что она первым делом подумала обо мне, ведь мое увлечение – разгадывать тайны. У меня уже были как крупные, так и мелкие дела – например, тот случай, когда я и познакомилась с Беккой, помогая разыскать и вернуть домой сбежавшую собаку ее семьи.

«Так что же это за новое дело?» – думала я, глядя на сияющую белизной махину, возвышавшуюся над пристанью. Неужели подозрения Бекки верны и кто-то действительно пытается насолить «Суперзвездным круизам»? Или это всего лишь нервозность новичка, приступающего к работе, да немного самого обыкновенного невезения?

– Нэнси, прием! – Алан, смеясь, помахал рукой у меня перед лицом. – Выглядишь немного напряженно. Наверное, переживаешь, как бы тебя не свалила с ног морская болезнь, да?

– Не-а, – улыбнувшись, рассеянно ответила я. Было ли это настоящей тайной или же нет, но я не могла не радоваться тому, что Бекка мне позвонила. Нам с друзьями впервые в жизни предстоял полностью оплаченный круиз, да еще и по Аляске!

Мы вчетвером встали в очередь на корабль, которая увеличивалась с каждой секундой. Джордж приподнялась на цыпочки, и слегка подпрыгивая, пыталась разглядеть, сколько человек стоит впереди.

– Слушайте, а разве для нас не должно быть отдельного входа или типа того? – капризно протянула она. – Ну, мы же из каюты «Голливуд»! Мы не должны ждать тут вместе со всеми, когда нас наконец впустят!

– Ага, – поддакнул Алан. – К тому же мы победители конкурса! Это ведь должно как-то учитываться, правда?

– Хм, очередь движется довольно быстро. Уверена, мы уже скоро будем на борту, – сказала я.

Еще не хватало, чтобы Алан при всех начал хвастаться победой в конкурсе. Главным образом потому, что она была чистой выдумкой.

Бесс для удобства перевесила сумочку на другое плечо и вытащила стопку документов.

– У всех под рукой билеты и паспорта? Нэнси?

– А почему сразу я? Не так уж я и рассеянна, даже когда… – я вовремя осеклась, проглотив окончание фразы: даже когда занята расследованием. – Кхм, даже когда только что пересекла пару часовых поясов, – скомканно закончила я, бросив взгляд на Алана.

К счастью, он не обратил внимания на мое секундное замешательство, потому что копался в карманах своих шорт-бермудов.

– Ой-ей, – пробормотал он, – кажется, я оставил свой паспорт в одной из сумок. Побегу заберу его, пока багаж не погрузили на корабль.

И он рванул обратно, исчезнув в толпе пассажиров, носильщиков и зевак, прогуливавшихся по пристани. Джордж со вздохом посмотрела ему вслед.

– Это начинает надоедать, – сказала она. – Может, расскажем ему о нашем секрете? Алан – редкостный болван и к тому же пай-мальчик. Уверена, он никому не расскажет о том, что мы здесь для того, чтобы заниматься расследованием.

– Ш-ш! – предостерегающие зашипела я на нее, украдкой оглядываясь вокруг.

– И не называй его болваном, – прибавила Бесс, свирепо сверля кузину взглядом. – Он просто… впечатлительный.

– Ну да. Я и говорю – болван, – пожала плечами Джордж.

Я почти не обращала внимания на их пикировку – было кое-что и поинтересней этого диалога. На пристань только что прибыл рыжеволосый молодой человек, и около дюжины разных людей, от маленьких детей до пожилой женщины с каталкой-ходунками, с громкими возгласами и смехом, наперегонки бросились к нему. Почти все они были обладателями таких же ярко-рыжих волос и веснушек.

Бесс проследила за моим взглядом.

– Семейное воссоединение? – шепнула она.

– Браво, детектив, – усмехнулась я, а потом тихо сказала Джордж: – Мы не можем рассказывать всем подряд, с какой целью здесь находимся. Даже Алану. Мы же пообещали Бекке, помнишь? К тому же мы знакомы с Аланом всего несколько недель.

– Ой, умоляю, – тряхнула Бесс своей шикарной шевелюрой. – Что, по-твоему, он сделает? Немедленно сообщит обо всем в газету «Нью-Йорк таймс», и они напишут на передовице о найденных тобой уликах?

– Нет, конечно, нет, – сказала я, бросив взгляд через плечо, чтобы убедиться в том, что Алан еще не вернулся. – Но он совсем не похож на молчуна. А нам совершенно ни к чему, чтобы в самый неподходящий момент он сболтнул что-нибудь лишнее, пусть и не нарочно.

– Ну и ладно. – Кажется, Джордж была все-таки не очень со мной согласна. – Тогда не будем терять времени и, пока есть возможность, обсудим дело. Каков твой план?

– Для начала мне нужно поговорить с Беккой, – ответила я. – По телефону она сообщила мне только о том, что за пару недель до начала круиза произошло несколько странных инцидентов, включая угрозы по электронной почте и еще что-то в этом роде. Ах да, и еще, кончено же, тот случай с Броком.

Бесс мечтательно вздохнула:

– Подумать только, мы едва не оказались на одном корабле с Броком Вокером!

– В том-то и дело, что не оказались, – сказала я. – Бекка потому и обратилась к нам за помощью, помнишь? По ее словам, Брок Вокер должен был стать «суперзвездой» «Суперзвездных круизов». Насколько я поняла, это их фишка – предоставить простым пассажирам возможность пообщаться на борту корабля с настоящими звездами. И вдруг, буквально за пять дней до отплытия, Брок заявляет, что отказывается в этом участвовать. А уж когда Бекка узнала, что причиной тому стали электронные письма с угрозами в адрес его семьи…

– По мне, так тут явно дело нечисто, – вставила Джордж.

Я неуверенно кивнула. Что-то в этом всем меня смущало. Брок Вокер был успешным актером, известным по серии популярных остросюжетных комедий о плохих парнях. Но в настоящей жизни, судя по его репутации, это был обычный трудолюбивый семьянин, женатый на девушке, с которой начал встречаться еще в колледже, отец двоих детей. Определенно не тот, кому свойственно нарушать обязательства.

– Интересно, как они объяснили это пассажирам, которые уже заплатили за билеты, – сказала Бесс. – Учитывая то, что все остальные развлечения на борту не дотягивают до такого уровня.

Джордж похлопала ладонью по своему лаптопу, чехол с которым держала под мышкой.

– Я проверила информацию об этом сегодня утром. Брок официально заявил, что причиной стали накладки в его рабочем графике.

– Ага. – Я прошла немного вперед вслед за постепенно продвигавшейся очередью. – Но Бекка рассказала, что он был прямо-таки вне себя от этих угроз и потребовал от руководства компании «Суперзвездные круизы» выяснить, чьих рук это дело, иначе он придаст огласке истинные причины своего отказа от сотрудничества.

– Да уж, плохи дела… – Пожала плечами Джордж. – А вообще, по-моему, это работа для полиции, ФБР или типа того.

– Согласна, – вздохнула я. – Проблема в том, что глава компании опасается именно полицейского расследования. Ведь это привлечет излишнее внимание общественности к этому делу и отпугнет потенциальных клиентов. Таким образом, компания может пойти на дно. – Я хихикнула, осознав, какой получился каламбур. – Ну, в переносном смысле. Именно поэтому мы здесь под прикрытием. Генеральный директор «Суперзвездных круизов» когда-то работала вместе с дедушкой Бекки, и, полагаю, отношения у них почти родственные. Так как было слишком поздно бронировать люкс Брока для кого-то другого, Бекка уговорила главу компании на то, чтобы пригласить сюда нас и поселить в его номере, чтобы мы могли понаблюдать за тем, что здесь будет происходить.

– И это просто обалдеть как круто! – ухмыльнулась Джордж, задрав голову и окидывая взглядом корабль. – Не могу сказать, что сильно в восторге от всей этой круизной романтики, но я всегда мечтала увидеть Аляску!

– А что еще рассказала тебе Бекка? – спросила Бесс. – Ты сказала, что были еще какие-то подозрительные происшествия.

Я кивнула:

– Были, по ее словам. Но она не вдавалась в подробности. Упомянула только электронные письма с угрозами и какие-то неприятности при подготовке корабля к первому плаванию. Она собиралась посвятить меня во все детали при встрече. Когда нам станет известно больше, может быть, мы сможем…

Тут мне пришлось прерваться, потому что Бесс демонстративно громко откашлялась. Секундой позже к нам присоединился Алан, извиняясь перед теми, кто стоял в очереди позади нас.

– Нашел, – объявил он, держа в руке паспорт. – Прибежал туда как раз вовремя – носильщик уже собирался увозить тележку с нашим багажом.

Я натянуто улыбнулась. Присутствие Алана, без сомнения, все усложнит. Это не входило в первоначальный план. Когда он узнал, что мы втроем выиграли бесплатный круиз по Аляске в четырехместном люксе, – та самая история для прикрытия, – он взмолился, чтобы мы взяли его с собой. Он объяснил это тем, что для него, студента экологического факультета университета Ривер-Хайтс, Аляска была бы идеальным местом, чтобы начать писать исследовательскую работу за второй курс. Но ему самому такая поездка была бы не по карману. Особенно теперь, когда все водившиеся у него деньги он спускал на Бесс.

Ну ладно, в действительности последнее обстоятельство он не упомянул. Да и надобности не было. Бесс сразу же вняла его мольбам, а нас просто поставила перед тем фактом, что он едет с нами. Большую часть времени она была милой и пушистой, но когда того требовала ситуация, превращалась в непреклонную железную леди.

Вскоре нас наконец пропустили внутрь, зарегистрировали и выдали каждому корабельную идентификационную карточку (ID-карту).

– Желаю приятного пребывания на борту корабля нашей компании «Суперзвездные круизы», – с улыбкой сказала девушка на стойке регистрации.

Мы поблагодарили ее и прошли дальше. Я легонько толкнула Бесс в бок.

– Не могла бы ты ненадолго отвлечь «сама-знаешь-кого»? – шепнула ей я. – Хочу найти Бекку.

– Будет сделано, – прошептала она в ответ.

Алан тоже отошел в сторону от стойки регистрации, чтобы положить ID-карту в бумажник.

– Ты что-то сказала? – спросил он у Бесс, быстро подняв на нас глаза.

Она взяла его под руку.

– Просто сказала Нэнси, что мы увидимся с ней и Джордж чуть позже в нашем номере, – ответила Бесс, игриво склонив голову набок. – Не хочешь немного пройтись вдвоем и осмотреть корабль?

Дважды ей спрашивать не пришлось. Мгновением позже они уже удалялись из отсека регистрации, держась за руки. Глядя на них, Джордж покачала головой.

– Пропал парень, – сказала она. – И все-таки я не понимаю, что она в нем нашла.

– Эту загадку мы разгадаем в другой раз. – Я поспешила последовать их примеру и потянула Джордж за собой. – Не будем терять времени. Бекка сказала, что мы, скорее всего, сможем найти ее на главной палубе.

Вскоре мы вышли к основному фойе. Джордж принялась глазеть по сторонам. Да, здесь было на что посмотреть: красное ковровое покрытие на полу, росписи с изображением знаменитых голливудских сюжетов на стенах и две ведущие наверх изогнутые лестницы с отполированными до блеска перилами из дорогих пород дерева. В нише между лестницами красовался плакат с подробной планировкой корабля.

Я хотела разглядеть плакат повнимательнее, но успела бросить на него лишь беглый взгляд, потому что к нам, улыбаясь, подошла юная девушка в синих шортах и жилете с серебристой окантовкой. В руках у нее был поднос с высокими, покрытыми инеем бокалами, из которых торчали разноцветные соломинки и бумажные зонтики.

– Добро пожаловать на «Звезду Арктики»! – бойко поприветствовала нас она. – Не хотите ли отведать суперзвездный коктейль? Комплимент от нашего корабля для дам! Освежающая смесь из фруктов и – кое-что особенное! – настоящей дикой черники с берегов Аляски!

Джордж тут же потянулась за бокалом. Она уж точно не из тех, кто упустит что-нибудь бесплатное.

– Спасибо, – сказала она, делая глоток. – Слушай, Нэнси, ты должна это попробовать! Напиток богов!

– Благодарю, мне сейчас не хочется пить, – сказала я официантке и, схватив Джордж за руку, потащила ее к лестнице. – Сфокусируйся, ладно?

– Подумаешь. Вообще-то девушке надо заботиться о водном балансе, – ответила та, на ходу делая большой глоток из бокала.

Пройдя вверх пару лестничных пролетов, мы выбежали на палубу с бассейном и едва не сбили с ног еще одного работника корабля. Это был худощавый загорелый парень лет тридцати с зачесанными назад темными волосами.

– Добро пожаловать на борт, дамы, – сказал он, широко улыбаясь. – Меня зовут Скотт, и я один из специалистов по береговым экскурсиям. Наша первая остановка будет послезавтра в Кетчикане, где вы сможете насладиться видами фьордов с высоты птичьего полета и знаменитым шоу аляскинских лесорубов, а также…

Он рассказывал еще о чем-то, но я уже не слушала, потому что на полпути к противоположной стороне палубы увидела Бекку, оживленно беседовавшую с несколькими пассажирами. В своем синем жакете с серебристой окантовкой и юбке она выглядела собранно и деловито.

– Звучит просто потрясающе, – прервала я Скотта на моменте красочного описания сплава на каяках в национальном лесу Тонгасс. – Мы вернемся к этому чуть позже, ладно?

– Оставьте для меня свободное местечко на одном из тех каяков, – крикнула Джордж через плечо, когда я уже тащила ее в сторону.

– Дамы! – вдруг окликнул нас кто-то крайне жизнерадостно.

Неожиданно на нашем пути вырос еще один работник в униформе. На сей раз это был скелетообразный коротышка с безумно торчащими в разные стороны светлыми волосами и слегка маниакальным блеском в глазах.

– Вы из каюты «Голливуд», не так ли? – спросил он.

– Да, – удивленно ответила Джордж, – а откуда вы знаете?

– О, дело в том, что нам заранее присылают фотографии наших гостей. Вы Нэнси, а вы Джорджия, верно?

– Джордж, – поправила его моя подруга с недовольной гримасой. Она терпеть не могла свое полное имя. – Зовите меня Джордж.

– Как скажете! – Этот парень выглядел так, будто вообще не способен спокойно стоять на месте. Он слегка пританцовывал перед нами, напоминая мне чрезвычайно энергичного золотистого ретривера моих соседей.

– Меня зовут Макс, но вы, наверное, и так уже поняли это. – Он с улыбкой показал на бейдж с именем. – Я ваш персональный дворецкий.

– Наш кто? – не поверила я своим ушам.

– Ого! – воскликнула Джордж. – Что, серьезно? У нас будет свой дворецкий?

– Именно так! – радостно закивал Макс. – В каждом из наших люксовых номеров предусмотрена индивидуальная прислуга, включая дворецкого и двух горничных, для того чтобы сделать ваше пребывание на корабле максимально приятным и комфортным. Вы можете обратиться ко мне по любому поводу и в любое время суток.

– Круто, – сказала я. Похоже, Макс был очень милым парнем, но мне не терпелось поговорить с Беккой. Глядя за его плечо, я могла видеть, как Бекка переходит к другой группе пассажиров. – Мы подойдем к вам немного позже, ладно?

Но Макс уже развернул перед нами веером стопку брошюр.

– Представляю вашему вниманию лишь малую часть доступных вам сервисов. Просто чтобы вы знали, с чего можно начать, – лучезарно объявил он. – Меню обслуживания номеров, расписание мероприятий, услуги спа-центра, наш эксклюзивный каталог подушек, различных по форме и наполнению…

Джордж принялась с интересом изучать брошюры. Я поняла, что отделаться от Макса будет не так-то просто.

Тут у меня появилась идея. Я схватила один из проспектов.

– Так-так, что тут у нас, каталог подушек, значит? – сказала я с важным видом. – Дайте-ка подумать, я же не могу нормально спать ни на чем кроме… – Я быстро пробежала глазами список. – Ни на чем, кроме подушки с наполнителем из гречихи. Как думаете, Макс, вы сможете достать для меня такую прямо сейчас? Мне скоро потребуется немного вздремнуть.

– Конечно, мисс Дрю! – Макс просиял так, будто я только что попросила его стать моим лучшим другом. – Немедленно этим займусь. Просто напишите мне сообщение, если вам потребуется что-то еще. – Протянув каждой из нас визитку со своим именем и номером телефона, он молниеносно куда-то умчался.

– Вау, – протянула Джордж. – Настоящий дворецкий! Просто обалдеть. Может, мне тоже попросить его принести мне какую-нибудь шикарную подушку, раз уж он этим занялся?

– Забудь об этом. – Я легонько шлепнула ее по руке, когда она потянулась к мобильнику. – Нам нужно к Бекке. Сейчас же.

На сей раз попытка добраться до Бекки оказалась успешной. Я не видела ее пару лет, но она была все такой же хорошенькой: кудрявые темные волосы, блестящие карие глаза, живая улыбка. Она разговаривала с супружеской парой довольно усталого вида, хотя им обоим не было и больше тридцати. Мужчина был одет в футболку с канадским флагом, а женщина не спускала глаз с мальчугана лет восьми, пинающего неподалеку футбольный мяч.

– Осторожнее, Тобиас, – окликнула она его, прервав Бекку, рассказывавшую о расписании обедов. – Мы же не хотим помешать другим пассажирам?

– Может, ты и не хочешь, – огрызнулся мальчик, высунув язык. – Я тебе говорил, что не хочу на этот дурацкий корабль!

С этими словами он ожесточенно ударил по мячу. Тот полетел в колонну и, отскочив, едва не попал в проходившую мимо женщину.

– Каков негодник, а? – шепнула Джордж мне на ухо.

Улыбка ни на секунду не пропала с лица Бекки. Она быстро скользнула взглядом по мне и Джордж, но тут же снова сфокусировалась на родителях маленького бунтаря.

– У нас предусмотрено множество интересных занятий для маленьких пассажиров, – сказала она им. – Возможно, вашему сыну захочется заглянуть на скалодром или в зал детских игровых автоматов. А еще на завтра первым пунктом развлекательной программы запланирована детская экскурсия по кораблю. Если вас что-то заинтересовало, один из наших координаторов детских мероприятий может предоставить вам всю подробную информацию.

Она указала на стоящего неподалеку привлекательного парня азиатской внешности. Родители Тобиаса поблагодарили ее, а затем, схватив своего отпрыска в охапку, потащили его к координатору. Как только они оказались за пределами слышимости, Бекка воскликнула:

– Нэнси! Слава небесам, у вас получилось приехать. Привет, Джордж! – Она огляделась. – А где Бесс?

– Она сейчас, э-э-э… Немного занята. – Мне не хотелось тратить время на объяснения про Алана, так как я понимала, что у нас есть всего пара секунд до того, как Бекке нужно будет вернуться к выполнению своих служебных обязанностей. – Когда мы сможем встретиться и спокойно поговорить?

– Скоро. – Бекка с тревогой огляделась вокруг. Улыбка пропала с ее лица. Она понизила голос: – Случилось еще кое-что, но сейчас у меня нет времени рассказывать обо всем. Сможете чуть позже зайти в мой кабинет?

– Конечно. Где он находится?

Она начала писать номер палубы и каюты на обороте своей визитки, как вдруг откуда-то с другого конца обширной территории палубы раздался пронзительный крик.

– Что это было?! – воскликнула Джордж.

Бекка испуганно посмотрела на нас:

– Не знаю, но надеюсь…

Прежде чем она успела закончить мысль, кто-то крикнул:

– На помощь! В бассейне окровавленное тело!




Глава вторая

Сплошная бутафория


– Что? – выпалила, бледнея, Бекка и сию же секунду ринулась туда, откуда доносились звуки начавшегося переполоха.

Мы с Джордж обменялись встревоженными взглядами.

– Пойдем, – сказала я, – посмотрим, что там случилось.

Мы пошли вслед за толпой и вскоре оказались на открытой, залитой солнечным светом части палубы, где был большой бассейн неправильной формы – настоящее царство фонтанов, горок и пальм в горшках.

Но на это великолепие никто и не смотрел. Внимание всех присутствующих было приковано к женской фигуре с распущенными светлыми волосами, неподвижно лежавшей в бассейне лицом вниз. По поверхности воды вокруг нее медленно расползалось кровавое пятно.

Душа у меня ушла в пятки, и на секунду мне сделалось дурно. Мне доводилось сталкиваться со многими загадочными, порой пугающими происшествиями, но кровавых среди них не было. Признаться, вплоть до того момента я была почти уверена, что Бекка просто себя накручивает и ей на пустом месте мерещатся какие-то вражеские происки, и что это будет всего лишь занятная и к тому же бесплатная поездка с элементами детективного расследования между делом. Но теперь я поняла, что ошибалась.

Тем временем парень в шортах с серебристой окантовкой, похожий на спасателя, прыгнул в бассейн и поплыл к женщине, энергично разгребая руками порозовевшую воду.

– Ну и ужас! – воскликнула Джордж. – Да там просто тонна крови.

Я ничего не ответила, потому что следила за спасателем, затаив дыхание. Наконец он добрался до пострадавшей и, едва взяв ее за руку, тут же отпрянул назад.

– Эй, да это же не настоящий человек! – воскликнул он ошарашенно. – Это просто манекен!

Я с облегчением выдохнула.

– Слава богу, – сказала я, оглядываясь вокруг, и, заметив в толпе Бекку, сразу же поспешила к ней.

– У тебя есть какие-нибудь идеи насчет того, что это все означает? – спросила я, осторожно касаясь ее руки.

Она мрачно покачала головой. Джордж толкнула меня в бок, кивком головы показав на стоявшую неподалеку парочку молодых людей. Симпатичная, стройная как тростинка, светловолосая девушка лет двадцати пяти жалась к высокому широкоплечему мужчине приблизительно того же возраста.

– Похоже, она здорово испугалась, – шепнула мне Джордж.

Действительно, большинство людей у бассейна были явно взбудоражены произошедшим, но никто не выглядел по-настоящему напуганным, все болтали или смеялись. Кроме этой дрожащей и всхлипывавшей девушки.

– Познакомилась с ними буквально пару минут назад, – сказала Бекка, понизив голос. – Они молодожены. Винс и Лейси из Айовы.

Приклеив на лицо доброжелательную профессиональную улыбку, Бекка направилась к ним, мы с Джордж увязались следом. Когда мы подошли, девушка подняла на нас большие карие глаза, полные слез.

– О, это просто ужасно! – всхлипнула она. – Не понимаю, что это за круиз такой?

– Все в порядке, милая, – пытался утешить ее супруг, осторожно гладя по волосам. – Все будет хорошо.

– Нет! – встрепенулась Лейси. Она, казалось, была на грани истерики. – Это плохой знак, я уверена! – Она посмотрела Винсу в глаза. – Я так и знала, что нам нужно было выбрать другую круизную компанию – «Праздничные круизы»!

Бекка прикусила губу.

– Прошу вас, не расстраивайтесь так, – сказала она. – Это просто… недоразумение. Своего рода. Я думаю.

Я внутренне съежилась. Среди моих знакомых не было никого тактичнее и любезнее Бекки. Она была создана для этой работы. И, может быть, Лейси чересчур драматизировала ситуацию. Но кому бы понравилось увидеть труп, пусть и не настоящий, во время своего свадебного путешествия? Да и любого другого путешествия?

Бекка все еще пыталась успокоить вконец расстроенную девушку, когда к ним подошел представительный мужчина лет сорока. Он был одет в накрахмаленную сине-серебристую униформу, и бейджик на его груди гласил: Марсело, главный менеджер круиза.

– Полагаю, это начальник Бекки, – шепнула я Джордж.

Марсело моментально оценил ситуацию и поспешно увел пару в сторону, чтобы предложить им прохладительные напитки в качестве извинения от команды корабля за доставленные неудобства. Бекка с остальными сотрудниками принялась разгонять оставшихся зевак, отвлекая их внимание от бассейна.

– Может, немного осмотримся, пока все разошлись? – шепнула мне Джордж.

– Читаешь мои мысли.

Мы поспешили к бассейну. Спасатель как раз дотащил манекен до бортика.

– Так и откуда же взялась эта штука? – спросила я как можно более будничным тоном.

Парень выбрался из воды и потянул к себе манекен за лямки купальника. Когда тот с грохотом упал на пол, спасатель наконец поднял на меня глаза.

– Вам не о чем беспокоится, мисс, – сказал он вежливо. – Похоже, что этот манекен был взят в одном из магазинов на борту корабля.

Пока он нырял за плавающим на поверхности воды париком, я наклонилась к манекену, чтобы лучше его рассмотреть. Ничего особенного в нем не было: обычная пластиковая фигура с пустым белым лицом, каких полно в витринах бесчисленных магазинов по всему миру.

– Это определенно не настоящая кровь, – сказала Джордж, глядя в воду. – Тогда что же это, как думаешь?

– Цвет у нее какой-то розоватый. – Я подошла поближе к краю бассейна и присела на корточки. – Хмм, пахнет малиной!..

Джордж огляделась. Заметив неподалеку сияющее новизной серебряное мусорное ведро, она поспешила к нему и заглянула внутрь.

– Ага! – воскликнула она, доставая что-то из мусорки. – Ты почти угадала. На самом деле это вишня.

В руках у нее была большая пластиковая бутылка из-под растворимого напитка с вишневым вкусом. Пустая.

– Поддельная кровь для поддельного трупа, – задумчиво пробормотала я. – Зачем кому-то понадобилось устраивать этот спектакль? А потом оставлять улики в таком очевидном месте?

– Кто знает? – ответила Джордж. – А может…

Она вдруг умолкла: в нашу сторону кто-то шел. Это была невысокая девушка с заостренным подбородком, на вид лет двадцати пяти. Сразу бросалось в глаза то, как своеобразно она была одета: на ней была мужская фетровая шляпа и платье в цветочек старомодного фасона, явно с барахолки или из секонд-хенда, в ушах торчали крупные ярко-розовые пластиковые сережки, а на носу красовались очки квадратной формы в толстой черной оправе. В бледной и худой руке она несла лаптоп далеко не дешевой марки.

– Ну просто чума, правда?! – воскликнула она, поправляя на носу очки и улыбаясь нам так, будто мы уже сто лет как знакомы. – Это же просто как в кино, типа загадочное убийство на борту, все дела. За исключением того, что от этого круиза такого никто не ждал! Бонус же, согласны?

– Э, ну да, – промямлила Джордж.

– Кстати, я Венди. Венди Вебстер – Она протянула нам руку. – У меня свой блог о путешествиях, называется «Странствия Венди». Слыхали о таком? По мнению крутых блогеров, это самый чумовой новый блог о путешествиях.

– Я Нэнси, а это Джордж. – Я пожала ей руку. – Прошу прощения, я не очень слежу за блогами.

Казалось, это очень удивило ее. Она внимательно посмотрела на меня поверх очков – так, будто я была представителем инопланетного вида.

Спустя пару секунд она сказала, пожав плечами:

– А, я поняла. Ретроманка, да? Круто. Слушайте, но я-то думала, что это будет еще один занудный круиз. А тут такое! Вы типа, может, видели, что тут случилось?

– Не-а, – сказала Джордж. – У нас ни одной зацепки.

Я метнула на нее укоризненный взгляд, в ответ на который она невинно улыбнулась. Я уже была готова выдумать какой-нибудь предлог, чтобы отделаться от блогерши Венди, потому что в ее присутствии нам бы не удалось заняться расследованием, но в этот момент к нам подбежали двое молодых людей в корабельной униформе.

– Просим прощения, дамы, – сказал один из них. – Не могли бы вы покинуть на время прилегающую к бассейну территорию? Нам необходимо провести здесь небольшую уборку. Постараемся открыть доступ к бассейну как можно скорее.

Второй парень кивнул:

– Да, а еще в зоне отдыха – это там, где основное фойе с разветвленной лестницей, всем сейчас раздают коктейли в качестве подарка от команды корабля.

Глаза Венди загорелись:

– Бесплатные напитки? Я уже там! Погнали, девочки!

Я едва успела ухватить Джордж за руку – она уже собралась бежать следом.

– Пусть идет, – прошипела я ей. – Ты ведь уже выпила свой бесплатный смузи, помнишь?

Мы двинулись обратно в главное фойе очень медленно, сторонясь толпы, чтобы можно было спокойно поговорить.

– Ну, что сказать, это было странно, – начала Джордж.

– Что именно? Венди?

Джордж рассмеялась:

– Да, и она тоже. Но все-таки я про то, что случилось в бассейне. Как думаешь, они сообщат об этом в полицию?

– Не знаю, – пожала я плечами. – Это может задержать отплытие. Судя по тому, что рассказала Бекка, глава компании вряд ли одобрит эту идею. Плохая репутация, помнишь?

– Ага. Ну и к тому же никто ведь не пострадал, – Джордж вдруг скривилась: – Ой, ну вот и приехали.

Я проследила за ее взглядом и увидела стремительно приближающегося к нам Алана, а следом за ним и Бесс.

– Вот вы где! – воскликнул Алан. – Вы слышали про фальшивый труп в бассейне?

– Ага, – ответила я, обменявшись многозначительными взглядами с Бесс, которая с любопытством приподняла бровь.

К счастью, Алан не был заинтересован в обсуждении этого события.

– Ладно, мы тут все обошли, чтобы вас найти, – сказал он. – Бесс хочет посмотреть наш номер, но я подумал, что нам сперва надо дождаться вас. Пойдемте поищем вместе?

– Да, конечно, пойдемте, – сказала я. – Кто-нибудь знает, как до него добраться?

– Думаю, нам сюда. – Алан уверенно зашагал к ближайшим лифтам.

Как вскоре выяснилось, он понятия не имел, где находится наш номер. Мы немного поплутали туда-сюда, покатались на лифтах и в конце концов направились по указателям, которые вели из одного длинного коридора без окон в другой. Людей здесь было мало – видимо, все остальные в это время собрались наверху и наблюдали за тем, как корабль готовится к отплытию из ванкуверской гавани.

– Ну и ну, – Джордж уже изрядно запыхалась, когда мы стали подниматься по очередной лестнице, – этот корабль изнутри еще больше, чем кажется снаружи.

– Мы будем блуждать здесь до тех пор, пока кто-нибудь однажды не наткнется на наши бездыханные тела. – Алан в шутку сделал пальцами пугающий жест.

Я остановилась на развилке двух коридоров. В одном из них, куда вели указатели, было множество пронумерованных дверей кают. Другой был у?же и короче, и табличка на стене гласила: «Камбуз. Вход только для персонала».

– Может, нам лучше вернуться назад и спросить у кого-нибудь дорогу? – предложила я.

– О, неужели ты уже сдаешься? – поддразнил меня Алан. – А где же твоя тяга к приключениям?

– Мне кажется, я потеряла ее где-то несколькими этажами ниже, – сказала я устало.

Мы поспешили вперед по второму коридору. Приближаясь к повороту, я услышала за углом чьи-то голоса.

– Отлично, будет у кого спросить дорогу, – сказала Бесс.

Как только мы вышли из-за поворота, голоса резко умолкли. Трое мужчин обернулись на звук шагов и с удивлением уставились на нас. Двое были одеты в униформу компании «Суперзвездные круизы»: у одного из них в руках была метла и совок, а у другого поверх синих шорт был повязан белый кухонный фартук. Третий мужчина, довольный грузный, с длинными усами и слегка выдававшейся вперед нижней челюстью, по-видимому, был из числа пассажиров. Лет ему было около пятидесяти, одет он был в шорты-бермуды и гавайскую рубашку.

– Прошу прощения, – сказала я. – Мы ищем наш номер и, кажется, немного заблудились.

– Я тоже, – сказал мистер Гавайская Рубашка с улыбкой, при этом его впечатляющие усы растянулись в стороны, словно занавес в театре. – Это какой-то гигантский лабиринт, да? Плавучее царство! – он захохотал и хлопнул одного из корабельных работников по спине. – Эти ребята как раз помогали мне найти дорогу. Верно?

– Да, сэр, – сказал парень в фартуке. Он посмотрел на другого работника, который как-то неуверенно улыбнулся и поспешно удалился по коридору. – Какой у вас номер каюты?

Мне померещилось или парень с кухни действительно немного нервничал? Свет в коридоре был тусклый, так что сказать наверняка было сложно.

– У нас люкс «Голливуд», – ответила Джордж.

Мистер Гавайская Рубашка присвистнул:

– О-ла-ла! Шикарно! Ну ладно, молодежь, увидимся! – Он кивнул нам, прогулочным шагом дошел до поворота и скрылся из виду.

Оставшийся парень проинструктировал нас, как добраться до номера.

– Приятного пребывания на корабле компании «Суперзвездные круизы», – формально прибавил он в конце, а затем развернулся и убежал.

– Это было немного странно, – сказала Бесс, когда он уже не мог нас услышать.

– Странно? Что ты имеешь в виду? – спросил Алан, обнимая ее рукой.

– Ничего, – быстро сказала Джордж. – Э-э-э, то есть я хотела сказать, что я ничего такого не заметила.

Алан пожал плечами:

– Ладно. Давайте проверим, удастся ли нам теперь найти наш номер.

Что ж, люкс «Голливуд» стоил того, чтобы так долго его искать. Он оказался просто потрясающим. Через коридор с мраморным полом мы вошли в двухэтажную гостиную с настоящим фортепиано, окнами во всю высоту стены и личным балкончиком, на который вела отъезжающая в сторону дверь.

Джордж тут же побежала на балкон, откуда открывался великолепный вид на Ванкувер, постепенно уменьшавшийся в размерах по мере того, как корабль отплывал от берега все дальше и дальше.

Затем она подошла к стеклянным дверям, ведущим с балкона в другое помещение, и восхищенно ахнула:

– Вау! Да у нас тут собственное джакузи!

В ту же секунду двери в номер распахнулись, и в комнату влетел дворецкий Макс.

– Вы наконец-то его нашли! – воскликнул он с ослепительной улыбкой. – А я уж было начал волноваться. Нэнси, ваша подушка с наполнителем из гречихи будет здесь с минуты на минуту.

– Подушка с гречихой? – Бесс подняла брови.

– Спасибо, Макс, – сказала я, проигнорировав вопросительный взгляд Бесс. – Очень ценю вашу помощь.

– Всегда к вашим слугам! – Он поспешил к груде багажа возле фортепиано. – А теперь, если вы уже определились с тем, кто какую комнату займет, я буду рад помочь вам с распаковкой вещей, если, конечно, вам нужна моя помощь.

– Спасибо, – повторила я, – но думаю, мы и сами вполне…

Я вдруг осеклась, заметив кое-что странное:

– Эй, а где мой чемодан?




Глава третья

Слухи и неожиданности


Я оттолкнула в сторону рюкзак Джордж, чтобы внимательнее осмотреть наш багаж. Все вещи ребят были на месте, в том числе и моя мешковатого вида дамская сумочка, которую я как ручную кладь брала с собой в самолет. Но ни малейшего намека на мой зеленый чемодан.

– Ах, боже мой, – с беспокойством сказал Макс, – неужели что-то пропало?

– Всего лишь чемодан с большей частью моих личных вещей! – воскликнула я.

– Ты уверена, что его здесь нигде нет? – Бесс окинула взглядом гостиную. – Мы же своими глазами видели, как грузчик приклеивал к нему ярлык, помнишь?

– Конечно, помню.

Мой ответ прозвучал, пожалуй, чересчур резко, и я, прежде чем снова заговорить, сделала глубокий вдох, чтобы немного успокоиться.

– Кому я должна сообщить о пропаже? – спросила я Макса.

– Мне! – провозгласил он, ободряюще похлопав меня по руке. – Не беспокойтесь, мисс Дрю, я немедленно этим займусь. Должно быть, произошла небольшая путаница с ярлыками кают.

Это, конечно, было исключено, потому что, как и сказала Бесс, я своими глазами видела, что грузчик приклеил к моему чемодану нужный ярлык. Но я не успела сообщить об этом Максу, потому что тот уже опрометью куда-то помчался, прижимая к уху мобильный телефон. Он так спешил, что даже не закрыл за собой дверь в номер.

– Да все нормально, Нэнси, – сказал Алан. – Наверняка твой чемодан скоро найдется.

– Ага, – поддакнула Джордж, – мы же не в аэропорту, где он мог бы по ошибке оказаться в самолете до Тимбукту. В худшем случае его уронили в воду при отплытии, – ухмыльнулась она.

– Очень смешно, – проворчала я.

Бесс с Джордж удивленно переглянулись.

– Да ты чего, Нэнси? Расслабься, – сказала Джордж. – Подумаешь, беда какая. Макс сейчас все разрулит.

Понимая, что она права, я еще раз сделала глубокий вдох. И правда, что это со мной? Обычно я не принимаю близко к сердцу такие пустяки, пусть и весьма досадные.

«Может быть, вид трупа, хоть и ненастоящего, потряс меня куда больше, чем я думала?» – спросила я саму себя.

Мысль о расследовании отвлекла меня от собственных неприятностей. Я бы хотела обсудить с подругами то, что произошло в бассейне, но при Алане нельзя было говорить об этом открыто. А он как раз уселся за фортепиано и принялся одним пальцем подбирать рождественскую песенку «Jingle Bells».

– Что теперь будем делать, ребят? – спросила Бесс. – Начнем распаковывать вещи или…

Ее слова прервал вопль из коридора.

– Боже, кто это? – воскликнул Алан.

Я уже бежала к выходу. В коридоре напротив двери в соседнюю каюту стояла молодая женщина с выражением ужаса на лице. Она была одета в корабельную униформу и прижимала к груди стопку чистых полотенец.

– Все живы? – выкрикнула Бесс, выбежав следом за мной.

Я тем временем смотрела уже не на горничную, а на ребенка, сидевшего на корточках на полу. Сперва его лица не было видно, но когда он посмотрел на нас через плечо, я выпалила:

– Ты!

Это был тот своенравный восьмилетний малец, которого я уже видела раньше. Как там его звали?

– Эй, да это же Тобиас! – воскликнула Джордж, выбежав в коридор и резко остановившись.

– Это мое имя, нечего его мусолить, – огрызнулся мальчишка.

К этому времени горничная перестала прижимать к себе полотенца, как нечто самое дорогое в жизни, и на ее груди можно было рассмотреть бейдж с именем «Айрис».

– Ох! – выдохнула она. – Прошу прощения. Он… он просто очень меня напугал.

Тобиас обернулся к ней.

– От вашего визга у меня чуть барабанные перепонки не лопнули, – сказал он. – Да я за это на вас в суд подам. А на отступные найму вертолет, чтобы улететь отсюда куда-нибудь подальше.

В этот момент дверь в соседнюю каюту распахнулась. В коридор вышел отец Тобиаса.

– Что тут происходит? – спросил он.

– Ничего, – Тобиас встал с пола и быстро сунул руку в накладной карман своих мешковатых шорт.

– Хмм… – Мужчина подался вперед, чтобы рассмотреть имя на табличке горничной. – Айрис, верно? Тобиас вам как-то помешал?

– Нет-нет, вовсе нет, сэр, – Айрис немного попятилась, снова прижав к себе полотенца, – это полностью моя вина. Я совсем не смотрела под ноги.

Казалось, отец Тобиаса был не вполне удовлетворен таким ответом, сурово глядя на сына.

– Что ж, надеюсь, он ведет себя немного лучше, чем раньше. Видите ли, он немного… раскапризничался из-за того, что не хотел ехать с нами в круиз.

– Вот именно, – насупился Тобиас. – Я хотел в Гэлаксиленд![1 - Парк аттракционов в Эдмонтоне, Канада.] Вот что я называю классными каникулами. А не унылое плавание на какой-то дурацкой лодке.

– Довольно. – С этими словами отец схватил Тобиаса за руку и затащил в каюту. Прежде чем захлопнуть дверь, он добавил: – Прошу нас простить.

– Ну и ну, – сказала Бесс. – Вот же несносный ребенок.

– Ага, мы уже успели заметить это раньше. – Я посмотрела на горничную. – С вами все в порядке? Чем он вас так напугал?

– Ничем. – Она делано пожала плечами. – Прошу прощения, мне нужно вернуться к работе.

Она повернулась и быстрым шагом стала удаляться по коридору.

– Ну вот, снова все спокойно. Пора вернуться к музыке, – объявил Алан и пошел обратно в номер.

А я все еще смотрела вслед горничной.

– Странновато она себя повела, вам не показалось?

Бесс ухмыльнулась.

– Сначала ты теряешь чемодан, а потом тебе даже это кажется странным? – поддразнила она меня. – Нэнси, не нужно искать загадку там, где ее нет.

– Вот именно, – Джордж посмотрела на дверь, чтобы убедиться в том, что ее слова не будут слышны Алану, и продолжила: – Вряд ли восьмилетний мальчишка шлет Броку Вокеру угрозы по электронной почте и подкладывает фальшивые трупы в бассейн.

Мне ничего не оставалось, как просто улыбнуться:

– Думаю, вы правы.

Мы вернулись в номер. Алан опять сидел за фортепиано. Бесс направилась прямиком к багажу.

– Можем наконец приступить к распаковке, – сказала она, беря в руки свою сумочку с косметическими принадлежностями.

Я посмотрела на свою одинокую ручную кладь. Не было никакого смысла обустраиваться в номере, пока Макс не найдет моего чемодана. Да были дела и поважнее этого.

– Ребят, начинайте без меня, – сказала я. – Мне нужно сходить и купить зубную щетку в каком-нибудь магазинчике на борту. Просто на всякий случай.

– Да ладно тебе, я уверена, что Макс… – начала было Джордж.

– Знаю, – прервала я ее. – Но мне хочется пройтись… Скоро вернусь…

Едва я вышла из номера, как сразу же вытащила телефон и написала сообщение Бекке с вопросом, есть ли у нее свободная минутка для разговора. Она тут же ответила, что ждет меня у себя в кабинете.

Ее кабинет оказался маленькой, плохо освещенной каюткой без окон на одном из нижних уровней корабля. Как в него удалось запихнуть два больших рабочих стола и несколько шкафов с документами, – одному богу известно. Бекка, сгорбившись, сидела за одним из столов и что-то отчаянно печатала на лаптопе. Когда я осторожно постучала по дверному косяку, поправив волосы, она перевела взгляд с экрана на меня и воскликнула:

– Нэнси! Входи. Я сейчас пишу кое-что для ежедневного информационного листка. – Она нажала кнопку на клавиатуре и поморщилась. – Немного затянула с этим делом – спасибо недавней суматохе.

– Да, кстати, насчет этого. – Я прикрыла дверь и присела на краешек другого стола. – Тебе удалось выяснить еще что-нибудь о том, что произошло?

Бекка вздохнула:

– Марсело и капитан корабля связались с головным офисом для получения инструкций насчет того, как следует поступить. Верити велела им воспринимать это как розыгрыш и просто все убрать.

– Верити? – переспросила я.

– Верити Салинэс, так зовут генерального директора «Суперзвездных круизов».

– А, ясно. Мне кажется, ты раньше не упоминала ее имени. Если я правильно понимаю, она не хочет вмешивать в это дело полицию?

Бекка покачала головой:

– Она сказала, что делом займется служба охраны корабля. Они уже провели свое небольшое расследование и кое-что выяснили. Манекен был взят из магазина одежды на прогулочном уровне, так называемом «променаде». А та розовая жидкость в воде оказалась растворимым напитком из закусочной в детской игровой зоне.

– Они уже нашли того, кто это сделал?

– Пока нет. – Бекка запустила пальцы в волосы, взъерошив свои чудесные кудри. – Но мне хочется верить, что произошедшее никому по-настоящему не навредило. Молодоженам мы предложили бесплатную береговую экскурсию по Кетчикану. Кажется, это их вполне удовлетворило.

– Винс и Лейси, – припомнила я испуганную молодую женщину и ее новоиспеченного супруга.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=43668215&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Парк аттракционов в Эдмонтоне, Канада.


