Сказки вельдского леса
Сергей Климань


«Сказки вельдского леса» приглашают отправиться в небольшое путешествие в мир удивительного и таинственного, в котором есть место волшебству, дружбе и, конечно же, любви. Сказки познакомят читателя с необычными героями и героинями, которые находят выход из трудных ситуаций. Мир сказок вельдского леса – это мир, в котором каждый читатель может почувствовать себя соучастником происходящего. Книга предназначена для детей и их родителей.





Сергей Климань

СКАЗКИ ВЕЛЬДСКОГО ЛЕСА



(сказка-легенда)





ЭЛЬФЕЙ И ЭЛЬФИНА


Ох, это прекрасная, но немного печальная история, хотя всё же она о любви и здесь есть о чём подумать. Послушать её очень важно, ибо история эта – немного о каждом из нас. Итак, события с участием наших героев начались в незапамятные времена, в каком-то старом, волшебном лесу.

Когда-то лесная нимфа была настоящей волшебницей, но так уж случается в сказках, она забыла об этом. Хотя некоторые её по-прежнему называли зелёной феей. Со временем имя её изменилось: теперь её звали Эльфиной. Эльфина была немножко капризной красавицей, но очень любила музыку. Ах, как прекрасно быть юной! Как прекрасна музыка! Она это называла «пением сердца»: когда играла музыка, всё в ней волшебным образом менялось. Так случалось, что ей часто приходилось видеться с Эльфеем – весьма необычным юношей, который любил играть на флейте. Его игра завораживала всех: цветы смотрели только в его сторону, пчёлы забывали обо всём и слетались к нему на полянку, звери собирались возле него как слушатели. Среди них была и Эльфина.

Его музыка была настоящим блаженством. Нимфа молча восхищалась, даже не могла произнести и слова, пока всё играло. В этот момент, казалось, её обожанию не было границ. Рядом восхищённо шептались цветы, да Эльфина и сама была похожа на большую розу. Такие чудеса творила с ней музыка. Но как только чарующая мелодия прекращалась, её чувства затухали, словно свеча на ветру. Вся магия исчезала. Можно подумать даже, что Эльфина становилась совсем другой. Эльфея она словно не замечала. Всё ведь дело в том, что наш лирический герой был без памяти влюблён в неё. Но кажется, всё было безуспешно.

– Как же вы прекрасны! – шептали его глаза.

– Ах, молчите, молчите, юноша. Мне скучно с вами. – обычно звучал ответ. И так продолжалось изо дня в день.

Каждый вечер музыкант продолжал играть свою мелодию, надеясь на то, что сердце Эльфины смягчится и они будут вместе. Но каждый раз, как только гармония исчезала… нимфа менялась в лице. Постепенно она начала терять интерес и к его музыке. И мелодии флейтиста становились всё печальней. Но юноша продолжал играть.

Однажды зелёная красавица решила подшутить над музыкантом и сообщила, что Эльфея никогда не полюбит, все его усилия напрасны, ибо она любит другого (хотя его музыка и впрямь была хороша). Конечно же это было неправда. Но Эльфей поверил ей, потому что… когда очень любят – верят. Он не находил себе место. Сердце вырывалось из груди. И наш герой ночью побрёл к водопаду: у бурлящего Потока он попросил только одного – превратить его в маленький ручеёк, из которого будет вечно звучать красивая музыка. Водный повелитель предупредил, что если он исполнит его просьбу, волшебство нельзя будет расколдовать обратно: он навсегда потеряет свой бывший облик – станет водой. Эльфей был так печален, что согласился на эти условия и той же ночью был превращён в струящийся ручей.

Утром Эльфина проснулась с мыслью, что очень жестоко поступила с влюблённым юношей, более того, она почувствовала, что любит его (и всегда любила, хотя и боялась себе в этом признаться). Его музыка была хороша, но его сердце – бесконечно дороже. Она поспешила к нему, чтобы обнять его, но жители леса сообщили, что его больше никогда не будет на заветном месте: ночью он превратился в ручеёк, из которого звучит тоскливая музыка. Нимфа отправилась к ручейку: её слёзы капали в воду.

– Ах, милый Эльфей, зачем ты меня оставил? Как же я буду жить без тебя? Моё сердце всегда будет с тобой! – расплакалась Эльфина.

Но ручеёк не мог вымолвить и слова. Он продолжал плескать и брызгать водой: из него по-прежнему звучала печальная музыка. Вдруг зелёная нимфа преобразилась, вспомнив свои волшебные знания, и попробовала превратить Эльфея обратно. Но, увы, даже волшебство феи не помогло делу. Об этом знали все лесные жители – колдовство нельзя вернуть. Нимфа склонилась над ручейком и долго плакала, а ручеёк только шумел в ответ. Так проходил день, проходил другой, третий, прошли годы… На полянке распускались новые цветы, летали молодые бабочки и кружили пчёлы: в лесу пахло весенней красотой. Ах, какой дивный, тёплый день! На том месте, где был маленький ручеёк, текла уже небольшая, но бурная, холодная речка (к ней приходили пить животные из разных уголков леса). Как прекрасна была музыка, льющаяся оттуда! Как же она была прекрасна! А на том месте, где когда-то сидела юная нимфа, выросла плакучая Ива. Её корни питались этой водой, а длинные, зелёные лиственные космы склонились над речкой…, и вода омывала их, словно руки юноши ласкали эти роскошные кудри. Прошли долгие годы, но все в лесу помнили, что склонившаяся Ива, и обнимающая листву бурная речка, – это наши герои Эльфей и Эльфина, которых навсегда связала крепкими узами любовь. Казалось, теперь они обрели то, что искали. Они навсегда вместе.

На этом наша история и заканчивается, но всё не так печально: для любви ведь нет ничего невозможного. Будем надеяться на это.




ПЛАМЯ И БАЛЕРИНА


Декабрьский снег продолжал медленно насыпать густыми хлопьями на балкон: казалось, окно превращалось в один большой лист белой бумаги, который вот-вот выдавит стёкла и ворвётся в комнату. В кабинете было тепло и уютно. Хотя горели свечи, стоявшие у окна, но всё же было как-то сумрачно. Вся комната была завалена маленькими деревянными фигурками, амулетами, книгами и журналами, некоторые пачки бумаги небрежно лежали на полу (а кое-что на столе); книги – толстые и маленькие, старинные и новые стройно, словно солдаты, стояли на стеллажах, другие же, облокотившись друг на друга, повисали на полках, в книжном шкафу и даже в трюмо. В кресле виднелась тень молодого человека, спокойно сидевшего с книгой. Он иногда поднимался, ходил по комнате, садился за стол, появлялся в коридорах, но было заметно, что с книгами он не расставался, и что-то много писал. Так летели зимние дни.

Однажды хозяин поставил на окно большую свечку (так как предыдущие были очень маленькие и быстро сгорали). Эта свечка была непростая, а декоративная, сделанная из настоящего пчелиного воска. Она изображала очаровательного юношу, в одной руке держащего арфу, а в другой – высоко вздымался факел, венчавшийся стройным фитилём. Эту роскошь хозяин недорого купил на днях в магазинчике декоративных украшений и всяческих всякостей (и он был очень этим доволен). Красивая фигурная свечка была зажжена и теперь мирно стояла на окне, украшая книжный кабинет. Декоративные свечи, которые продавались в том волшебном магазинчике, были, видимо, непростые (вообще-то там украшали витрины разные свечи: тростниковые, гелевые, хозяйственные, чайные, насыпные, фигурные, ах, чего там только не было, но была выбрана именно декоративная). Кроме натурального пчелиного воска мастера добавляли в неё что-то ещё, что делало особенно живой и позволяло гореть долго и ярко: это было их изюминкой. Этот купленный светоч, стоявший у белого окна и наполнявший комнату ароматическим теплом, был действительно особенным.

За окном по-прежнему падал густой снег и среди огромных насыпей юноша увидел стройную балерину, стоявшую на одной ноге, словно готовясь сделать прыжок. Она вся была изо льда. Её сёстры – висящие сосульки – были похожи друг на друга, балерина же была совсем другая. Безмолвная девушка так блестела на балконе, что юноша, державший факел, влюбился в неё без оглядки. И это чувство оказалось взаимным. Певец исполнял для неё лучшие песни, признавался в любви, читал стихи, а юная балерина слушала и кротко улыбалась ему.

– Ах, вы так прекрасны, – говорил юноша. – Моё пламя теперь будет освещать ваше сердце! Вы моя муза! Я люблю вас!

– И я вас люблю!

– Как хорошо, что мы встретили друг друга! Я искал вас всю жизнь!

– А я вас! – торопливо шептала она.

Юноша делал лёгкий поклон, и балерина отвечала реверансом. Их разделяло тонкое оконное стекло и всего лишь несколько сантиметров холодного снега. На улице шумел зимний ветер, но было впечатление, будто ничто не могло помешать их тихому общению. Лицо юного певца было всегда повёрнуто к балерине, а она смотрела на его стройную фигуру и восхищалась им и его музыкой. Но как только хозяин завершал свою работу (а это случалось каждый вечер) наш юный герой переставал светить, исчезая во мраке комнаты.

– Не погибайте, мой милый друг, не оставляйте меня! – щебетала ледяная девушка, но возлюбленный исчезал, словно оставляя за собой слова: «Ах, я люблю вас, но я ничего не могу поделать».

Так проходили ночи. Утром юноша снова появлялся в окне, а вечером он зажигал свой факел и беседа двух влюблённых возобновлялась. Каждая новая встреча была всё радостней. Однажды случился ночной праздник и свеча горела неустанно. На улице летал серпантин, а в небе вспыхивали снопы света.

– Я готов светить для вас целую вечность! – восторженно говорил восковой музыкант.

– А я – танцевать для вас! – отвечала ледяная красавица.

И в этот момент на неё опустилась маленькая блестящая ленточка. Их было очень много и все они падали с неба. Праздник был в самом разгаре.

– О, как вам идёт такое украшение! – восхищался наш герой. И балерина делала маленькие реверансы в ответ.

Шло время. Пролетали ночи. Казалось, юноша и балерина стали теперь неразлучными, но всё также светоч исчезал и появлялся каждую ночь, а ледяная леди, тосковала по нему.

– Я хотел бы, чтобы вы были моей! – однажды промолвил юноша. – Будьте же, будьте моей женой!

– Я согласна! – уверенно прозвучало в ответ.

– Ах, благодарю, благодарю: теперь я счастлив! Я так люблю вас! – повторял певец и, казалось, было слышно как в его груди бьётся маленькое восковое сердце.

Казалось, всё было замечательно, но внезапно в январе наступила оттепель и весь снег, который собирался на балконе, начал быстро таять. Сосульки не переставали слезиться, глядя на лучи тёплого солнца; некоторые из них падали и разбивались на маленькие осколки, другие продолжали держаться из последних сил. Маленькая балерина с печалью смотрела на своих сестёр, но ничего не могла с этим поделать, так как таяла и сама.

– Моя любимая муза, не оставляйте меня. Я погибну без вас! Я не смогу жить! – вырывалось у юноши где-то из глубины восковой души. Но балерина, его любимая балерина, которая была будто соткана из любви, таяла у него на глазах.

– Я всегда буду вашей. И не оставлю вас. – шептало её сердце. И, казалось, от этих мыслей муки певца становились ещё больше.

Балерина смотрела на юношу, истекая слезами, и он также не отводил от неё свой взгляд. Когда он плакал, из его глаз падали слёзы, сладковатые на вкус. И она всем своим видом, словно прощалась с юношей. Талию балерины по-прежнему обвивала блестящая ленточка, которую теребил ветер. В какой-то момент она перестала походить на девушку, превращаясь в маленький комок льда, из которого струилась вода и капала вниз.

Внизу… под балконом уже стекали ручейки январской воды, капало с крыш, продолжали падать и разбиваться на мелкие кусочки новые сосульки. На улице было тепло и как-то по-особенному свежо: в газетах писали, что оттепель будет недолгой и что на этой неделе будут опять морозы. Но сегодня была необычная погода. Хозяин потушил свечку и юноша умолк. Вечером, когда певец вновь держал в руке горящий факел и его пламя освещало книжный кабинет, балерины уже не было за окном. Остались только маленькие комки снега да ленточка, застрявшая на балконных перилах.

– Ах, как же я буду без вас теперь жить?! Как коротка эта жизнь! – трепетал юный музыкант. Его фитиль, казалось, в этот раз горел особенно сильно.

Так получилось, что в эту ночь хозяин много писал и завершил только к утру. Фигура красивого, стройного юноши с арфой и факелом теперь превратилась в восковую бесформенную массу, в которой ещё дымился фитилёк. Вскоре подсвечник пришлось освободить и почистить.

Несколько дней спустя на улице было снова холодно. Густыми пятнами неторопливо падал снег и на балконе вновь скапливались снежинки и сосульки. Одна из них была очень похожа на юную ледяную красавицу… да и ленточка, обвивавшая её стройную талию, очень была ей кстати. За стеклом по-прежнему громоздились стопки книг, а на подоконнике снова стояла декоративная свеча: это был прекрасный, статный рыцарь – в одной руке держащий меч, в другой – факел. Заметивший юную красавицу, блестящую на балконе, он влюбился в неё. Позже рыцарь признавался ей в любви, посвящал песни, говорил тёплые слова и она отвечала ему взаимностью. Так пролетали холодные январские ночи.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-kliman/skazki-veldskogo-lesa/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


