Академия грёз. Либби и неразгаданная мечта
Шейна Малдун Зеппа

Ахмет Зеппа


Академия грёз #2
Добро пожаловать в Академию грёз – самое престижное учебное заведение, студентки которого осваивают профессию Собирательниц желаний и помогают жителям Мира желаний добиваться того, чтобы их мечты стали явью. Двенадцать девочек, Звёздных Посланниц, были избраны для того, чтобы работать вместе и спасти их любимый Звёздный мир от беды. Либби очень любит помогать другим. Она щедра, великодушна и добра. Либби была избрана для путешествия в Мир желаний, где ей предстоит устоять перед искушением исполнить как можно больше желаний – даже самых незначительных. Сумеет ли она сосредоточиться на том, чтобы отыскать своего Желателя, правильно определить его самое заветное желание и помочь осуществить его?












Добро пожаловать в Академию грёз – самое престижное учебное заведение, студентки которого осваивают профессию Собирательниц желаний и помогают жителям Мира желаний добиваться того, чтобы их мечты стали явью. Двенадцать девочек, Звёздных Посланниц, были избраны для того, чтобы работать вместе и спасти их любимый Звёздный мир от беды.

Либби очень любит помогать другим. Она щедра, великодушна и добра.

Либби была избрана для путешествия в Мир желаний, где ей предстоит устоять перед искушением исполнить как можно больше желаний – даже самых незначительных. Сумеет ли она сосредоточиться на том, чтобы отыскать своего Желателя, правильно определить его самое заветное желание и помочь осуществить его?

















Shana Muldon Zappa & Ahmet Zappa with Zelda Rose

LIBBY AND THE CLASS ELECTION

Copyright © 2017 Disney Enterprises, Inc.

All Rights Reserved












Шейна Малдун Зеппа и Ахмет Зеппа

Академия грёз. Либби и неразгаданная мечта


Нашему чудесному сладкому сокровищу – Хэло Вайолетте Зеппа. Ты – чистый свет и наша великая радость и вдохновение. Мы бесконечно любим тебя.

Пусть каждый шаг по твоей дороге будет осенён позитивностью и осознанием того, что в тебе самой достаточно силы, чтобы в твоей жизни исполнилось всё, что ты только можешь себе вообразить… и даже больше. Всегда помни, что быть другой, настоящей, лучшей – это дар, от которого твоя внутренняя звезда сияет лишь ярче.

И помни, что у тебя всегда есть возможность выбора… Выбирай хорошие мысли. Выбирай любовь и дружбу, которые питают и укрепляют твою душу. Выбирай дела, которые послужат миру. И сама выбирай себе границы. Выбирай то, что пробуждает твоё творческое начало и твой уникальный внутренний голос… то, что делает тебя по-настоящему счастливой. И знай: что бы ты ни выбрала, ты всегда будешь любима. Без всяких условий.

Смотри на звёзды и помни, что ты никогда не будешь одинока. Если сомневаешься, иди вперёд… ответы всегда найдутся. Улыбка освещает мир, а смех – лучшее лекарство.

И НИКОГДА-НИКОГДА не переставай желать…

Сияй…

    Мама и папа

И всем остальным в «Мире желаний»:

Осознайте, что совершенно не важно, кем вы стали в жизни, не важно, как вы выглядите или где вы родились, – у вас тоже достаточно внутренней силы, чтобы создать жизнь вашей мечты. Радуясь вашей неповторимости, мысля позитивно и смело действуя, вы все можете осуществить любые ваши желания.

Улыбайтесь. Звёздные Посланницы не заставят себя ждать.

Мы знаем, как вы на самом деле великолепны.

Сияйте…

    Ваши друзья,
    Шейна и Ахмет



Личные дела студенток Академии грёз






ИМЯ: Кловер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 5 января.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: пурпурный.

УВЛЕЧЕНИЯ: музыка, живопись, учёба.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим автором песен и диджеем в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Кловер обладает самодисциплиной, терпением и силой воли. Она склонна к творчеству, ответственна, надёжна и очень преданна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кловер не любит откровенничать и замкнута с теми, кого она недостаточно хорошо знает. Она боится рисковать и временами очень саркастична.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: пантера.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: заколка.


* * *






ИМЯ: Адора.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 14 февраля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: небесно-голубой.

УВЛЕЧЕНИЯ: наука, размышления о будущем и о том, как можно сделать его лучше.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим модным дизайнером в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Адора очень умна, пользуется любовью окружающих и всегда проявляет заботу о своём окружении. Склонна к глубоким размышлениям.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Адора часто витает в облаках и думает о чём-то постороннем.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: азурика.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: наручные часы.


* * *






ИМЯ: Пайпер.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 4 марта.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: цвет морской волны.

УВЛЕЧЕНИЯ: сочинение стихов, ведение дневника снов.

ЖЕЛАНИЕ: совершенствовать себя и делиться этим опытом в собственных книгах.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Пайпер щедрая, добрая и очень чуткая. У неё развитая интуиция и чувствительность.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: из-за излишней мечтательности Пайпер часто бывает рассеянна, а её мысли и стремления – неясны. У неё часто меняется настроение, она зависима от мнения окружающих.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: мечтолит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: тонкие браслеты.


* * *






ИМЯ: Астра.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 9 апреля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: красный.

УВЛЕЧЕНИЯ: индивидуальные виды спорта.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшим атлетом в Звёздном мире – чтобы побеждать!

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Астра очень активная, смелая, умная и уверенная в себе. Её энергия неисчерпаема, она всегда прямолинейна и рассуждает по существу дела.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Астра слишком самоуверенна и эгоистична, позволяет себе снисходительность и дерзость.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: кваррелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: повязки на запястья.


* * *






ИМЯ: Тесса.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 18 мая.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: изумрудно-зелёный.

УВЛЕЧЕНИЯ: еда, цветы, любовь.

ЖЕЛАНИЕ: стать достаточно успешной, чтобы наслаждаться жизнью в роскоши.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Тесса сердечная, очаровательная, любящая, надёжная и заслуживающая доверия. Она невероятно настойчива и верна своим обязательствам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Тесса не любит, когда её торопят, весьма упряма и часто говорит «нет». Она плохо мирится с переменами и склонна к преувеличениям. Её легко отвлечь.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: паутинка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: брошь.


* * *






ИМЯ: Джемма.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 2 июня.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: оранжевый.

УВЛЕЧЕНИЯ: делиться своими мыслями обо всём на свете.

ЖЕЛАНИЕ: добиться, чтобы её мнение высоко ценили.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Джемма отличается дружелюбием и добродушной весёлостью, общительна и откровенна. Знает понемногу обо всём.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Джемма излишне болтлива, а её прямота иногда обижает окружающих. Она не способна подолгу сосредоточиваться на чём-то одном и часто поверхностна.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: скаттерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: серьги.


* * *






ИМЯ: Кесси.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 6 июля.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: белый.

УВЛЕЧЕНИЯ: чтение, рукоделие.

ЖЕЛАНИЕ: стать более независимой и уверенной, менее робкой.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: у Кесси очень развитое воображение и художественная жилка. Она жадно глотает книги и наделена развитой интуицией. Она преданна, заботлива и хороший друг.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Кесси часто подозрительна, ревнива, подвержена плохому настроению и обидчива.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: луналит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: очки.


* * *






ИМЯ: Леона.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 16 августа.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: золотой.

УВЛЕЧЕНИЯ: актёрская игра, представления, костюмы.

ЖЕЛАНИЕ: стать самой знаменитой поп-звездой в Звёздном мире.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Леона уверена в себе и умеет напряжённо работать, благородна, широко мыслит, оптимистична, заботлива. Сильный лидер.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Леона тщеславна, излишне самоуверенна и эгоистична. Любит покомандовать, склонна к драматическим жестам, упряма, часто выходит из себя.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: искрящаяся лапка.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: браслет.


* * *






ИМЯ: Вега.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 сентября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: синий.

УВЛЕЧЕНИЯ: исследования, анализ, решение головоломок, поддержание чистоты.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей ученицей Академии грёз.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Вега надёжна, наблюдательна, организованна, хорошо умеет сосредоточиться на поставленной цели.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Вега иногда излишне уверена в своей правоте, придирчива, чересчур критична и заносчива, её легко смутить.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: второй.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: квизл.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: пояс.


* * *






ИМЯ: Либби.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 12 октября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: розовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: помощь другим, дизайн интерьеров, искусство, танцы.

ЖЕЛАНИЕ: дать каждому то, что ему нужно – и в Звёздном мире, и в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Либби щедра и благородна, ясно выражает свои мысли, добра, великодушна и дипломатична.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: иногда Либби проявляет нерешительность и слишком сильно старается всем понравиться.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: чармелит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ожерелье.


* * *






ИМЯ: Скарлет.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 3 ноября.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: чёрный.

УВЛЕЧЕНИЯ: кристаллолазание (и другие виды экстремального спорта), магия, поиск острых ощущений.

ЖЕЛАНИЕ: жить в Мире желаний.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Скарлет уверена в себе, страстно увлекается, но умеет усердно трудиться, обладает магнетизмом, любознательна и очень отважна.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: Скарлет любит одиночество и нередко вызывает отчуждение своей скрытностью, надменностью, упрямством и склонностью к ревности.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: третий.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: равенстоун.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: ботинки.


* * *






ИМЯ: Сэйдж.

ДЕНЬ ВОССИЯНИЯ: 1 декабря.

ЛЮБИМЫЙ ЦВЕТ: лавандовый.

УВЛЕЧЕНИЯ: путешествия, приключения, интересные истории, природа и философия.

ЖЕЛАНИЕ: стать лучшей собирательницей желаний всех времён.

ПОЧЕМУ ИЗБРАНА: Сэйдж честна, не боится приключений, любознательна, оптимистична, дружелюбна и не склонна к тревогам.

ЧЕГО ОПАСАТЬСЯ: у Сэйдж очень взрывной характер! Иногда она ведёт себя беспокойно и безответственно, слишком доверяет чужому мнению. Склонна к необоснованным выводам.

ГОД ОБУЧЕНИЯ: первый.

МАГИЧЕСКИЙ КРИСТАЛЛ: лавандерит.

ВОЛШЕБНЫЙ АМУЛЕТ: кулон.




Введение


Ты делаешь глубокий вдох, собираясь задуть свечки на именинном торте. Ты сжимаешь в ладони монетку, намереваясь бросить её в журчащую воду фонтана. Ты смотришь на своего младшего братишку, готовясь одновременно с ним потянуть за конец куриной дужки. Но что ты делаешь перед этим?

Загадываешь желание, конечно же!

А тебе не приходилось задумываться, что случается, как только ты загадываешь желание? «Да ничего особенного», – думаешь ты.

А вот и ошибаешься.

Потому что на самом деле происходит нечто невероятное. Каждое загаданное желание превращается в Шар желания – летучий сияющий шар, только невидимый человеческому глазу. Он взмывает ввысь и устремляется в небеса, а потом держит путь к самой яркой звезде на небосклоне – в чудесное, волшебное место под названием Звёздный мир. Звёздномирцы, обитатели этого мира, внешне очень похожи на нас с тобой, вот только кожа у них мерцает и искрится, а волосы яркие и разноцветные. И у них есть ещё одно, очень важное свойство: магический дар. Благодаря этому дару звёздномирцы могут исполнять наши хорошие желания. Когда это происходит, выделяется чистая и прекрасная позитивная энергия. На этой самой энергии и держится Звёздный мир и жизнь его обитателей.

Тебе также полезно узнать, что Шары желания бывают трёх разновидностей:



1) Шары хороших желаний. Они заключают в себе добрые, позитивные желания, которые идут от самого сердца. Они очень красивые, яркие и искристые. Заботливые Хранители холят и лелеют их во Дворцах желаний, где они всё больше наливаются светом. В должное время, когда желания полностью созревают, их передают подходящему Собирателю, который и воплощает их в реальность.

2) Шары плохих желаний. Они таят в себе злые, эгоистичные, негативные желания. Они не искрятся и не сияют, и их немедленно помещают в особое хранилище, чтобы их никто никогда не исполнил. Ведь они очень, очень опасны.

3) Несбыточные желания. Это, например, желание, чтобы на всём свете воцарился мир, или чтобы люди научились исцелять все болезни, или другие желания, которые жители Звёздного мира никак не могут исполнить. Они сияют почти невыносимо-ярким слепящим светом, так что их приходится держать в особых помещениях Дворца желаний с затемнёнными окнами. Там они бережно хранятся в надежде, что однажды они превратятся в хорошие желания, и Собиратели помогут достичь их воплощения.



Звёздномирцы относятся к своей работе необычайно серьезно. У них есть особое учебное заведение – Академия грёз, куда принимают только самых одарённых и усидчивых девочек Звёздного мира. Там они учатся не покладая рук целых четыре года, а по окончании Академии получают возможность путешествовать в Мир желаний и исполнять желания его обитателей. До сих пор к этой ответственной работе допускались исключительно выпускницы Академии. Но однажды это правило вдруг самым неожиданным образом изменилось.

Об этом и пойдёт наш дальнейший рассказ…




Пролог




Совершенно секретное голо-сообщение

(Внимание: Эта запись будет удалена через пять секунд после прочтения.)



Кому: Приглашённые лекторы группы Звёздных Посланниц

профессор Маргарет Дюмарр

профессор Долорес Рэй

профессор Иллюмия Викс

профессор Илара Урса

профессор Лукреция Дельфинус

профессор Юджиния Брайт

Копия: леди Кордиал, глава приёмной комиссии

От кого: леди Стелла, директор

Ответ: Звёздные Посланницы, обновление

Всем:

Цель моего послания – сообщить вам, что Операция «Звёздные Посланницы» продолжается! Моя теория о том, что исполнение желаний юных миржеланцев такими же юными звёздномирцами принесёт больше позитивной энергии, подтвердилась.

Тем не менее у меня есть для вас и хорошие, и плохие новости. Хорошая новость заключается в том, что миссия оказалась успешной, и мы собрали значительное количество позитивной энергии. Плохая же новость состоит в том, что из-за ошибки в первоначальном определении Желателя это количество позитивной энергии оказалось не так велико, как мы рассчитывали.

Какой же урок надлежит нам извлечь из этого первого опыта? Совершенно очевидно, что мы должны прилежно и неустанно наставлять и поддерживать наших Звёздных Посланниц, чтобы остальные одиннадцать миссий прошли без сучка и задоринки и мы смогли собрать как можно больше позитивной энергии.

Трудно предугадать, когда состоится следующая миссия и кто станет следующей избранницей. Время покажет. Однако я с осторожным оптимизмом полагаю, что Операция «Звёздные Посланницы» увенчается успехом.

От всего сердца благодарю вас за бесценную помощь. И, разумеется, за дальнейшее сохранение нашей операции в тайне.

    Звёздно ваша,
    леди Стелла




Глава 1


Первым, что почувствовала Либби, открыв глаза этим утром, был необычайно приятный запах, наполнивший всю её спальню. Она села на кровати и с удовольствием вдохнула ароматный воздух.

– Здорово пахнет, правда? – подала голос Джемма.

Либби перевела взгляд на свою соседку по комнате, которая всё ещё нежилась в постели. Ярко-оранжевые волосы Джеммы, спутанные от сна, окружали её голову пылающим ореолом. Она лежала, самозабвенно наслаждаясь дивным запахом. Обе девочки поглядели на вазу с кораллово-красными цветами. Этот букет ждал их в комнате ещё вчера, когда они вернулись с ужина.

– До сих пор не могу понять, что же это за цветы, – задумчиво сказала Либби. – Выглядят они незнакомо, зато пахнут точь-в-точь как багряночки.

Багряночки были её самыми любимыми цветами: ярко-розовые, испускающие облачка искристой звёздной пыльцы, с медово-сладким пряным ароматом, чудеснее которого, считала Либби, не может быть во всём Звёздном мире.

– Багряночки? – фыркнула Джемма. – Да ты что? Они пахнут апельсиново-ванильными карамельками – совсем как щебетуньицы. Даже представить себе не могу, что их можно спутать с какими-то багряночками! – Она покосилась на Либби.

Либби не любила споров. Обычно она тщательно взвешивала каждое слово, прежде чем высказаться. Но сегодня она почему-то выпалила, неожиданно для себя самой:

– Щебетуньицы? Ты с ума сошла!

Джемма изумлённо заморгала, таращась на обычно такую сдержанную соседку.

– Ах так? Это ты с ума сошла! – насупилась она. – Ты такая же чокнутая, как цветоуска!

Либби сердито уставилась на Джемму. Цветоусками в Звёздном мире называли маленьких фиолетово-розовых пятнистых усатых жучков, которые совершенно теряли разум в тёплые ночи полнолуния Времени света и начинали безудержно скакать и пищать от удовольствия, когда погода становилась жарче, а дни длиннее.

Джемма сморщила носик.

– Ладно, неважно, насколько ты сумасшедшая, все равно ты должна согласиться, что это самый приятный запах на свете…

Она замолчала, когда обнаружила, что Либби натянула свое розовое одеяло почти до макушки, явно не желая поддерживать беседу. Джемма отбросила покрывало и легко соскочила с кровати, потом распахнула шкаф и выхватила из него халат.

– Чур, я первая в искристый душ! – крикнула она.

Либби только вздохнула. На этой неделе Джемма ежедневно занимала душ первой, хотя, по идее, каждая из девочек пользовалась первой очередью через день. Выбравшись из-под одеяла, Либби сделала глубокий вдох, чтобы успокоиться. А потом ещё один. Наконец она улыбнулась: да, вот так гораздо лучше. И что это вдруг на неё нашло? Они с Джеммой были прекрасными соседками по комнате, на зависть всем остальным Звёздным Посланницам. Девочки отлично ладили, легко мирясь с особенностями характера друг друга, с готовностью обсуждали любые возникающие проблемы и не позволяли ни раздражению, ни обидам вставать на пути их взаимного уважения и привязанности. Конечно, они совсем не похожи друг на друга: у Джеммы очень живой и пылкий нрав, а Либби не может принять даже самого пустякового решения, не взвесив как следует все «за» и «против» (сказать по правде, иной раз выбрать, что заказать на обед, ей было не легче, чем кому-нибудь другому сделать важнейший выбор в своей жизни). Однако они обе придерживались убеждения «живи и давай жить другим», и серьёзных трений между ними никогда не возникало. Поэтому Либби и пришла в такое замешательство сегодня утром от собственного раздражения. И из-за чего? Из-за полнейшего пустяка – какой-то глупой вазы с цветами, которые к вечеру уже наверняка завянут!

Сладко зевнув и потянувшись, Либби всунула ноги в тапочки и прошаркала к таинственному букету, который так и стоял на низком розовом столе – на том самом месте, где обе девочки с приятным изумлением обнаружили его вчера вечером.

Наклонившись над цветами, Либби сделала глубокий вдох и задумчиво покачала головой. Запах действительно скорее пряный, чем сладкий – совсем как у багряночек, никаких сомнений. Наверное, Джемма просто решила её подразнить, вот и заговорила про щебетуньицы. Успокоившись, Либби со счастливым вздохом оглядела свою половину общей спальни. Как и всем остальным новичкам, после поступления в Академию грёз ей пришлось заполнить длиннейшую анкету о предпочтениях в оформлении личного пространства, и результат оказался на редкость впечатляющим. Её часть комнаты была сплошь розовой – настолько розовой, насколько она мечтала, начиная с круглой кровати со спинкой, обитой розовым шёлком, и заканчивая пушистым ковром, неяркими настенными светильниками, туалетным столиком и сверкающей хрустальной люстрой. Прелестный лакированный зеркальный комод с изящными тонкими ножками в углу комнаты был единственным белым пятном, приятно оттеняющим это розовое великолепие. Низкий и широкий розовый стол был обложен роскошными подушками для сидения. Это оказался невероятно уютный уголок, где было так приятно собираться с подругами, и Либби любила приглашать к себе однокурсниц, чтобы пообщаться после занятий.

К счастью, Джемма тоже отличалась общительностью и любила повеселиться. Ну а если вдруг в какой-то день у неё не было настроения проводить время в компании, ей нужно было всего лишь задёрнуть звёздчатую занавеску, отделявшую её половину комнаты, забраться в постель и спокойно поваляться, читая или слушая музыку. Правда, иногда она присоединялась к остальным, если отдыхать в одиночестве становилось скучно или разговор за занавеской оказывался уж очень интересный.

Джемма вышла из ванной. Её кожа, освежённая искристым душем, радовала глаз своим сиянием. Звёздные Посланницы от рождения были наделены мерцающими волосами и кожей, но ежедневный искристый душ помогал им поддерживать это мерцание на самом ярком уровне. Либби в свою очередь прошмыгнула в ванную, и бодрящий душ прояснил её сознание и поднял настроение. Затем она с удовольствием взялась за блескощётку, почистив сначала верхний ряд зубов, потом нижний. Жители Звёздного мира пользовались блескощёткой дважды в день, утром и вечером, чтобы их зубы всегда оставались чистыми, белыми и сверкающими.

Убрав блескощётку в зеркальный шкафчик, Либби некоторое время постояла перед зеркалом, разглядывая свои длинные розовые волосы, алебастрово-белую кожу, глаза цвета розы и подбородок с милой ямочкой. Улыбнувшись своему отражению, она вернулась в комнату. Джемма сидела на кровати, завязывая жёлтые шнурки на обуви. Сегодня она надела оранжевую маечку на лямках, а поверх неё – сетчатую блузу с широкими рукавами длиной три четверти и такого же цвета брючки-капри, а волосы заплела в две весёлые косички. Как обычно, ей удавалось выглядеть необычайно стильно, причём без всяких усилий. Едва заметив Либби, она как ни в чём не бывало продолжила разговор:

– Так что, ты согласна, что эти цветы пахнут лучше всех остальных? Я лично считаю, что за всю свою жизнь не нюхала ничего столь же приятного. Честно-честно! Ну а ты что скажешь?

На самом деле, Либби считала, что самый приятный запах в своей жизни она почувствовала в день, когда ей исполнилось шесть лет: родители повели её и ещё одиннадцать её лучших друзей на экскурсию в производственные цеха Кондитерской фабрики Флоффенхуфер. Помнится, в том помещении, где производили жележуйки, воздух был до того наполнен сладостью и фруктовым ароматом, что головокружительный запах едва не валил с ног. От одного воспоминания об этом у Либби потекли слюнки.

– Вообще-то однажды я была на…

– Он сразу напомнил мне нашу ферму, – продолжала Джемма, как будто вовсе и не спрашивала только что мнения Либби. – У нас там был большой золоталиевый сад. Ну, ты же знаешь золоталии – деревья, которые цветут целую неделю напролёт, и цветки у них лопаются на ветках, как попкорн. Так вот, когда этот сад стоял в цвету, мы с Тессой просто падали на землю и кувыркались среди опавших цветов. Ну и пахли же они! Просто голова кругом! Всю землю устилали, представляешь? – Она встряхнула головой. – Но даже тот запах не шёл ни в какое сравнение с этим дивным ароматом. – Она снова принюхалась, прикрыв глаза от удовольствия.

– А я вот однажды… – снова начала Либби.

– И этот ковёр из цветов, он был прямо сплошной такой, мягкий и пышный, – продолжала говорить о своём Джемма. – Повсюду, насколько хватает взгляда – только лимонно-жёлтые лепестки. И они очень долго не вяли. Как будто купаешься в море солнечного света! Помнится, как-то раз мы с Тессой решили…

Либби вдруг обнаружила, что совсем не следит за рассказом Джеммы, хотя обычно она слушала её истории с огромным удовольствием. Старшая сестра Джеммы, Тесса, училась на третьем курсе Академии и тоже входила в число Звёздных Посланниц. Либби уже знала, что сёстры выросли на ферме в далёкой глубинке, в местечке под названием Солнечный Родник. Его и городом назвать было нельзя – вместо больших магазинов там были только небольшие пыльные лавки, где фермеры время от времени покупали что-то необходимое для хозяйства. А в основном они всё выращивали сами на собственной ферме. Либби, которая провела всю свою жизнь в Звёздограде, слушала бесконечные рассказы о сельской жизни сестёр с искренним интересом и восторгом. Это была совсем другая, незнакомая жизнь, и Либби она казалась совершенно прекрасной. А Джемма очень любила о ней рассказывать. Сказать по правде, Джемма вообще любила поговорить. Будучи в настроении, она могла болтать целые дни напролёт, с той минуты, как открывала глаза поутру и до самого отхода ко сну. А иногда Либби даже просыпалась посреди ночи от того, что Джемма принималась болтать во сне! Обычно Либби только посмеивалась, переворачивалась на другой бок и снова засыпала. Дело в том, что Либби сама умела ценить хороший разговор и наслаждалась дружескими обсуждениями и спорами. Но сегодня болтовня подруги её почему-то только раздражала.

Покопавшись в шкафу, Либби выбрала себе наряд: розовое платье с карманами в форме звёзд и белые колготки с узором из розовых звёздочек. Потом надела на шею свой волшебный амулет – ожерелье, похожее на созвездие из золотых звёздочек, и щёлкнула застёжкой. Оглядев себя в зеркале, она решила, что выглядит отлично: мило и стильно. Ещё несколько минут она провела, расчёсывая свои длинные розовые волосы ярчайшего оттенка сахарной ваты или жележуек. Ниспадающие ей на спину шелковистой волной, они напоминали о нежных лепестках розы и были тайной гордостью Либби.

– Как ты думаешь, кто мог прислать нам эти цветы? – задала вопрос Джемма. – При них не оказалось никакой голо-карточки. Что за странная таинственность? Уж если кто-то делает такой роскошный подарок, он вовсе не должен скрывать своё имя! Это напомнило мне тот случай, когда я…

– Хороший вопрос, – перебила её Либби, гадая, от кого же, в самом деле, пришёл этот букет. Ни одна из девочек не знала этих цветов, значит, они редкие (и наверняка дорогие). Их появление стало неожиданным и очень приятным сюрпризом. А всё редкое, красивое, необычное и дорогое в жизни Либби имело всегда одно и то же происхождение.

– Наверное, это мои родители прислали, – просияла она. – Они любят устраивать сюрпризы.

«Особенно дорогостоящие», – мысленно добавила она.

Джемма, которой тоже перепадало немало удовольствий от бесконечных посылок родителей Либби, Эрики и Майлза, оживлённо закивала.

– Эй, точно! Наверняка так и есть! – воскликнула она.

Как по заказу, именно в этот момент голо-фон Либби зазвонил и на возникшей в воздухе проекции появилось изображение её матери, нетерпеливо барабанящей пальцами по панели управления звёздомобиля. Либби на мгновение заколебалась – ей не очень хотелось разговаривать сейчас с мамой, но она всё же приняла звонок.

– Солнышко моё! – произнесла её мама, возникая перед Либби в виде ожившей голограммы. Она сидела рядом с мужем в звёздомобиле, направляясь на работу. Родители Либби увлечённо работали в большой фирме, занимающейся банковскими инвестициями, а в свободное время умели и любили наслаждаться жизнью, бесконечно осыпая дочку дорогими подарками, включая всевозможные увлекательные приключения. Конечно, это было в их стиле – прислать ей редкие благоухающие цветы!

– Привет, мам. Привет, пап, – поздоровалась Либби.

Джемма всунула голову в кадр.

– Привет! – выкрикнула она.

Отец Либби оторвался от голо-газеты и улыбнулся.

– Здравствуйте, девочки. Ну, как учёба? – поинтересовался он.

– Отлично, – торопливо ответила Либби, не глядя на Джемму. Ей до сих пор было немного не по себе от того, что приходилось скрывать часть своей студенческой жизни от мамы с папой. Однако Звёздные Посланницы обязались держать свою миссию в секрете, даже от самых близких. Поэтому Либби поспешила сменить тему. – Мы получили цветы, которые вы послали. Спасибо большое. Они такие красивые.

– Да, спасибо большое! – поддержала её Джемма. – Они нам очень понравились.

Мама Либби озадаченно нахмурилась.

– Цветы? Но мы не посылали никаких цветов, – сказала она и тут же повернулась к мужу. – Майлз, конечно, нам следовало послать девочкам цветы! Это замечательная идея.

– Ладно, а как насчет искрочипсов? – предложил папа Либби. – Мы могли бы прислать вам пару коробок.

– Да, спасибо! – не раздумывая, согласилась Джемма. Она ни разу не пробовала этих тонких, хрустящих подсоленных чипсов с искристым блеском до своего поступления в Академию, но за время учёбы здесь успела их полюбить.

Либби покачала головой.

– Не стоит, папа, у нас всё есть. – У неё под кроватью ещё оставалась непочатая коробка. – Но всё равно спасибо.

– Звёздочка моя, на самом деле, я позвонила не только для того, чтобы поздороваться. Мы хотели обсудить твои планы на каникулы в середине Времени теней, – пояснила мама Либби, деловито разворачивая перед собой голо-календарь. Либби увидела, что он уже весь исписан пометками и планами. Её родители всегда вели очень активную светскую жизнь. – Мы с твоим папой подумываем отправиться на остров Сверхновой звезды. Или, может быть, на Гламору-ору, – сказала она, упомянув два самых фешенебельных курорта Звёздного мира. До каникул было ещё далеко, но родители Либби были вечно так заняты, что им приходилось расписывать все планы на многие месяцы вперед.

Джемма вытаращила глаза.

– Ничего себе, – пробормотала она и притихла, что было совсем на неё не похоже. Её родители не любили отлучаться с фермы больше чем на пару часов, так что сёстры обычно проводили все каникулы дома.

Либби уныло поморщилась, накручивая на палец розовую прядку волос. Она терпеть не могла расстраивать своих родителей. Отказать им будет нелегко.

– Я вижу, ты не очень-то обрадовалась, моя дорогая, – заметила её мама. – Что-нибудь не так?

– Я… гм… уже договорилась с тётей Кит, что поработаю вместе с ней волонтёром во время каникул, – принялась объяснять Либби. – Мы собирались путешествовать по разным городам, помогая сиротским домам и приютам для животных. Возможно, мне даже удастся добыть какие-то средства для школ. – Тётя Кит и мама Либби были родными сёстрами, однако трудно было представить себе более разные характеры. Либби обожала свою маму, но всё же у неё было гораздо больше общего с её молодой альтруистичной тётей Кит, которая больше всего на свете любила две вещи – помогать другим и путешествовать.

Одинаковое выражение разочарования на лицах Эрики и Майлза могло бы показаться забавным, если бы Либби не чувствовала себя так неловко. Она всегда тяжело переживала, если вдруг огорчала кого-нибудь, особенно своих добрых и великодушных родителей. Однако сейчас они выглядели так, словно дочь предложила им отправиться в поход на остров Мизеру – бесплодный каменистый необитаемый клочок суши у побережья Нью Призмы. Либби вздохнула. Ничего не поделаешь – при всей любви к дочери, родители не всегда понимали, что ею движет.

Пока Либби не исполнилось десять лет, она даже не догадывалась, что её жизнь похожа на сказку. Она считала само собой разумеющимся, что живёт в огромном особняке в самом красивом пригороде Звездограда, крупнейшего мегаполиса Звёздного мира, что её возят отдыхать на самые роскошные курорты, а её гардероб битком набит дорогой одеждой, обувью и аксессуарами. У неё были любые игрушки, какие ей хотелось, и ещё множество других, о которых она и не догадывалась, что хочет их, пока не получала их в подарок. Всё вдруг изменилось в один прекрасный день. Занятий в школе не было, а у няни был выходной, поэтому родители взяли Либби с собой на работу. Она тихонько играла в конференц-зале со своей новой куклой – большой, ростом с живого ребёнка, и умеющей двигаться и говорить на самые разные темы, – как вдруг в зал вошла маленькая девочка. Как выяснилось, это была дочка уборщика. Она зачарованно таращилась на куклу Либби, не в силах отвести глаз от такого чуда. Когда Либби дружески поинтересовалась, есть ли у девочки такая же кукла дома, ответ сразил её наповал: оказалось, что у девочки вообще нет никаких кукол. У Либби не укладывалось в голове, как такое возможно. Девочка объяснила ей, что у её родителей нет денег, чтобы покупать дорогие игрушки. Либби почувствовала себя ужасно. «Возьми, она твоя», – сказала она, отдавая куклу девочке, и проступивший на лице малышки искренний восторг перевернул Либби всю душу. Чувство счастья, охватившее её, когда она сделала подарок другому, оказалось намного сильнее радости от получения подарков. В тот вечер, вернувшись домой, она огляделась по сторонам. Встреча с дочкой уборщика внезапно открыла ей глаза на её привилегированный образ жизни и то, сколько радости она сможет доставить другим своей щедростью.

Начала Либби с малого: с того, что собрала игрушки, с которыми давно не играла, и передала их детской больнице. Её родители тогда очень растрогались и с умилением называли её «наш маленький филантроп». Но когда следом за тем Либби отдала и все свои любимые игрушки, а потом попросила вместо подарка на её День воссияния сделать пожертвования в благотворительный фонд, родители зароптали. Особенно им не нравилось, когда дочь в разговорах осуждала их за неумеренную расточительность и потакание собственным прихотям. Эрика и Майлз считали, что имеют право баловать себя, как им хочется – ведь они заслужили это право тяжёлым трудом.

Мама Либби решилась высказаться первой.

– Вот такая она, наша Либби, – сказала она. – Всегда думает о других. – Либби встрепенулась. Неужели родители наконец-то начали её понимать?

– И никогда – о нас! – закончили родители в один голос.

Глупо было надеяться. Либби сникла, как надувная воздушная звёздочка, из которой выпустили воздух.

– Что ж, это твой выбор, моя милая, – с грустью сказал её папа. – А мы так надеялись, что отлично проведём время все вместе и как следует отдохнём, как обычно во время твоих каникул.

Либби пришлось постараться, чтобы сдержать улыбку: уж она-то помнила, как часто во время этих самых каникул ей приходилось играть в одиночестве, пока её родители отвечали на бесконечные звонки или просматривали биржевые новости. Что-что, а расслабляться они совершенно не умели.

– Ну, вот мы и приехали, – объявил Майлз делано-бодрым голосом, за которым, как хорошо знала Либби, он обычно прятал огорчение и разочарование. Звёздомобиль притормозил у парадного входа в банк, чтобы высадить её родителей, а потом самостоятельно припарковаться на отведённом ему месте.

– Пока, мам. Пока, пап. Скоро созвонимся, – сказала Либби, торопливо отключаясь. Она была рада, что этот тягостный разговор окончен, и всё же ей было грустно, что родители так безрадостно простились с ней перед тем, как снова на весь день окунуться в деловой мир сделок, слияний, приобретений и прочего, чем они там занимались.

Она немного постояла, думая о своём и испытывая в душе благодарность Джемме за то, что та не пристаёт к ней с разговорами, давая ей возможность собраться с мыслями и…

– Ну и ну, – раздался голос Джеммы. – Кажется, они расстроились. И что ты думаешь делать дальше? Лично я бы на твоём месте…

Либби резко развернулась к своей соседке, чтобы наконец от души высказать, что она думает.

Но тут как раз послышался стук в дверь.




Глава 2


Стремясь лишний раз поупражняться в мысленном управлении энергией, обе девочки одновременно попытались открыть дверь усилием воли. Но в итоге, поскольку и та, и другая владели этим навыком не очень хорошо, результат оказался неудачным: дверь сначала приоткрылась на дюйм, затем захлопнулась, и так несколько раз. Стук раздался снова – на этот раз громче.

– Эй, впустите меня! – раздался нетерпеливый голос.

Наконец Либби сдалась, уступив поле боя Джемме. Джемма сосредоточилась изо всех сил, так что её лицо покраснело от усилий, и дверь неуверенно заскользила в сторону. На пороге показалась Скарлет.

– Да уж, вам над управлением энергией ещё работать и работать, – хмыкнула она. Будучи студенткой третьего курса, она, конечно, имела куда больше опыта и управлялась с энергией более ловко.

– О, привет, Скарлет, – вежливо поздоровалась Джемма, хотя Либби заметила, что её соседка немного нервничает. И упрекать её в этом не стоило: Скарлет, с её привычкой одеваться в стиле панк-рок и весьма резкой манерой поведения, могла вселить робость в кого угодно. Она нередко вела себя неприветливо и отчуждённо, так что Либби поначалу и сама старалась держаться от неё подальше. Но однажды вечером, когда у неё было унылое настроение, Либби сидела в Библиотеке освещения, свернувшись клубочком в кресле и погрузившись в свою любимую с детства голо-книгу. Глянув в сторону, она внезапно обнаружила, что неподалеку устроилась Скарлет… и тоже увлечённо читает «Звёздный сюрприз». Они тогда здорово посмеялись над этим совпадением и поняли, что обеих привело к нему чувство тоски по дому. (Скарлет призналась в этом под большим секретом: ведь ей приходилось поддерживать свою суровую репутацию!) Либби тогда осознала, что Скарлет очень даже добрая и весёлая, если узнать её поближе. Но Джемму её слова не убедили. «Как скажешь, – пожала она плечами, когда Либби впервые рассказала ей о своём общении со Скарлет. – Но пока она не проявит себя дружелюбной со мной, я тебе не поверю». Остальные Звёздные Посланницы, в особенности соседка Скарлет по комнате, Леона, явно придерживались того же мнения.

– А я тут решила заглянуть к вам по дороге, может, вы захотите пойти в Небесное кафе вместе, – сказала Скарлет и огляделась. – Я уже и забыла, какая у вас приятная комната, – одобрительно кивнула она. – Напоминает мне красивый закат.

Джемма невольно улыбнулась, а Либби тоже осмотрелась по сторонам, пытаясь увидеть их комнату глазами Скарлет. Пожалуй, она была права. Освещение – мягкое розовое на половине Либби и бодрое оранжевое на стороне Джеммы – соединялось в центре комнаты в тёплое уютное сияние цвета розы. Видно было, что вкусы у девочек разные, однако убранство их половинок комнаты хорошо подходило друг к другу. Половина, принадлежащая Либби, выглядела немного опрятнее: её кровать всегда была аккуратно застелена, а вещи разложены по местам. На половине Джеммы, напротив, всегда царил беспорядок: следы её многочисленных увлечений – музыкальные инструменты, голо-книги на всевозможные, иногда самые неожиданные темы, мягкие игрушки, материалы для поделок, образцы растений, которые она притаскивала из пеших походов на природу, разнообразный спортивный инвентарь, – громоздились вперемежку, заполоняя высокие стеллажи от пола до потолка.

Остальные комнаты, в которых жили Звёздные Посланницы, выглядели не так гармонично. У других первокурсниц, Сэйдж и Кесси, общая спальня объединяла в себе две противоположности: одна её половина выглядела аскетично-суровой, а на другой половине обычно царил творческий беспорядок. Комната, которую делили второкурсницы Пайпер и Вега, выглядела очень аккуратной, в мягких зелёно-голубых тонах, но на этом вся общность заканчивалась: половина Пайпер казалась мягкой и исполненной грёз, с плавно изгибающимися линиями, обилием подушек и стопками дневников и книг о снах, тогда как Вега была склонна к угловатым чётким линиям. Обстановка в комнате Кловер и Астры резала глаз сочетанием спортивности и изысканного глянца. Совместное обиталище Тессы и Адоры в Общежитии Большой Медведицы в полной мере отражало их несочетаемые пристрастия к научным экспериментам и кулинарии. Оказавшись у них в гостях, не стоило бездумно хвататься за любой стакан, если только его не поднесли вам специально: в нём с равным успехом мог оказаться и вкуснейший фруктовый коктейль, и какая-нибудь омерзительная жижа, которую никто в здравом уме и не подумал бы пить.

И ещё были Скарлет и Леона, в комнате которых царил тот же разлад, что и в их отношениях. Половина Леоны была такой же кричаще-яркой и вызывающей, как и она сама – с золотыми светильниками, эстрадой для импровизированных выступлений и большим туалетным столиком в окружении ярких ламп. Личное пространство Скарлет было спроектировано так, чтобы его стены переходили в рампу для катания на скейтборде. Одним словом, это была очень интересная комната, но Либби никогда не чувствовала себя в ней достаточно уютно. Возможно, виной тому была напряжённость между её обитательницами.

– Смотри-ка! – воскликнула Скарлет, заметив букет на столе. – Вы тоже получили эти цветы! Тессе и Адоре, которые живут дальше меня по коридору, тоже прислали такие. Наверное, они от леди Стеллы, как вы считаете? – Она глубоко вдохнула упоительный запах. – Чудесные, правда? И пахнут точь-в-точь как мокрилии.

Либби и Джемма переглянулись. Что за вздорная идея?

Скарлет непринуждённо уселась на безупречно заправленную розовую постель Либби.

– Ну и что, по-вашему, я увидела сегодня, едва вышла из ванной после искристого душа?

– Голодного звёздного льва, поедающего твои цветы? – предположила Джемма. Либби догадалась, что она пыталась пошутить, но никто не засмеялся.

Скарлет одарила Джемму своим фирменным высокомерным взглядом, и Джемма, вконец смутившись, сделала вид, что полностью поглощена собственным старзапом.

– Нееет… – пренебрежительно протянула Скарлет. – Я увидела свою соседку, которая примеряла цилиндр моего дедушки, вот что, – сообщила она. – Опять, представляете? Ну и мне пришлось снова сказать ей, чтобы она не смела к нему прикасаться. Я уже сто раз ей говорила, что это особая шляпа, и она здесь не для того, чтобы её носили, но она и слушать меня не хочет.

Она мрачно нахмурилась. Прежде чем дедушка Скарлет завершил свой жизненный круг, он был самым знаменитым фокусником во всём Звёздном мире. Его называли Престон-Престидижитатор, его слава была столь велика, что посмотреть на его представления стекались зрители со всех концов Звёздного мира. Престон завещал своей внучке свой чёрный цилиндр, и Скарлет хранила его в стеклянном ящике, как в музейной витрине. Ходил слух, что уход великого артиста был лишь очередным его фокусом и что в следующую годовщину своего Дня воссияния он поразит публику эффектным воскрешением. Но Либби не хватало смелости спросить у Скарлет, можно ли этому верить.

Скарлет тем временем сокрушённо потрясла головой.

– Вам очень повезло, что вы так ладите между собой. Как это вам удаётся, а?

Либби мгновенно ощетинилась.

– Просто мы всегда договариваемся, чья очередь первой идти в искристый душ.

Джемма недобро прищурилась в её сторону.

– Ага, и мы всегда прислушиваемся друг к другу, – прибавила она.

Скарлет как будто не заметила возникшего напряжения между девочками.

– Ну и молодцы, – сказала она. – Кстати, что-то есть очень хочется. Пойдёмте завтракать?


* * *

В Небесном кафе Звёздные Посланницы обычно садились вместе за столик у окна с чудесным видом на величественные Хрустальные горы. Либби всегда старалась занять место напротив окна. Хотя она поддерживала дружеские отношения со многими однокурсницами, со временем оказалось, что ей проще проводить время с другими Звёздными Посланницами, чем с обычными студентками. Трудно всё время быть начеку, боясь хоть в чём-то проговориться об их тайной миссии. Либби плюхнулась на сиденье рядом с Тессой, сестрой Джеммы. По другую сторону от неё села Скарлет, а Джемма устроилась напротив, рядом с Адорой, соседкой Тессы по комнате.

Тесса поглядела на них с широкой улыбкой.

– Я только что заказала звездинчики с жуженикой, – сообщила она. – Вам тоже стоит их попробовать!

– Да ну, – пренебрежительно отмахнулась Джемма. – Ты же прекрасно знаешь, что здесь они не будут такими вкусными, как те, что папа печёт у нас на ферме.

– Конечно, – согласилась с сестрой Тесса. – Здешняя жуженика не бывает такой свежей. Но всё равно попробуй, они вкусные.

Адора, сидевшая напротив Тессы, раздражённо закатила глаза.

– Можно хоть раз спокойно позавтракать, не выслушивая, насколько на вашей ферме всё вкуснее?

Тесса уязвлённо поглядела на свою соседку.

Либби слова Адоры тоже удивили. Обычно она вела себя очень спокойно и сдержанно.

Сёстры переглянулись и пожали плечами. Упрашивать этих болтушек прекратить разговоры на интересующую их тему было делом безнадёжным, а свежая фермерская еда была едва ли не самым любимым предметом их обсуждений.

– Могу я принять ваш заказ? – вежливо осведомился ботбот-официант, зависая над плечом Джеммы.

– Хммм, – задумалась та. – Прямо даже и не знаю, что выбрать.

– Правда, возьми звездинчики, – снова посоветовала Тесса. – Ты же знаешь, хороший завтрак очень важен.

– Самая важная еда за весь день, – хором сказали Тесса и Джемма и тут же покатились со смеху. – Ты прямо как наша мама! – снова сказали они в один голос.

– Пожалуй, я лучше возьму блестянковые гренки с вареньем из гореники, – объявила Джемма, ещё немного поразмыслив.

Тесса скривила рожицу.

– Не уверена, что его достаточно подсластили, – сказала она. – Ты же знаешь, какая кислятина получается из гореники, если варить её неправильно. Я бы на твоём месте всё же остановилась на звездинчиках.

Джемма нахмурилась.

– А как насчёт чашки…

– Хватит! – вспылила вдруг Адора. – Закажи уже что-нибудь. Можно подумать, это выбор между жизнью и смертью. Ради всего святого, это всего лишь еда!

Тесса вскинула голову, не веря своим ушам.

– Всего лишь еда? – повторила она. – Вы что, серьёзно?

Адора резко вскочила, обошла стол и села на другом его конце. Либби с изумлением проводила её глазами: обычно Адора не позволяла себе таких выходок. Сёстры же как будто ничего не заметили. А может, им просто не было дела.

Скарлет легонько толкнула Либби локтем в бок.

– Не припомню, чтобы Адора когда-нибудь так себя вела, – сказала она. – Обычно она такая спокойная.

– Мне тоже так казалось, – согласилась Либби.

– Может быть, вы уже определились с заказом? – вежливо напомнил о себе ботбот.

Видя, что Джемма ещё не созрела, Либби решила сделать свой заказ.

– Я… гм… ох… пожалуй, мне звездинчики с жуженикой, – сказала она. – И стакан зинга.

– Мне тоже, – кивнула Скарлет.

– А мне блестянковые гренки, – решилась наконец Джемма.

Тесса покачала головой.

– Этого недостаточно, – нахмурилась она. – Может, закажешь ещё порцию звездиники со взбитыми сливками? – предложила она сестре.

– Это только лишний раз напомнит мне о папином звездиничном пироге! – вздохнула Джемма.

Тесса сочувственно кивнула.

– Это верно! Как сейчас помню этот папин звездиничный пирог с шариком лолофрутового мороженого, – мечтательно вздохнула она.

– Ммммммм, – в один голос потянули сёстры.

Скарлет взглянула на Либби, вздёрнув брови. Да уж, это будет долгий завтрак…




Глава 3


Сэйдж неуютно заёрзала на сиденье, и Либби, сидевшая у неё прямо за спиной, преисполнилась сочувствия к своей однокласснице. Оказаться в звёздном луче – действительно нелёгкое испытание. Тем более что позади уже был долгий и трудный учебный день – занятия в группе Звёздных Посланниц всегда проходили последним уроком. К тому же сегодня занятия вела профессор Юджиния Брайт, преподававшая Введение в осуществление желаний. Высокая и стройная, профессор Юджиния Брайт коротко стригла свои бирюзовые волосы, так подходившие к её бирюзовым глазам, и считалась едва ли не самым популярным преподавателем во всей Академии. В приёмные часы к дверям её кабинета выстраивалась длинная очередь из студенток, мечтавших получить какое-нибудь дополнительное задание, чтобы произвести впечатление на блестящего преподавателя, или просто погреться в тёплых лучах её мощной личности. Поэтому Либби прекрасно понимала, как скверно сейчас на душе у Сэйдж.

– Пожалуйста, объясни остальному классу, что именно произошло во время твоей миссии, – сказала ей профессор Брайт. – Это очень поможет твоим юным коллегам разобраться в обстоятельствах и выяснить, как могла произойти ошибка.

Сэйдж нервно покрутила в пальцах кончик своей толстой пурпурной косички. Заметив её состояние, преподавательница смягчилась и добавила:

– Прости, дорогая, что заставляю тебе пережить этот неприятный момент. Я это делаю лишь для того, чтобы другие студентки могли извлечь урок из твоей оши… В смысле, из трудностей, которые выпали тебе во время выполнения миссии, – быстро поправилась она.

Сэйдж вдохнула поглубже и принялась рассказывать, как она прибыла в Мир желаний и сразу направилась в школу, следуя указаниям своего старзапа. Пользуясь обнаружившимся у неё даром внушения, она сумела убедить учителей, что является новой ученицей школы, а потом, внедрившись в класс, расспрашивая и наблюдая, она принялась выяснять, кто же из детей может быть её Желателем. Узнав о девочке, у которой не ладились отношения с одноклассницами, Сэйдж нашла её кандидатуру многообещающей. Она завязала знакомство с этой девочкой и, поговорив с ней, выяснила, в чём заключается её заветное желание.

– И какого рода было это желание? – задала наводящий вопрос профессор Брайт.

– Оно было похоже на хорошее желание, – раздумчиво проговорила Сэйдж. – Она была новенькой в школе, и её мама, желая помочь ей завести друзей, пригласила всех её одноклассниц на праздник в честь её дня рождения, причем против её желания. Но это оказалось большой ошибкой. Никто из девочек на её приглашение не ответил. Она была смущена и расстроена, и очень хотела, чтобы хоть кто-нибудь пришёл к ней в гости.

Преподавательница кивнула.

– Ясно. И ты решила…

В дверь неожиданно постучали. Сэйдж громко выдохнула, радуясь хотя бы короткому перерыву в этом тягостном допросе.

– Класс? – бодро обратилась к девочкам профессор Брайт, подавая тем самым сигнал, чтобы они попробовали открыть дверь за счёт мысленного управления энергией.

Сэйдж чуть повеселела, получив возможность проявить свои недюжинные способности. Дверь открылась легко и плавно.

– Оооооо! – восхищённо выдохнул класс, и Сэйдж едва заметно улыбнулась. Пусть это была небольшая победа, но сейчас она значила для неё очень много.

На пороге стояла леди Кордиал, глава приёмной комиссии – невысокая коренастая дама с пурпурными волосами. Короткая стрижка совсем не шла ей, а на лице застыло вечное виноватое выражение: по словам Леоны, леди Кордиал всегда выглядела так, словно только что расколотила вашу любимую вазу, и теперь понуро ждала, что вы ей на это скажете. Глаза леди Кордиал удивлённо расширились при виде заполненной студентками аудитории.

– Ой, п-п-простите, – выпалила она, заикаясь. – Я не знала, что у вас тут з-з-занятия. Я хотела задать вам вопрос по поводу работы приёмной комиссии, но… – Её голос стих, и она неуверенно застыла в дверях.

– О, добро пожаловать к нам, леди Кордиал, – сердечно приветствовала её профессор Юджиния Брайт, шагая ей навстречу. – Всегда рада вас видеть. Входите же, прошу вас. Мы сможем всё обсудить, как только урок закончится. – Она чуть поразмыслила. – Почему бы вам не посидеть пока здесь и не понаблюдать, как проходят занятия?

– О, какая ч-ч-чудесная идея, – воскликнула леди Кордиал. Она робко вошла, но тут же умудрилась споткнуться о подол своей длинной лиловой юбки. Теряя равновесие, она качнулась вперёд и ухватилась за край стола. Стоявшая на нём ваза с цветком не удержалась и грохнулась на пол, разлетевшись блестящими осколками.

– О, мои звёзды! – вскрикнула леди Кордиал, в отчаянии всплеснув руками.

Либби наблюдала за ней с сочувствием и досадой. Бедняжка, какая же она неуклюжая.

До её слуха донеслось сдавленное фырканье – кто-то из Звёздных Посланниц пытался подавить смешок. Покосившись по сторонам, Либби заметила, что лицо Леоны покраснело, а плечи вздрагивают от едва сдерживаемого хохота. Смущённо глядя в пол, с пылающими щеками, леди Кордиал прошмыгнула за спинами студенток в дальний уголок класса и уселась за пустой стол – на этот раз, к счастью, ничего не своротив на пути. Мусор тем временем бесследно испарился с пола.

– Мы как раз обсуждаем миссию Сэйдж и трудности, с которыми ей пришлось столкнуться, – пояснила для гостьи профессор Юджиния Брайт. – Если мы сумеем разобраться, в какой момент события стали разворачиваться по неверному пути, остальные студентки научатся избегать подобных ошибок.

Либби заметила, как плечи Сэйдж снова поникли.

– Итак, класс, на чём мы остановились? – нахмурилась профессор Брайт.

Адора подняла руку.

– Сэйдж только что рассказала, как она обнаружила Желательницу, которая хотела, чтобы одноклассницы пришли на её день рождения.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45527815&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


