Кот Страус и пещера страха
Евгения Владимировна Малинкина


Детектив с хвостом
Лохматые детективы берутся за новое дело! Тузик и Тунгус теперь становятся сторожевыми псами, им доверили охрану парка аттракционов. Коту Страусу немного завидно, что, в отличие от друзей, он не может похвастаться ничем новым, разве что нафантазировать и соврать… Но врать нехорошо, это может аукнуться в будущем! А тут ещё и в парке стали происходить странные вещи: неизвестные хулиганы ломают аттракционы один за другим. Но следов проникновения нет – возможно, это инопланетяне или коварные бабочки? Неразлучных друзей впереди ждёт захватывающее расследование, которое приведёт в пещеру страха!

Весёлые приключения Страуса и его друзей продолжаются в книге Евгении Малинкиной «Котлетное расследование кота Страуса».





Евгения Владимировна Малинкина

Кот Страус и пещера страха



© Е. В. Малинкина, текст, 2020

ISBN 978-5-00108-645-1 © А. Горнов, иллюстрации, 2020

© АО «Издательский Дом Мещерякова», 2020




Глава 1


Над большим-большим городом, где много-много машин и ещё больше людей, а ворон так и вовсе не сосчитать, взошло задорное утреннее солнышко. Сначала солнышко коснулось верхушек деревьев, затем проскакало галопом по восточным окнам большого кирпичного дома, забрызгав их весёлыми солнечными лучами, и наконец добралось до дальнего угла комнаты, где, свернувшись калачиком, на диване спал рыжий кот Страус.

На самом деле учительница музыки Аграфена Вениаминовна Гусля назвала своего кота Штраус – в честь знаменитого австрийского композитора. Но о том, что Штрауса зовут Штраус, а не Страус, никто так и не узнал, потому что Аграфена Вениаминовна немного шепелявила:

– Милый котик, идите сюда! Кис-кис-кис! Банка валерьянки! Котик! Вы где? Страус! Сегодня на завтрак рыбка!

Страус потянулся, потоптался по подушке и, мягко спрыгнув с дивана, так, что в серванте жалобно задрожал чайный сервиз, отправился на кухню, где его ждал вкусный завтрак.

Госпожа Гусля сидела за столом и пила утренний кофе со сливками.

Страус поморщился. Как можно так плохо относиться к сливкам?! Однажды он лизнул кофе, который с таким удовольствием пила хозяйка. По вкусу напиток напомнил коту красивую синюю рыбку, нарисованную на клеёнчатой кухонной скатерти; попробовав её однажды, Страус решил, что нет ничего на свете вкуснее холодной воды из-под крана и рыбы из холодильника.

Расправившись с завтраком, Страус забрался на подоконник и начал умываться (коты всегда моются после еды). Умыв лапы, мордочку и причесав хвост, кот с любопытством выглянул во двор. На первый взгляд там не происходило ничего примечательного. Воробьи прыгали вокруг лужи, ворона Карловна раскачивалась на нижней ветке берёзы, а возле скамейки о чём-то спорили давние приятели Страуса – пёсики Тузик и Тунгусик.

«Пожалуй, спущусь-ка я во двор! Надо узнать, о чём они спорят», – подумал Страус и направился к распахнутой двери, ведущей на балкон. Прыжок на берёзу, с берёзы на скамейку – и вот он, двор!

В то время, когда подошёл Страус, Тузик и Тунгус уже ни о чём не спорили, а молча, надувшись, глядели друг на друга.

– Доброе утро! – поздоровался кот.

– Доброе! – ответил Тунгус.

– Привет! – буркнул Тузик. – Страус, разъясни, пожалуйста, этому линяющему недотёпе, что сторожевые собаки по утрам причёсываются!

Тунгус насупился и сделал вид, что не понял, кого Тузик назвал линяющим недотёпой.








– Я ему говорю, что сторожевой пёс должен быть аккуратно причёсан! А он, – Тузик, передразнивая голос Тунгуса, захрипел, – «непричёсанная сторожевая собака выглядит страшнее»!

– Что-то я не пойму, зачем Тунгусу понадобилось быть похожим на сторожевого пса? – спросил Страус.

– Сторожить буду! – кратко ответил Тунгус.

– Вместе со мной! – воскликнул Тузик. – Нас взяли на важную работу!

– Что же вы будете стеречь? – удивился Страус.

– Карусели! – радостно завилял хвостом Тунгус: ему очень нравилось быть сторожевой собакой.

– Ту самую маленькую красную карусельку в сквере за домом? – умилился Страус.

– Хм, карусельку! – презрительно хмыкнул Тунгус.

– Карусели в городском парке! – важно ответил Тузик.

– Как? Те большущие? – не поверил кот. – Как же вы их будете сторожить? Они же огромные!

– Как, как… В сторожевой будке, спа… спая… спяя… тьфу, сны сняя то есть! – радостно сообщил Тунгус.

– Во сне! – поправил его Тузик.

– А сторожить спая… то есть сняя… не опасно? – заволновался за друзей Страус.

– Что тут опасного? Спишь себе всю ночь в сторожевой будке, гавкнешь пару раз, когда у ворот парка кто-то пройдёт, а утром получаешь честно заработанную кость! – рассуждал Тузик.

Страус восхищённо посмотрел на друзей.

– Да! Это совсем не опасно! – тявкнул Тунгус. – Мы даже тебя можем с собой взять!

– Нет, не нужно! – испуганно попятился Страус. – Я лучше в парк днём приду, на экскурсию!

– Хорошо, приходи! – тут же согласился Тунгус. Он ещё и сам толком не знал, можно ли на сторожевую службу приглашать гостей.




Глава 2


– У меня тоже есть новости! – похвастался Страус.

– Какие? – спросил Тузик, в то время как Тунгус ловил свой хвост, делая вид, что никакая новость не может сравниться с той, что он теперь сторожевая собака.

– Ну, во?первых, – начал перечислять Страус, – вчера у хозяйки пропало ситечко.

– Это какое? Для чая? – уточнил Тузик.

– Ага, чтобы заварку вылавливать! Во-вторых, у нас на балконе зацвёл кактус!

– И что, красиво цветёт? – скучающим тоном спросил Тунгус.

– Угу, очень! – кивнул Страус. – В-третьих, хозяйка вчера нашла-таки своё ситечко.

– Для чая? Где? – снова спросил Тузик.

– Под буфет закатилось.

– И это всё? – насмешливо поинтересовался Тунгус.

– Нет, там ещё ноты валялись.

– Где? – удивился Тунгус.

– Да под буфетом же! – рассердился Страус.

– Я тебя не о буфете спрашиваю, а все ли у тебя новости? – терпеливо объяснил Тунгус.

– Нет, не все! – Страус прищурился. – А ещё у меня… у меня… у меня… – Страус мучительно старался придумать ещё какую-нибудь заслуживающую внимания новость. – Появилась у меня… у меня появилась ба-а-а…

– Бабушка? – поторопил кота Тузик.

– Баночка? – не отставал Тунгус.

– Нет! Бочка! – наконец придумал Страус.

– Бочка? – не понял Тузик.

– Ба-бочка! Бабочка! – радовался складной выдумке Страус. – У меня появилась бабочка!

– Зачем тебе бабочка? – спросил Тузик.

– Откуда у тебя бабочка? – Тунгус недоверчиво посмотрел на кота.

Страус, только что с таким трудом придумавший эту новость, ещё и сам не знал, зачем ему бабочка и откуда она, но признаваться, что сказал друзьям неправду, он не хотел.

– Бабочка-то? Она прилетела! – продолжал дальше сочинять кот. И для того, чтобы его слова выглядели убедительней, принялся изображать полёт бабочки, кружась и размахивая передними лапами. – И вот она летит, летит, – набирал обороты Страус, – и видит его!

– Кого? – спросил Тунгус.

– Цветок! – догадался Тузик.

– Цветок! – обрадовался подсказке Страус. – Она кружилась, кружилась – и шмяк! – Страус с размаху шлёпнулся на кочку. – Села на кактус!

– Ой! – не поверил Тунгус. – На кактус?

– На цветок кактуса! – опять неожиданно подсказал Тузик. – И где она теперь?

– Осталась на кактусе! – поспешно ответил Страус, чувствуя, что разговор о бабочке слишком затянулся, а придумывать становится всё труднее.

– Ух ты! Здорово, – скучным голосом произнёс Тунгус. Ему надоели разговоры, далёкие от сторожевой службы. – А знаешь, приходи завтра днём к нам в гости в парк.

– И бабочку свою приноси! – поддержал друга Тузик. – А нам пора идти осматривать своё рабочее место!

– Парк, карусели и рабочие сторожевые будки! – важно перечислил Тунгус.




Глава 3


После того как друзья договорились встретиться в парке на следующий день и Страус пообещал познакомить пёсиков с бабочкой, Тунгус и Тузик ушли в сторону парка. Страус остался один. На душе у кота скребли кошки. Страуса грызла совесть, но признаваться друзьям, что история о бабочке всего лишь выдумка, ему не хотелось, поэтому до завтрашнего дня коту нужно было поймать бабочку, посадить её на кактус либо придумать «правдивую» историю, почему бабочка отказывается слетать с кактуса и знакомиться с пёсиками.

– Хорошо, что я не сболтнул, какого цвета крылышки у моей бабочки! Могу поймать любую! – Эта мысль немного утешила Страуса. – Так и сделаю: поймаю бабочку, приручу, покажу ей кактус и познакомлю с Тузиком и Тунгусом!

И Страус отправился на охоту за бабочкой.

Во дворе за скамейкой росло много душистых жёлтых цветов.

– Где-то здесь должны водиться бабочки! – рассудил Страус и зашёл по шею в одуванчики.

Одуванчики в ответ недовольно зажужжали.

– Что же они так разжужжались? – Кот толкнул лапой стебель торчащего прямо перед носом цветка. Тут же из него вылетел шмель и, пролетев небольшое расстояние, нырнул в соседний одуванчик. – Вот почему всё жужжит! – догадался Страус и потрогал лапой тот цветок, на который только что приземлился шмель. Шмель крепко держался за цветок и слетать с него не хотел. Страус подёргал стебель сильнее. Шмель снова взлетел и, покружив, опустился на одуванчик, росший намного дальше от кота.

Страусу понравилась эта забава, и он начал, приплясывая, расталкивать лапами все одуванчики, находящиеся поблизости, позабыв о поисках бабочки. Из цветов поочерёдно взвивались недовольные насекомые и перелетали на другую сторону газона. Лихо подцепив лапой ещё два стебелька, Страус застыл. Совсем не далеко от него, хлопая жёлто-лимонными крылышками, сидела крохотная бабочка. В этот момент из одуванчика, который кот всё ещё придерживал лапой, вылетели сразу две осы и стали сердито кружиться перед носом Страуса. Кот недовольно отмахнулся. Не было ничего важнее, чем бабочка, которую Страус приготовился схватить.

Обиженная и рассерженная оса, которую Страус задел лапой, злобно зажужжала и цапнула обидчика за правое ухо. Страус от неожиданной боли замахал лапами, и тогда другая оса укусила его за левое ухо.

– А-а-а-а! Что это? За что это? – завопил ужаленный Страус и стрелой вылетел из одуванчиков. – Кто так кусается? Неужели бабочки? – ужаснулся Страус. – Тогда лучше признаться, что у меня бабочки не было! Эх, надо было говорить правду! Как же больно!








В ушах у кота что-то тикало, будто там застрял будильник.

– Это не бабочка, а динозавр какой-то! – заныл кот.

Настроения оставаться во дворе и ловить бабочек-динозавров у Страуса не осталось. Захотелось, чтобы кто-нибудь пожалел, погладил по голове и положил компресс на больные ушки.

Кот направился домой, к хозяйке – жаловаться.




Глава 4


У хозяйки шёл урок музыки. Ученик Димочка лупил по клавишам рояля, отчего выходила мелодия, отдалённо напоминающая вой пожарной сирены.

– Ну вот, и пожалеть некому, все заняты! – расстроился Страус и, улёгшись с надутым видом на книжную полку, стал не отрываясь смотреть на Димочку, будто хотел просверлить в нём дырку.

Госпожа Гусля расхаживала по комнате, чеканя шаг, будто на параде, и приговаривала:

– И раз, и два, и три, и четыре! И раз, и два, и… Банка валерьянки, что это? – Аграфена Вениаминовна остановилась и, вытаращив глаза, посмотрела поверх головы Страуса.

Страус осторожно оглянулся назад. Ничего страшного за его спиной не происходило.

Сирена угомонилась, и Димочка тоже уставился поверх головы Страуса.

– Что бы это могло быть? – озадаченно спросил он.

– Котик! Страус! Что с вами? – очнулась и запричитала Аграфена Вениаминовна. – Что у вас на голове?

«На голове?» – испуганно подумал Страус и потрогал голову лапами. На ощупь ничего нового там не появилось, разве уши стали чуть больше обычного размера.

– Ему медведь на ухи наступил! – выдвинул предположение обрадованный перерывом в уроке Димочка.

– Надо говорить не «ухи», а «уши»! – автоматически поправила ученика госпожа Гусля и снова запричитала: – Мои бедненькие маленькие ушки!

– А что случилось с вашими ушками? – вежливо осведомился Димочка.








– Не с моими, а у кота! У него отит, свинка или ещё хуже! – плачущим голосом ответила учительница.

«Ещё хуже?!» – в ужасе повторил про себя Страус.

– Так, может, я пойду домой? – предложил Димочка, решивший, что отит или свинка у Страуса могут затянуться на оставшуюся половину урока.

– Да, Дима, иди! – рассеянно проговорила учительница и взяла кота на руки. – Маленький мой, Страусёнок, у вас что-нибудь болит? – Хозяйка крепко сжала кота в своих объятиях.

– Только тикает! – жалобно мяукнул Страус.

– Ну, ничего, ничего, потерпите, сейчас я вас вылечу! – И, ещё крепче прижав любимца, госпожа Гусля быстрой походкой направилась за аптечкой в ванную комнату.




Глава 5


Утром как ни в чём не бывало Страус пришёл на встречу в парк. У ворот парка сидел Тузик и о чём-то сосредоточенно размышлял.

– Доброе утро, труженик! – поздоровался Страус.

– Привет! – рассеянно произнёс пёс.

– А где Тунгус? – Страус огляделся по сторонам.

– Тунгус в парке, – грустно произнёс Тузик и, обернувшись, посмотрел на Страуса. – Ой-ой-ой!

– Не «ой-ой-ой», а всего лишь укус динозавра! – Страус покрутил головой, чтобы Тузик получше рассмотрел два огромных забинтованных лопуха, которые ещё вчера были обыкновенными ушками. – Кстати, Тузик, вот ты всё обо всех знаешь. Почему не предупредил меня, что бабочки кусаются?

Тузик в недоумении посмотрел на Страуса:

– Предупреждать, что бабочки кусаются?

– Принеси, познакомь! – вспоминал слова Тузика Страус и распалялся. – Вот теперь будешь смотреть на мои уши, и тебя будет мучить совесть!

Страус смекнул, что нашёл причину, почему он не пришёл в парк вместе с бабочкой.

Тузик никак не мог понять, при чём тут уши, кусающиеся бабочки и динозавры, а также его, Тузика, совесть.

– Меня вчера покусала бабочка-динозавр!

– Бабочки не кусаются! – ответил Тузик.

– Зато динозавры вовсю! Откусила два куска от ушей, справа и слева! Вот теперь приходится лечиться! – Страус гордо поправил лапой повязку на голове.

– Красиво! – с завистью произнёс Тузик, который всегда считал, что раны, шрамы, повязки и усы всегда украшают мужчину. – Это была твоя бабочка?








– Моя, конечно, поэтому я с ней больше не дружу!

– Может, она была голодная?

– Голодная! Как же! – продолжал сочинять Страус. – Я ей целую связку бананов принёс, а она есть отказалась!

– А если она бананы не ест? – предположил пёс, который уже начал сомневаться в своих познаниях насчёт бабочек.

– Я сразу так и понял по тем жадным взглядам, которые она бросала на мои уши! – фыркнул кот.

– Как хорошо, Страус, что ты эту бабочку с собой не принёс, а то у нас здесь и без неё проблем предостаточно! – вздохнул Тузик. – Кто-то сегодня ночью сломал почти все аттракционы!

– Как же так?! Я же специально пришёл посмотреть на карусели! – возмутился Страус.

– Вот к твоему приходу кто-то и постарался! – съязвил Тузик. – А нам с Тунгусом теперь попадёт!

– Но я никого не просил ломать карусели! – жалобно воскликнул Страус.

– Мы не знаем, кто это сделал, и не видели никого подозрительного! Никто не подходил к воротам и даже не пролетал мимо. Нам доверили охранять парк, а мы… – тявкнул огорчённый событиями Тузик.

Кот насупился. От волнения в ушах что-то звенело, крякало и стучало. Страус потряс ушами.

– А что Тунгус делает в парке?

Тузик махнул лапой в сторону той части парка, где стояли карусели.

– Он побежал брать след преступников!

– Преступников было много? – Страус выпучил глаза.

– Хм, думаю, что много! Трудилась целая банда! Кто-то сломал сразу три аттракциона! – Пёс чуть-чуть помолчал, чтобы Страус почувствовал всю важность и опасность страшного ночного происшествия, и добавил: – Пойдём поищем Тунгуса и узнаем, удалось ли ему что-нибудь разнюхать!




Глава 6


Тунгуса они нашли у благополучно крутящегося колеса обозрения. Пёс разговаривал с серой взъерошенной крысой.

Когда Страус и Тузик приблизились к говорящим, то увидели, что крыса что-то быстро нашёптывает Тунгусу. Крыса прекратила шептать и уставилась на подошедших друзей.

– Здравствуйте! – поздоровался вежливый Страус. Тузик просто кивнул.

– Познакомьтесь! – сказал Тунгус. – Это Тузик, это Страус, а это Шуршавчик.

– Очень приятно! – дружелюбно произнёс крыс Шуршавчик.

– И нам! – сказал Страус и осторожно покосился на длинный крысиный хвост.

– Странно, я как-то иначе представлял себе страусов! – озадаченно проговорил Шуршавчик.

– Я тоже! – сказал Тунгус и потрогал сооружение из бинтов на голове Страуса. – Что с тобой?

– Мы тебе потом расскажем! – ответил за кота Тузик.

– Ладно! – согласился Тунгус. – Мы с Шуршавчиком обсуждали, кому могло понадобиться ломать аттракционы, и пришли к выводу, что это необычные преступники!

– И кто же они? – спросил Страус.

– А кто, по-твоему, может попасть ночью через закрытые ворота в парк, не оставить следов, и самое главное, этот кто-то не любит кататься на каруселях до такой степени, что прилетает и ломает их!

– Неужели снова бабочки? – расстроился Страус.

Шуршавчик и Тунгус удивлённо переглянулись.

– Говоришь, прилетает? – насторожился Тузик. – Ты всё-таки что-то разнюхал?

– Ничегошеньки он не разнюхал! – презрительно фыркнул крыс.

– Мы считаем, что это были кинопланетяне! – важно проговорил Тунгус.

– Кто? – не понял Тузик.

– Он имел в виду эн-эл-о! – ухмыльнулся Шуршавчик.

– НЛО? – сообразил Тузик. – Инопланетяне?

– Они! – радостно кивнул Тунгус.

Тузик много слышал по радио передач об инопланетянах. Но в этих передачах никогда не говорилось о том, что инопланетяне ненавидят кататься на каруселях и ломают аттракционы.

– А почему ты решил, что инопланетяне не любят карусели? – ехидно поинтересовался Тузик у крыса, почему-то уверенный, что про инопланетян придумал именно Шуршавчик.

– Почему ты думаешь, что бабочки не могут крушить аттракционы? – надвинулся на крыса Страус, готовый теперь любые преступления приписывать бабочкам.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51609815&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


