Принцесса с болота, или 20 прикольных сказок
Юлия Федоровна Ивлиева


Лукоморье (АСТ)
Эти прикольные сказки, как волшебные смешинки, влетят в твою жизнь. Оглянуться не успеешь, как рядом поселятся: твоя собственная фея-крестная, принцесса Лягушка, хитрая Калябушка и прожорливые Конфетные Грызлики. Любопытные привидения залетят в гости, а ночные монстры – убегут прочь! Тебя ждут самые ужасные ужасы из-под кровати и ещё целая книжка тайн, веселья и приключений!

Сказки прилетели – лови!





Юлия Ивлиева

Принцесса с болота, или 20 прикольных сказок



© Юлия Ивлиева, текст, 2016

© Анна Кузина, иллюстрации, 2016

© ООО «Издательство АСТ», 2016


* * *













Вступление. Как появляются сказки?..


…А действительно, как?

Сказки приходят, прибегают и даже прилетают. Например, как бабочка, неслышно порхая, сказка присаживается тебе на макушку – и кругом всё сразу меняется! Ты чувствуешь – вот она, настоящая, волшебная, хрупкая и цветная. Или пролетает мимо, как стрекоза, стрекоча и шурша крыльями. Такая сказка будет лёгкой, прозрачной и озорной. Здесь главное её поймать, осторожно и бережно.








Иногда сказка появляется неожиданно и непонятно – распускается диковинным цветком, расправляет лепестки, окутывает ароматом. Ещё не знаешь, что там в сердцевинке родилось, но когда сказка соскользнёт с лепестка прямо к тебе в руки, то это точно будет что-то красивое, нежное и волшебное. Здесь главное не спугнуть! Тихо-тихо сидеть и терпеливо-терпеливо ждать. Вот тогда увидишь чудо!








Иной раз слышен топот крошечных ножек. «Топ-топ-топ!» – в одну сторону. Потом еще «топ-топ-топ» – в другую. Точно знаешь, что в комнате больше никого нет, а мимо тебя всё время кто-то бегает! Это сказка! Шустрая, смелая, проворная. Такую надо догонять, а уж если догонишь – быстро с ней подружиться. Дружба со сказкой сплошное удовольствие! Будут тебе чудеса, приключения, подвиги и веселье!

А случается, рано утром, когда весь дом в полудрёме и первый луч солнца, тонкий и прозрачный, только-только пробился сквозь занавеску, в тёплую постель медленно заползает что-то мягкое и пушистое. Уютно толкается под бочок, тычется в тебя влажным носом и смешно сопит. Это тоже сказка. Ласковая, искренняя и ужасно милая! Тогда, если ты закроешь глаза и погладишь её, слушая ленивое мурчание, – то увидишь сказочный сон. Иногда фиолетовый, порой жёлтый в цветочек – лично я очень люблю сказки с лиловыми бабочками!..

Сказки приходили ко мне, прибегали и прилетали. Я их ждала, ловила, растила и дружила с ними.

А теперь привела сказки к вам!









Леночка и привычка не чистить зубы







У Леночки завелась ужасная Привычка. И не где-нибудь завелась, а во рту!

Привычка Не Чистить Зубы.

Леночка разок не почистила зубы, потом другой – и вот она, Привычка, уже сидит себе на языке, ручонки потирает, предвкушает, как она во рту хозяйство разведёт.

Вот здесь она огород посадит, укропчик, лучок – вон сколько зелени в зубах застряло, целая грядка! Это Леночка салат ела, теперь у Привычки рассады на всё лето хватит. А за ужином Леночка печенье кушала, так у Привычки из остатков целый домик получился. А что? Кирпичиков налепила и в стопочку сложила. Из крошек от карамелек горку построила. А шоколадка с орешками для забора – самое то!








С Леночкой уже ребята не разговаривают, в стороны от неё шарахаются. А как иначе? Привычка же во рту уже пруд развела. Думаете, нормальный водоём? Ничуть не бывало! Компот, чай, квас и лимонад в одну лужу налила, теперь там плещется, видите ли, свежести ей хочется. Для Привычки, может, и свежо. А для Леночки ничего подобного, потому что такой пруд приятно пахнуть не может! С ней не то что дружить – сидеть рядом никто не желает, потому что дышать нечем.

Потом Привычка Не Чистить Зубы – зоопарк завела. Кого только там не было: и бактериусы, и микробики, и даже вирусики – и все пасутся возле коренного зуба.

Мама зубную щётку пастой намазала и за Леночкой ходит. Тут Привычка как заголосит дурным голосом:

– А-а-а! Спасите-помогите! Из дома выживают! Убить хотят!

Паста пенится, мятой пахнет, а Леночка под диван от неё прячется. Привычку защищает! Под диваном Привычка успокаивается, там ей хорошо и безопасно.








Но однажды в Леночкин рот пришла Зубная Боль. На самом деле она всегда за Привычкой Не Чистить Зубы ходит. Вот только Привычка схитрила и Леночке ничего об этом не сказала.

Зубная Боль – тётка сварливая, назойливая, от неё никуда не убежишь. Как засела в Леночкиных зубках, как начала сверлить их!.. И зудит, и в каждый зуб вгрызается, да так сильно, что терпения никакого нет!!

Леночка есть не может, вторую ночь не спит – с боку на бок ворочается. А Зубная Боль особа не очень-то вежливая, можно даже сказать наглая: без приглашения заявилась, так просто её не выгонишь. Здесь уже зубная щётка не помощница.








Мучилась Леночка, мучилась и пошла с мамой к стоматологу. У стоматолога страсти всякие: палочки острые, крючочки на вид ужасные, а уж про бормашину лучше и вовсе не вспоминать! Леночка в поликлинике сидит, коленки трясутся, губы дрожат, на глаза слёзы наворачиваются. А куда деваться? Зубную Боль только стоматолог выгнать может.








Привычка Не Чистить Зубы то ругается: «Да как ты смеешь! Ни стыда у тебя, Леночка, ни совести», – то жалостливо плачет: «Я с тобой хочу остаться! Я без тебя пропаду!» Но Леночке очень повезло, доктор попался добрый и осторожный. Постучал, поцокал по Леночкиным зубкам. Совсем не страшно бормашиной пожужжал – и вылетела Зубная Боль со свистом, криками и визгом.

А Леночка вернулась домой и завела другую Привычку, хорошую! Привычку Чистить Зубы утром и вечером.









Ночные ужасы


Уже которую ночь Оленька не спала. Едва мама укладывала дочку в кровать, как из комнаты доносился плач и девочка просила:

– Не выключай свет! Не уходи! А-а-а-а!

Но мама была непреклонна:

– Ничего страшного. Я тоже в детстве боялась оставаться в комнате одна.

Мамино детство было давно, и она уже забыла, что боялась не просто темноты…

А вот Андрюша – старший брат Оленьки, очень хорошо помнил, кто приходил к нему ночью из шкафа и тёмных углов. Поэтому сегодня он неслышно прошмыгнул в комнату сестрёнки и залез к ней на кровать.

– Монстры? – прошептал он.

– Угу, – кивнула девочка, – страшные чудовища!

– Ничего, – Андрюша ободряюще улыбнулся и пообещал: – Сейчас мы им устроим.

Ждать пришлось недолго.

– У-гу-гу-гу-у! – раздалось зловещее завывание.

Затем послышалось жуткое скрежетание когтей:

«Хрысь-хрысь!»

Потом клацанье зубов: «Клац-клац!»

Дверка шкафа заскрипела и ме-е-едленно открылась… А потом как хлопнет! БАБАХ!!

Оленька вздрогнула и спряталась за брата, из глаз покатились слёзы. Андрюша соскочил с кровати, распахнул дверь шкафа пошире и направил туда фонарик.

– Давай-давай выходи! – велел он. – Видел я тебя! Нечего прятаться!

– Свет убери! – жалобно попросили из шкафа.

Оленька замерла.

Брат убрал фонарик за спину, и мимо него скользнула тень. Огромное, размером со шкаф, мохнатое чудовище с когтями и клыкастой челюстью затопталось на коврике посреди комнаты. У него было ужасно глупое и виноватое выражение морды.








– Та-а-ак! – протянул Андрюша, обходя вокруг гостя. – Ногти не стрижены, зубы не чищены, – а туда же, в шкаф лезем!

Монстр стыдливо потупил взгляд и глупо улыбнулся.








Оленька захихикала. Чудище покосилось на неё и попятилось назад, наступив на резинового утёнка. Утёнок звонко крякнул, монстр вздрогнул, взвился к потолку и трусливо улизнул обратно в шкаф.

Девочка хохотала во всё горло.

– Т-ш-ш! Других чудищ спугнёшь! – шикнул брат.

Оленька зажала рот руками.

– А кто ещё придёт? – спросила она, и её глаза задорно заблестели.

Андрюша пожал плечами и уселся на край кровати.

– Ш-ш-ш-ш-ш! С-с-с-с-с! – послышалось тут. По полу пополз мутный липкий туман.

Оленька свесила голову вниз. Из-под кровати вылезло скользкое щупальце и схватило Андрюшу за ногу.

– Ой!! – пискнула девочка.

Брат поднял валявшийся рядом Оленькину, розовую с пампошкой, тапку и шлёпнул по щупальцу.

– Ай! – донеслось из-под кровати.

Кровать дрогнула: кто-то тюкнулся головой об дно и тоненько заскулил.

– Выползай! – велел брат.

– Не-а! – пискнули из-под кровати.

В тот же миг туман и щупальца исчезли как не бывало.

Оленька подпрыгнула на кровати и захлопала в ладоши! Теперь уже совсем весело было и ничуть не страшно.

– Дук-дук! Тын-дынь! – Кто-то грозно постучал в окно.

На пол упала зловещая тень и поползла по ковру к кровати.

Оленька уже не боялась, а с любопытством уставилась на брата. Тот подошёл к окну и распахнул створки.

– Чего стучишь без дела?! – сердито спросил он. – В гости пришёл, так заходи!

– Э-э-э?! – мялись за окном нежданные гости.

– Ну кто же в гости с пустыми руками ходит? – нахмурившись, спросил Андрюша. – Оленька, ты что больше любишь? Печенье или конфеты?

– Конфеты шоколадные, – бойко отозвалась Оленька.

– Где конфеты? – строго спросил Андрюша.

За окном что-то загремело, затрясся карниз и донеслось протяжное:

– А-а-а!

Гость, так и не успев зайти, брякнулся вниз.

Оленька захохотала как сумасшедшая, дрыгая ногами и накрывшись подушкой.

– Всё! – сказал Андрюша, смеясь. – Теперь спи.

Девочка кивнула и послушно залезла под одеяло.


* * *

– Хны-ы-ы! – донеслось из Оленькиной комнаты три дня спустя.

Удивлённый Андрюша отложил книжку.

– Ты чего? – спросил он, просунув голову в комнату сестрёнки.

– Тссс! – прошептала она из-под одеяла. – Я монстров выманиваю! Скучно без них! Рядом со шкафом лежит банановая шкурка, а под кроватью ещё мука насыпана!..









Принцесса с болота







В одном большом, затянутом серой тиной болоте жила Лягушка. Зелёная, блестящая, в симпатичных пупырышках. И была у неё мечта. Она очень хотела встретить принца. Ну какая лягушка не мечтает о принце? Вот и эта в детстве сказок наслушалась и пребывала в полной уверенности, что к ней вот-вот красавец принц нагрянет. Умный, заботливый, нежный и непременно в короне.

Ждала Лягушка принца день и ночь, больше ни о чём ни говорить, ни думать не могла.

А рядом жил Лягух. Тоже недурён собой. И зелёный, и пупырчатый, и очень крупных размеров. Среди лягушек – очень привлекательная особь. Но не принц. Ничего уж с этим не поделаешь. Угораздило же его влюбиться в нашу Лягушку! И начал он за ней ухаживать. Комаров для неё ловил: сочных, толстых, очень аппетитных. Самые большие кувшинки ей носил, с дальнего болота. Песни пел, точнее, квакал – от всего зелёного лягушачьего сердца. А какие комплименты говорил! Что любимая его необыкновенно пупырчатая, и что глаза у неё очаровательно выпученные, и кожа умопомрачительно скользкая и зелёная. А Лягушка всё одно твердит: «Вот приедет за мной принц! Да как поцелует! И стану я голубоглазой блондинкой. Вот это будет красота! Глаз не отвести!»

Лягуху не очень нравились голубоглазые блондинки, да и все остальные тоже. Ему нравилась Лягушка, такая какая есть. Поклонник очень печалился. Но ничто не могло тронуть занятое принцем сердце Лягушки.

Однажды Лягух особенно сильно огорчился и не пошёл к своей возлюбленной. Остался страдать дома.

И то верно. Дома страдать сподручнее.

Лягушка ждала-ждала воздыхателя, а того всё не было. Кувшинки завяли, а новых никто не приносил. Тогда возмущенная зелёная капризуля сама отправилась на поиски Лягуха. Чтобы лично ему высказать, что и без него её жизнь прекрасна и удивительна, а принц вот-вот к ней явится. Шла она шла по болоту. Слова подходящие подбирала, которые Лягуху говорить будет, и вдруг – увидела мальчишку в панамке и с сачком.

– Принц! – решила она. – Меня ищет!

Надо заметить, что никто на болоте принцев отродясь не видывал. Так что, как они выглядят, никто не знал. Но Лягушка даже на миг не усомнилась, что это ОН, и понеслась к своему герою с распростёртыми объятиями. Тот ей очень обрадовался, отловил сачком и запихнул в сетку.

Весьма не по-королевски с ней обошёлся.

А в сетке уже полным-полно лягушек, на головах друг у друга сидят. И все сплошь – будущие принцессы. Вот тут-то Лягушка вдруг вспомнила, как в детстве её мама предупреждала, чтобы не скакала она где попало и вообще была очень осторожна с незнакомыми людьми, – а то её отловить могут, для опытов, или того хуже, в аквариум посадят.













Всё!! Конец!!!

Со страху Лягушка издала жуткое отчаянное: «КВА!» Но возглас потонул в кваканье соседок по сетке.

Один только Лягух издалека услышал свою любимую и кинулся её спасать. А чтобы самому не угодить в ловушку, придумал хитрый план. Он полез на дерево, на иву, которая возле болота растёт. А дело это непростое, потому что лягушкам по деревьям лазить не положено, и получается у них это с большим-большим трудом. Но Лягух не сдавался, полз по стволу, шажок за шажком. Наконец он вскарабкался на ивовую ветку и принялся раскачиваться. Тяжело было удержаться, лапки скользили, брюшко тянуло вниз. Но Лягух помнил о своей возлюбленной, и это придавало ему сил. Мальчишка приближался. Ветка качалась. В нужный момент Лягух скакнул с ветки прямо на макушку ловца. Тот перепугался, закричал, выронил сачок и сетку. Пленницы время терять не стали и разбежались в разные стороны. Мальчишка махал руками и тряс головой, пытаясь стряхнуть с себя Лягуха. Наконец это ему удалось, тот далеко отлетел и больно ударился о толстый камыш.

Лягушка кинулась к Лягуху:

– О, мой герой!

Её сердце ликовало от радости и любви. Она поняла! Она всё поняла!..

Вот так Лягушка нашла своего настоящего принца.









Калябушка







В обычном кирпичном доме, в комнате с голубыми занавесками жила-была девочка, и звали её Марина. И до чего же она не любила учить уроки!

«Ну ведь совершенно глупое занятие! – думала Марина. – Сиди и учи! Сначала счёт, потом письмо, ещё читать и пересказывать… А уж если стихотворение наизусть зададут!.. Фу! Скукота!»

Ребята во дворе играют, мальчишки мяч гоняют, девочки в песочнице куличики лепят, а она все сидит и сидит за уроками. Бррр! Но маму не проведёшь! Она проверять будет, и, пока не сделаешь все уроки, никаких гуляний.

– Вот бы какое волшебное средство было, – мечтала Маринка, – положила в карман – и всё! Все уроки знаю на «отлично»!

– Запросто! – раздался голос из тетрадки.








Страницы зашуршали, и на стол спрыгнула… Калябушка. Это её Марина нарисовала на последней странице прописи. Ворон на уроке считала и ручкой по листочку водила: каля-баля, каля-баля – вот и получилась – Калябушка. А теперь она из тетрадки выскочила и хитро Маринке улыбнулась.

– Я буду с тобой дружить, и у тебя всегда будут выученные уроки, – предложила новая знакомая. – Идёт?

– Конечно, идёт! – обрадовалась Маринка.

Кто же от такого счастья откажется?!

С тех пор девочка не знала бед. В тетрадке чудесным образом появлялись правильные строчки, на уроках, о чём бы её не спросили, Калябушка незаметно ей подсказывала – да так верно и складно, что на девочку сыпались пятёрки по всем предметам!

Учебники покрывались пылью, а Маринка становилась отличницей. Все были довольны: и учителя не нахвалятся, и мама дочкой гордится, и Марина гуляет и играет сколько ей захочется.

Но вот однажды послала мама Маринку в магазин. Денег дала и наказала купить бутылку молока, коробку пончиков и килограмм помидоров.

Марина товаров набрала и к кассе подходит. Продавщица ей говорит:

– С вас столько-то.

Девочка в кошелёчек смотрит, а, сколько денег дать, не знает. Вот эту денежку знает и эту тоже, а сложить – не может! Стоит и в недоумении яркие бумажки перебирает.

Собралась очередь. Продавщица вздыхает, торопит:

– Ну побыстрее, пожалуйста! Такая девочка большая, а посчитать не может!

– И чему только их в школе учат?! – возмущается очередь. – Простые числа складывать не умеют!

– Двоечница, что ли? – смеётся продавщица.

И вся очередь хохочет.

В общем, сама продавщица из кошелёчка взяла сколько нужно, а покрасневшая от стыда Маринка побежала домой к Калябушке.

– Ты что же мне не помогла? – спрашивает у неё девочка.

– Мы только на уроки договаривались, – напомнила ей Калябушка. – Уроки выучены? Выучены! В школе встретимся! – И помощница улизнула в тетрадку.

А Марину мама зовёт:

– Мариночка, доченька, – будь добра, прочитай нам с тетей Аней стихотворение про ромашку, которое ты недавно в школе рассказывала.








– Какая у тебя умница выросла, – хвалит тетя Аня, прихлёбывая чай. – А моего сорванца я только из-под палки уроки учить заставляю.

Марина бы рада, да вот только не помнит ни строчки. «Пык-мык», – больше ничего сказать не может.

Мама растерялась, ресницами хлопает, разволновалась:

– Уж не заболела ли ты?!

Маринка краснеет, чуть не плачет от стыда, тетя Аня головой качает.

Убежала девочка к себе в комнату, села за стол, открыла учебники.

– Ты, что ли, уроки учить вздумала? – интересуется Калябушка. – Вот еще глупости! Зачем тебе это? Я всё тебе завтра подскажу.

– Нет уж, я лучше сама всё выучу! – сказала Маринка. – Одних выученных уроков мало, ещё самой соображать надо!

Поняла девочка, что на подсказках далеко не уедешь. Свои знания нужны, которые всегда с тобой.









Кукушка и цыплёнок


С самого раннего утра часы вели себя очень странным образом. Они то спешили, убегая на час вперёд, то вдруг замирали, и минутная стрелка почти останавливалась. А всё потому, что живущая в них Кукушка ужасно волновалась. Её пригласили в гости. Вот уж чего никогда не случалось! Она ни разу не была в гостях, всегда сидела в своём теремке, отмеряя каждый час радостным кукуканьем. Думаете, это просто? Ничуть! Это большая ответственность! Ведь от правильности часов зависит много разных важных и серьёзных дел. У Кукушки была очень сложная работа, которая требовала аккуратности и точности, потому что прокуковать нужно правильное количество раз: ни одним «ку-ку» больше и ни одним «ку-ку» меньше. Ещё это тяжёлое занятие: представляете, как сложно всё время сидеть в часах, не имея возможности отлучиться? А иногда, высовываясь прокукукать, не ровён час, можно вывалиться… То-то будет конфуз!

Кукушка была очень ответственной, куковала секунда в секунду и никуда не выходила. Но в этот раз! Только в этот раз! Ей ужасно хотелось пойти в гости.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/uliya-ivlieva/princessa-s-bolota-ili-20-prikolnyh-skazok/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


