Подарки фей
Ирина Владимировна Щеглова


Феерические приключения #5
Какой же Новый год без праздника, снега, подарков и чудес? Но, похоже, теперь придется без них обойтись! А все потому, что из мира людей пропал один из волшебных подарков фей. Чудесную вещицу необходимо найти как можно скорее, или вся радость мира исчезнет навсегда! Аля и Фенечка пустились в поиски, но, как оказалось, мало найти волшебный подарок, его нужно пробудить!





Ирина Щеглова

Подарки фей



Давным-давно жил-был один очень хороший, очень добрый человек. Его все любили, особенно дети, потому что этот человек умел творить чудеса. Нет-нет, он не был волшебником. Просто он так любил людей, что чудеса у него получались как-то сами собой.

Однажды этот человек отправился путешествовать. Он долго странствовал по земле и по морю и всегда приходил на помощь тем, кто попал в беду.

И вот случилось так, что корабль, на котором плыл этот человек, настиг сильный шторм. Через некоторое время матросы и пассажиры, устав бороться со стихией, совершенно отчаялись. Только добрый человек не унывал. Он подбадривал ослабевших людей, помогал команде и, кажется, один не боялся бури. Корабль сильно потрепало, но он выстоял. Под утро шторм утих, люди вздохнули с облегчением. Многие валились с ног от усталости. Добрый человек, убедившись, что опасность миновала, улегся на палубе, подложил под голову свою котомку и уснул. Отдохнув и немного придя в себя, люди стали искать доброго человека, но не нашли. «Неужели его смыло волной? – волновался капитан. – Мы не уйдем, пока не отыщем его! Может быть, он еще жив».

Человек действительно был жив, но на корабле его не было. Еще спящего, волна подхватила человека с палубы и унесла в море, чтобы затем оставить на неведомом острове.

Самое удивительное, что он даже не проснулся. Человек спал крепким чудесным сном и улыбался. Ему снились маленькие крылатые феи, прекрасные, как цветы. Они слетелись к нему и что-то говорили.

А потом он проснулся и не мог понять, где те маленькие крылатые человечки, которые ему снились. Ведь сон был совершенно явственный, как будто все происходило на самом деле.

Он огляделся. Перед ним расстилалось ласковое, притихшее море, под ногами – желтый нагретый солнцем песок, за спиной – скала из розового мрамора. Человек немного удивился.

Он посмотрел на море и заметил на горизонте паруса. Недалеко от берега покачивался обломок плота. Человек вскинул на плечо котомку, поклонился неведомому острову, приютившему его, бесстрашно вошел в воду и забрался на плот.

С корабля его заметили. Впередсмотрящему сначала показалось, что человек стоит на воде. Он испугался и закричал.

«Да ведь это же наш потерявшийся!» – обрадовался капитан. Он смотрел в подзорную трубу, поэтому увидел, что человек просто плывет на плоту.

Вскоре ему помогли забраться на борт. «Где же ты был?» – спрашивали человека. Он отвечал, что его вынесло на остров. «Но здесь нет острова», – ответили ему. «Значит, он мне приснился», – улыбнулся человек.

Но когда он развязал свою котомку, чтоб просушить сухари, то нашел там то, чего раньше не было: круглое металлическое зеркальце в затейливой рамке, серебряное колечко, камышовую дудочку, такую маленькую, как свистулька, глиняный кувшинчик, плотно закрытый крышкой, и хрустальный колокольчик.

«Это был не сон», – догадался человек, рассматривая подарки фей.

Дудочку он подарил маленькому мальчику, который очень боялся моря и часто плакал. Человек никогда раньше не играл на дудках, но в этот раз он хотел позабавить мальчика, и у него получилось. Дудочка знала множество веселых песенок и, казалось, играла сама собой, достаточно было просто в нее дунуть. Мальчик так увлекся, что мгновенно позабыл о своем страхе.

Корабль благополучно вернулся в порт.

Была зима, конец декабря, самый канун Рождества. Человек шел по городу, у него было прекрасное настроение, несмотря на сырую, пасмурную погоду. Навстречу пробегали озабоченные люди, закутанные в плащи, они торопились, толкались, даже ругались друг на друга.

«Как же так, – думал человек, – ведь завтра праздник, а никто не радуется!» Он заметил в окошке заплаканную девочку, подошел и спросил, что с ней случилось. Оказалось, что девочка ждет мать, которая ушла с утра на рынок и уже долго не возвращалась. «Ты ведь знаешь, что скоро праздник?» – спросил человек. Девочка кивнула, но продолжала хмуриться. Тогда человек достал из своей котомки маленькое зеркальце. «Посмотри-ка, – сказал он, – может, ты увидишь там маму?» И девочка увидела и маму, торопившуюся домой, и отца, который только что вернулся из далекого путешествия нагруженный подарками, и себя, только она была не заплаканная, а смеющаяся и платье на ней было нарядное, а волосы уложены в красивую прическу.

Когда девочка оторвала взгляд от зеркальца, незнакомца уже и след простыл.

Человек прибавил шагу, свернул в темную подворотню и столкнулся с мальчишкой, испуганно прижавшимся к стене. «Ты чего здесь стоишь?» – удивился человек. Мальчишка узнал его по голосу, ведь они были соседями, обрадовался и сказал, что в подворотне темно и страшно. «А вот, погоди-ка, – человек снова развязал котомку и достал глиняный кувшинчик, – что тут у меня есть?» Он снял крышку, плотно прижатую к горлышку, и... Подворотня чудесным образом осветилась. Мальчишка ахнул от восторга. Кувшинчик оказался волшебным светильником, и стоило снять с него крышку, как внутри сразу же вспыхнул огонек, кувшинчик из серого стал прозрачным, налился светом, и по стенам подворотни закружились, заплясали цветные картинки. Они были как живые: пышнохвостые павлины, бархатные бабочки, принцессы и рыцари, блистающие дворцы, мощные водопады, невиданные звери и птицы... Пока мальчишка глазел разинув рот на волшебные картинки, человек сунул ему в руку светильник и крышечку, а сам поспешил домой.

Во дворе его дома ссорились две девочки. Они совсем уж было собрались подраться, но человек успел их остановить. В котомке у него оставались серебряное колечко и хрустальный колокольчик. Одна подружка получила колокольчик, а другая – колечко. «Это волшебные вещички, они умеют выполнять желания. Только прежде хорошо подумайте. Ведь исполнится только самое заветное желание», – сказал человек и заторопился по своим делам. Дело в том, что ему так понравилось делать подарки, что он решил обойти всех детей в городе.

Я вздохнула и перевернула страницу.

За окном шел мелкий противный дождь. Или, скорее, морось, она стояла в воздухе мельчайшей водяной пылью. Низкие, толстобрюхие тучи нависали над городом и сеяли, сеяли дождь. Ненастье зарядило с самого октября и не думало кончаться.

Хорошенькая зима, нечего сказать! Солнца не видели больше месяца.

Тоска-а-а.

Что еще делать в такую погоду? Только читать. Дни стали короткими, но и те жалкие часы, когда должно быть светло, превратились в тяжелые сумерки. В окнах все время горит свет.

Я теперь все время читала. В основном о феях. Сказки, легенды, мифы, все, что удавалось найти. И сейчас передо мной лежала старенькая книжица с пожелтевшими от времени страницами. Иллюстрации, когда-то яркие, солнечные, порядком вытерлись, потемнели. Но все равно эти старинные картинки были очень красивые. Сказку эту я знала наизусть. В ней рассказывалось о святом Николае (у нас его зовут Николаем-угодником). Он жил в Италии, и каждый год на Рождество дарил детям подарки. Те пять волшебных вещиц, которые ему подарили феи, разошлись по всему миру. Они и сейчас где-то есть. Существует поверье, что эти волшебные вещицы нельзя продать, купить или отобрать. Только дарить и принимать в подарок. Иначе их волшебная сила исчезнет...

А в Италии сейчас тепло. Недавно оттуда вернулся папин знакомый и сказал, что там совсем лето. А мама заявила: «Буду просить у Италии климатического убежища!»

Я знаю местечко получше.

Оно называется – Фейландия, остров фей. Уж не там ли побывал святой Николай?




Фейландия


Чудесный остров! Там не бывает бурь, ураганов, холодов. Даже дожди идут только ночью. Там розовые скалы и зеленые холмы, и долины среди гор, и прозрачные озера и реки с водопадами, и говорящие деревья, и множество цветов.

Феи совсем как люди, только маленькие и с крылышками. И еще, они прекрасные, как цветы. Они живут во дворцах из живых кристаллов, умеют управлять погодой, дружат с растениями и насекомыми, которые помогают им во всем.

Большинство людей не подозревают об их существовании, а они между тем наблюдают за нами. Я узнала об этом прошлым летом, когда маленькая фея Фенечка влетела в мое окно. Это было для нее чем-то вроде экзамена.

Правда, ни она, ни тем более я об этом не знали. Таковы были условия, установленные старшими феями. Фенечка хотела стать наблюдателем, как и ее бабушка фата Феенелия – старшая фея Совета Фейландии, вот ее и забросили в мир людей.

Сначала она натерпелась страху, перезабыла все заклинания и самое главное – как вернуться домой. Первым делом Фенечка чуть не утонула в банке с медом, потом сожгла свое бальное платье и кухонный подоконник. В общем, мне было очень весело.

Но мы справились. Потому что вечером прилетели старшие феи и сказали, что Фенечка успешно прошла первое испытание. А меня пригласили на бал. Так я впервые попала на остров фей.

Но на этом наши приключения не закончились. Летом Фенечка была у нас на даче. И снова попала в историю: ее выследила и чуть не украла одна охотница за сенсациями – журналистка Марта Петрова.

Вообще, люди постоянно угрожают феям, особенно взрослые. Я лично убедилась в этом, когда мне вместе с моим соседом по даче Егором пришлось спасать Фейландию от сумасшедшего ученого.

Кстати, мы подружились с Егором благодаря Фенечке. Раньше я его терпеть не могла, а оказалось – отличный парень! За спасение острова Феи назвали его фатум Гор и подарили волшебное кольцо.

Можно сказать, я провела с феями все лето. Но на этом наши приключения не закончились.

Первого сентября Фенечка явилась к Егору, чтоб посмотреть, то есть понаблюдать, как мы учимся. Фея тщательно подготовилась, надела настоящее форменное платье, белый фартук, бант и красный рюкзачок.

Мы с Егором, конечно, жутко перепугались – а вдруг тайна фей раскроется! Я просила Фенечку вести себя тихо и не творить чудеса. Но разве она меня послушалась!

На уроках по классу скакали солнечные зайцы, вместо условия задач на доске сами собой возникали смешные мультики, на географии произошло извержение вулкана; а когда мы всем классом пошли в лес на пикник, Фенечка устроила настоящую феерию.

Да, характер у нее – не сахар. Точнее, не шоколад. Потому что Фенечка просто влюблена в шоколад, так что если сравнивать, то шоколад лучше.

Где же ты, Фенечка? Куда пропала? Может, обиделась на меня или с тобой что-то случилось?




Новый год отменяется


Как грустно сидеть перед слезливым окном и вспоминать лето и все наши феерические приключения!

Я так давно не видела свою маленькую крылатую подружку! С самого сентября. Иногда мне даже кажется, что я ее придумала. Но у меня есть доказательства: кольцо с кристаллом, волшебные обои с живыми картинками и Фенечкин тайник в кукольном доме. Есть и еще один тайник – под старой ивой в дачном поселке, где живут мои дедушка с бабушкой. Но мы давно уже там не были. Родителям некогда, погода плохая, да и настроения нет...

Погода погодой, но к Новому году готовиться надо! И лучше всем классом. В нашей школе каждый год устраивается праздничный костюмированный бал, а перед ним обычно концерт и спектакль. Все делаем сами: костюмы, декорации, украшения. В прошлом году было очень весело! Старшеклассники сыграли веселую зимнюю сказку, а наш класс подготовил концерт. А потом все танцевали до упаду, был праздничный стол, елка и подарки.

В этом году все не так. И главное – настроения нет никакого. Недавно мама начала потихоньку выспрашивать, какой бы я хотела получить подарок. А мне что-то ничего не хочется.

Вот если бы немного подморозило и пошел снег... Такой красивый, пушистый, нетронутый. Как же он блестит на солнце! А если мороз сильный, то прямо рассыпается в руках сверкающими иглами.

Ребята из нашего класса долго не сдавались. Подумаешь, настроения нет. Ну и что! Поначалу мы довольно бодро репетировали, оставались после уроков, ставили смешные сценки, писали программу, распределяли роли. Потом начались неприятности. Несколько человек заболели и слегли. Пришлось все переделывать. Но едва мы перераспределили роли, как заболели наши ведущие актеры – среди них моя подруга Галка. Стало совсем тоскливо. В школе и дома говорили об эпидемии гриппа. Младшие классы решили пораньше распустить на каникулы.

А потом последовал главный удар. Нам сообщили, что из-за гриппа ни о каком празднике не может быть и речи. По распоряжению городских властей школу на время закрывают из-за эпидемии.

Все. Надеяться больше не на что. Мы, самые стойкие, угрюмо распрощались возле школы и разбрелись каждый в свою сторону.

Я пришла домой, сбросила сырую куртку и поплелась в комнату родителей. Посмотрела на недошитый карнавальный костюм феи. Как же мы с мамой старались! Особенно сложно было придумать, из чего сделать крылышки. Но мы додумались! Соорудили каркас из тонкой проволоки и обшили блестящей, почти прозрачной тканью. С платьем тоже пришлось повозиться, особенно с юбкой. Для нее мы тоже сделали каркас, а ткань обшили кружевами.

Костюм был практически готов. Оставалось приделать крылья, кое-что пришить и закончить отделку. Теперь все это великолепие никому не нужно. Я махнула рукой и позвонила маме:

– Новый год отменяется.

– То есть как? – удивилась мама.

– В школе грипп, всех распустили на каникулы.

– Вот здорово, – не очень уверенно произнесла мама, – каникулы удлинились...

– А вечеринка? А бал? А платье?! Мы так старались!

– Не переживай, – мама попыталась успокоить меня, – поедем куда-нибудь всей семьей. У нас с папой тоже много выходных. А вечеринку можно устроить дома. Пригласишь друзей: Галю, Егора...

– Галка заболела, а Егор уезжает, – хмуро сообщила я.

– Все образуется, – пообещала мама.

Я повздыхала и успокоилась. А что мне оставалось.

К Галке не пускали. Егор улетел с родителями в Египет.

До Нового года оставалось три дня. Вечером меня ждал еще один неприятный сюрприз. Папа объявил, что его на Новый год отправляют в командировку. Мама приуныла.

А я разозлилась. Да что же это такое, в конце концов! На нас что – наложили заклятье? Как будто кто-то недобрый специально спрятал в тучах солнце, украл зиму, испортил всем настроение, заразил гриппом, расстроил планы, лишил надежды...

Оставалось одно-единственное последнее утешение. Я ушла к себе в комнату, выдвинула ящик стола и достала маленькую розовую коробочку. У меня там хранился подарок фей – серебряное колечко с прозрачным кристаллом. Вообще-то я обещала, что буду носить его постоянно. Но со всеми этими неприятностями...

Я надела кольцо на палец и всмотрелась в искрящуюся глубину кристалла, надеясь увидеть знакомые зеленые глаза моей подружки. Но ничего не увидела.




Непредвиденные трудности


– Эй, – услышала я, – вообще-то я здесь.

– Фенечка!

Она сидела на мониторе, свесив ноги в красных сапожках, рядом валялся зонтик. Красный, разумеется. Красные курточка и шапочка с белой оторочкой. У нее даже рукавички были красные! Фенечка выглядела, как маленький Дед Мороз, только без бороды.

– Фенечка, ты даже не представляешь...

– Это что – зима? – остановила меня Фенечка, показывая зонтиком в окно. – Б-р-р-р! Какая мерзость!

Но я не обращала внимания на ее слова, ведь она была тут, рядом со мной:

– Ты... ты... Самая прекрасная феечка на све-е-те!

– Ладно, – феечка довольно улыбнулась.

– Как же я соскучилась!

– Соскучилась, а кольцо не носила! – ворчливо заметила Фенечка. – Сколько тебе говорить!

Ох, я и в самом деле обещала Фенечке не снимать волшебное колечко. Феи создали его для того, чтоб мы с Фенечкой могли общаться в любое время.

Но с нашей последней встречи столько всего произошло! Фенечка гостила у меня несколько дней в начале учебного года. Шороху навела! Ужас! Вся школа гудела. Даже директриса приходила к нам на урок с обыском. Но вместо феи в моем рюкзаке оказалась кукла Барби в школьной форме.

И вот что удивительно: Фенечка совершенно не скрывалась, она подружилась с нашим классом, мы даже пикник устроили в лесу. Но после того, как Фенечка исчезла, оставив вместо себя куклу, все разговоры о ней довольно скоро затихли. Ребята сначала стали сомневаться: действительно ли они видели фею или просто стали участниками увлекательной игры. Они все реже говорили о Фенечке, как будто стеснялись, а потом и вовсе забыли. Даже Галка, из-за которой Фенечка стала знаменитой, избегала этой темы. Я подумывала: а не замешано ли здесь Фенечкино волшебство? Я знала, что феи избегают общения с людьми. Вполне возможно, Фенечка, порезвившись от души, вспомнила о запрете и сделала так, чтоб о ней перестали думать.

Спросить я не могла, потому что Фенечка исчезла на долгое время. А кольцо я сняла, чтоб избежать лишних вопросов, и тоже чуть не забыла о нем.

Другое кольцо было у Егора. Феи назвали его фатум Гор за то, что летом он помог спасти Фейландию от непрошеных гостей.

Как же я обрадовалась ее появлению! Сразу стала расспрашивать о том, как она жила все это время, пока мы не виделись.

– От бабушки влетело, – призналась Фенечка, – за самоуправство и неосторожность. Я забыла о правилах наблюдателей.

– Что ты говоришь! – расстроилась я. – Неужели фата Феенелия узнала о твоих проделках?!

– Конечно, – фыркнула Фенечка, – бабушка всегда все знает.

– Тебя наказали?

– Наказали, – вздохнула Фенечка, – пришлось дрессировать жуков-орунов.

– Но это же так интересно! – я воодушевилась. На мой взгляд, наказание не было таким уж страшным или неприятным. Жуки-оруны интересные существа, они обитают только в Фейландии и орут, только когда собираются в стаи. Характер у них мирный, они трудолюбивые и преданные.

– Кому как, – буркнула Фенечка, – могу устроить тебе такое развлечение, раз уж они тебе понравились. А мне, например, было ужасно скучно!

И тут я вспомнила о своих неприятностях и сказала:

– Знаешь, у нас тоже не очень весело.

– Знаю, – удивила меня Фенечка, – я поэтому и прилетела.

Я немного растерялась:

– Что ты имеешь в виду?

– Она еще спрашивает! – возмутилась Фенечка. – Посмотри вокруг! Ничего не замечаешь?

– Погода плохая, – не очень уверенно предположила я.

– Ага! Погода плохая, настроение паршивое, все планы рушатся, и праздник отменяется! – отчеканила Фенечка.

– Откуда тебе известно? – опешила я.

– Велика важность! Тут и знать нечего, – проворчала Фенечка. – Колокольчик-то потерян.

– Что потеряно?

Фенечка покосилась на меня, потом на раскрытую книжку на моем столе.

– Аля, ты внимательно читала? – Фенечка прищурилась.

– Сказку? – переспросила я. – Да, внимательно, а что?

– И о чем в ней говорится?

– О подарках фей...

– Вот именно!

Фенечка вскочила на ноги, прыгнула, зависла в воздухе, громко трепеща крыльями.

– Зеркальце, дудочка, светильник, колечко и хрустальный колокольчик, – торжественно перечислила она.

– Да, я помню...

– Волшебные вещицы, подаренные феями одному очень хорошему человеку. Подарки, приносящие радость!

Я слушала, раскрыв рот и глядя на Фенечку во все глаза.

Фея внезапно замолчала, посмотрела на меня и расхохоталась.

– Ну и видок у тебя! – сообщила она.

– Фенечка!

– Ладно, – отмахнулась она, – ты мне вот что скажи, как ты думаешь, что станет с волшебной вещью, если ею не пользоваться?

– Не знаю, – я пожала плечами.

– Зато я знаю. Она засыпает.

– Значит, если я не буду носить кольцо с кристаллом, оно уснет? – уточнила я.

– Вот именно, – Фенечка кивнула утвердительно, а потом пустилась в объяснения. Оказывается, потерянная или забытая волшебная вещица как бы замыкается в себе. Ведь она не может творить чудеса сама по себе, и заключенная в ней нерастраченная сила застывает, замораживается. Иногда волшебные предметы консервируют специально. Прячут до подходящего момента. К таким вещам относится оружие, ведь оно несет разрушение, а это может быть опасно. И еще неизвестно, в чьи руки попадет волшебный меч или копье, стрела или кинжал.

Но те пять маленьких волшебных вещичек из сказки, которую я читала перед появлением Фенечки, обладают совершенно уникальной способностью накапливать добро. За много столетий своего существования в мире людей эти детские игрушки приобрели великую силу. Поэтому их нельзя терять из виду, нельзя запирать, нельзя прятать.

– Но почему? – удивилась я.

– А потому! Надо читать книжки до конца!

		Подарки фей нельзя купить,
		нельзя продать или украсть,
		их можно только подарить
		или в подарок получить! —

продекламировала Фенечка.

		Но если жадный человек
		оставит волшебство себе
		и не поделится ни с кем,
		запрячет чудо в сундуке
		и будет тайно им владеть,
		померкнет радость, свет уйдет,
		ненастьем обернется день,
		уныньем – праздничная ночь...

Фенечка многозначительно посмотрела на меня.

– И как же горе превозмочь? – в тон ей, но немного шутливо переспросила я.

Фенечка надулась:

– Между прочим, я пытаюсь пересказать тебе наше древнее предание, а ты паясничаешь!

– Ну, извини, пожалуйста, я не знала. Думала, это какая-то игра.

– Игра?! – Фенечка даже задохнулась от возмущения. – Да ты посмотри вокруг! У нас в Фейландии все просто на ушах стоят...

– Фенечка! Опять ты нахваталась где-то этих слов...

– Ах, отстань! – отмахнулась фея. – У нас в Фейландии все страшно обеспокоены, можно сказать, с ног сбились и ночей не спят.

– Вот так уже лучше, – похвалила я и замерла. Фенечка, яростно жужжа крыльями, повисла у меня перед носом, размахивая волшебной палочкой.

– Ты когда-нибудь научишься слушать или так и будешь все время перебивать?! – возмутилась она. – Я же из-за тебя прилетела! Помочь тебе хочу! Мне даже наказание отменили пораньше!

Я попыталась ей ответить, но рот не открывался. Губы как будто склеились. Ох уж эти Фенечкины фокусы!

Наверное, вид у меня был обалдевший, потому что фея несколько секунд внимательно смотрела на меня, а потом рассмеялась и отменила свое волшебство.

– Красивый костюмчик, – с трудом выговорила я, губы и язык онемели, словно после наркоза у стоматолога.

С первого дня нашего знакомства я знала: Фенечка – модница. Стоит похвалить ее наряд, как она приходит в хорошее настроение. Некоторые могут подумать, что я таким образом подлизываюсь. Ничуть не бывало. Это, скорее, дипломатический ход.

– Тебе нравится? – обрадовалась феечка. – Я же знаю, у вас зима, поэтому надо одеваться потеплее. Я все предусмотрела: шубка, шапочка, сапоги, варежки... я похожа на зимнюю фею?

Я чуть не брякнула: «На Деда Мороза», но сдержалась:

– Ты похожа на новогоднюю фею.

Но Фенечка, вместо того чтобы обрадоваться, снова нахмурилась.

– То-то и оно. Если мы не найдем колокольчик, никакого Нового года не будет.

Снова колокольчик!

– А что с ним случилось? – осторожно спросила я.

– Пропал, – ответила Фенечка, – я же тебе битый час рассказываю: пропал волшебный хрустальный колокольчик! А без него праздник не состоится.

– Ты имеешь в виду тот самый колокольчик, о котором в сказке написано?

– Никакая это не сказка! – заявила Фенечка.

На этот раз я решила выяснить все подробно.

Вот что рассказала Фенечка.

С тех пор как волшебные подарки попали к людям, они постоянно переходили из рук в руки. Став свидетелем маленького чуда, мальчик или девочка старались поделиться радостью с другими. Вещицы как бы обучали своих временных владельцев быть щедрыми. Дети с удовольствием делились радостью и от этого получали еще большую радость. Волшебство увеличивало свою силу. Особенно мощным оно становилось на Новый год и Рождество – время, когда все люди делали друг другу подарки. Но время от времени чудесные вещицы попадали в руки людей действительно жадных, недобрых. Такой человек ни за что не хотел расставаться с радостной игрушкой, он хотел владеть ею безраздельно. Так подарок фей мог исчезнуть на несколько лет, а потом снова появлялся.

Волшебная вещица обычно старалась «убежать» от скупого хозяина, заставляла его подарить себя другому человеку. Но не в этот раз.

Хрустальный колокольчик пропал очень давно, пятьдесят лет о нем ничего не было слышно. Феям стало известно, что колокольчик последний раз видели именно в нашей стране.

Феи следили за судьбой волшебных подарков. Они знали, что дудочка сейчас была в Германии, зеркальце в Италии, колечко во Франции, а светильник вообще в Америке.

Для того чтобы во всем мире происходили чудеса, исполнялись желания и наступил праздник, необходимы все пять волшебных подарков.

– Представляешь, – сетовала Фенечка, – целых пятьдесят лет колокольчик валяется в каком-то чулане, и его владельцу наплевать на то, что у людей не будет праздника. Он даже не думает об этом!

– Ты хочешь сказать, что плохая погода, эпидемия гриппа, отмена новогодней вечеринки и папина командировка – все эти неприятности только из-за того, что какая-то жадина пятьдесят лет не дарит никому колокольчик? – не поверила я.

– В общем, да! Ведь это не только у тебя столько неприятностей. Почти у всех что-то идет не так. Даже природа чувствует, что равновесие нарушено, – ответила Фенечка. – Конечно, – спохватилась она, – эти вещи ужасно древние, может, что-то там испортилось... а может, колокольчик и вовсе разбился... но старшие феи считают, что он все-таки заснул из-за чьей-то жадности.

– Так-так, значит, ты не просто в гости прилетела, – догадалась я.

– Какие гости! – Фенечка встала, расправила шубку, надвинула шапочку на глаза и произнесла с важностью: – У меня миссия!

Я хихикнула.

– Зря смеешься, – спокойно заметила Фенечка. – Так как одной мне не справиться, ты должна мне помогать.

Я представила себе маленькую фею в красной шубке, под зонтиком, летящую сквозь серую морось. Да, пожалуй, даже волшебная палочка не поможет. Наши зимы не для фей, это точно.

– О чем ты говоришь! Конечно, я помогу. Да я бы тебя одну и не выпустила. Правда, на этот раз нам с тобой придется выкручиваться вдвоем. Егор с родителями уехал за границу. А Галка заболела.

Фенечка пригорюнилась:

– Жаль, помощь нам не помешала бы.




Добрая фея


Фея недолго печалилась. Сидеть и страдать не в ее характере. Поэтому она сразу заявила: надо действовать!

– Но сегодня уже поздно, – напомнила я.

– Добрые дела делать никогда не поздно! – с пафосом произнесла Фенечка. – Вот ты, например, давно навещала свою больную подругу?

– Ты что! Меня к ней не пускают! Грипп – инфекционное заболевание, я тоже могу заболеть. Так что с Галкой мы только по телефону общаемся.

Фенечка беспечно махнула рукой:

– Ну, мне-то эти ваши ин-фик-ционные грибы повредить не могут. Так что я вполне могу навестить Галку. Звони! – приказала Фенечка.

Я послушно набрала Галкин номер. Спросила у мамы, как себя чувствует больная, и, наконец, услышала Галкин голос.

– Галка, – шепнула я, – у меня потрясающие новости!

– Ну что там еще? – плаксиво прогундосила подружка.

– Ты только с кровати не упади! У меня кое-кто в гостях!

– Аля, не грузи меня! Кто у тебя может быть в гостях в такой час? Уже поздно.

– Фенечка...

– Кто? – завопила Галка.

– Не кричи, а то мама запретит тебе со мной разговаривать, – предупредила я.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-scheglova/podarki-fey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


