Ксюшины сказки
Светослав Пелишенко


Сказок тут столько же, сколько цветов радуги – семь. Бывают сказки веселые, бывают и грустные. Всякие бывают. «Ксюшины сказки» светлые. Это определение им больше всего подходит. Детство вспоминается, как время светлое, разноцветное – краски не смешаны, каждый его тон чист. Как в спектре. Вот и в «Ксюшиных сказках» так. Сказки «взрослеют» от первой («красной») до последней, «фиолетовой». В этом порядке они росли вместе с Ксюшей. Ксюша – всамделишная, живая девочка. И остальные герои тоже. Но сами сказки волшебные, почти все выдумано, реализма тут нет. Поэтому читать их будет интересно и детям, и безвозвратно взрослым.





Святослав Пелишенко

КСЮШИНЫ СКАЗКИ





ОТ ПАПЫ


Однажды у нас появилась Ксюша. С этого всё и началось.

На вид Ксюша девочка как девочка. Волосы у неё светлые, щёчки розовые, а глаза – хитрые-прехитрые! Ксюша уже хорошо говорит, хотя буквы «Р», «Л» и «В» ещё получаются одинаковыми. Вернее, она хорошо выговаривает «Л», когда хочет сказать «Р», и хорошо произносит «В», когда хочет «Л». Это ничего. Многие взрослые так всю жизнь разговаривают. Не в этом дело.

Самое главное, что с Ксюшей и вокруг неё всегда происходит что-нибудь необыкновенное. Даже волшебное. Причём происходит всё волшебное и необыкновенное прямо у нас дома.

– Живём, как в сказке, – сказала как-то мама и вздохнула. Мама вздохнула потому, что жить в сказке, оказывается, не очень-то легко. Но зато интересно.

До Ксюши мы жили так себе. «Мы» – это мама, Костя и папа, то есть я. Кроме того, каждый год летом к нам приезжает в гости бабушка.

Первым делом бабушка дарит всем подарки, а потом начинает подтягивать Костю по музыке. На самом деле это значит, что бабушка подтягивает Костю к пианино. Без бабушки подтянуть его к пианино не удаётся никому. Бабушка у нас сильная.

А ещё бабушка строгая. Она любит говорить так:

– Всё, моё терпение лопнуло! Чаша моего терпения переполнилась!

Говорится это чаще всего тоже Косте. Мы сначала не знали, что такое «чаша терпения», а потом поняли: просто чашка, из которой бабушка пьёт кофе. Когда Костя получил в школе двойку, а потом разбил колено, а потом выменял часы на солдатиков, а потом не вымыл перед едой руки, а потом стал от горя такой рассеянный, что наливал бабушке кофе и перелил чашку через край, – вот тогда только бабушка сказала:

– Всё! Чаша моего терпения переполнилась…

А теперь представьте себе, что строгую, сильную и пожилую бабушку Ксюша однажды запустила в аквариум! И ей пришлось подтягивать Костю по музыке под водой, а вокруг плавали золотые рыбки!.. На самом деле, правда, всё было немножко не так: сначала Ксюша помогала маме и бабушке делать Большую Уборку, потом было Наводнение, и уже потом бабушка очутилась в аквариуме; а ещё чуть-чуть потом всех спасли пожарники и умные мальчики и девочки из детской передачи «А-Я-яйка»… Но вы всё равно этой истории не знаете. Потому что вы пока ещё не читали Ксюшиных сказок.

А с мамой как было?… Больше всего на свете мама любит жарить котлеты. Котлеты получаются очень вкусные. И вот мама их как-то вечером жарила-жарила, а наутро оказалось, что все котлеты кто-то съел. Мама рассердилась, но на самом деле ни Костя, ни Ксюша, ни папа не были виноваты. Котлеты съел Крылан-Котлетокрад.

Вы ещё ничего не знаете о том, как Ксюша поймала Крылана, заманив его в холодильник, не слышали и о других Домашних Зверях – о Носопятах, которые ночью воруют тапочки, о Белках-Хрустелках, о Липком Вареникусе, который живёт в буфете и ест, к сожалению, не вареники и даже не вареникусы, а только любимое мамино варенье… Вот прочитаете «Ксюшины сказки» – тогда и узнаете.

Вообще-то я вам немножко завидую. Вам ещё предстоит узнать о том, как мы были маленькими, большими и потом опять маленькими. О том, кого увидела Ксюша в Старом Сундуке. О том, как мы всей семьёй Ксюшу встречали и как, тоже всей семьёй, бульбулькнулись. Вам предстоит знакомство со старушкой, которую звали очень просто – Кляуза Клаустрофобьевна Киндершухер, – но всё равно все догадывались, что она колдунья.

Я-то все эти сказки знаю. Сколько я себя помню, всю жизнь я был папа как папа. Ходил на работу, воспитывал Костю, иногда придумывал разные смешные истории. Но ничего чудесного со мной не случалось.

А после того, как появилась Ксюша, пошли мы с ней один раз гулять. Вдруг видим – забор, и в заборе маленькая зелёная калитка. Ксюша говорит: «Давай зайдём». Калиточка была такая узкая, что я следом за Ксюшей едва в неё протиснулся. Мы оказались во дворе.

Это был волшебный двор, сразу видно. Во-первых, я никогда здесь раньше не бывал. Во-вторых, здесь росло дерево с дуплом, в котором явно кто-то прятался. А дом, стоявший во дворе, был таким старым и загадочным, что случиться в таком доме могло всё, что угодно… И тут из окна выглядывает мама и говорит: «Вы уже нагулялись? Идите чай пить!»

Это оказался наш собственный дом! Просто во двор мы всегда заходим с другой стороны. Со стороны ворот дупла в дереве не видно, а дом оштукатурен, и ничего в нём волшебного не разглядишь. Всё дело в том, что до Ксюши я никогда не заходил в свой собственный двор через маленькую зелёную калиточку.

С тех пор я записываю всё, что происходит у нас дома. И получаются сказки. Потом я эти сказки рассказываю самой Ксюше и другим детям.

В этой книжке только одна, первая из этих сказок – самая коротенькая. Решила как-то мама сделать у нас дома ремонт…




Сказка о том,

КАК МЫ ДЕЛАЛИ РЕМОНТ


Когда Ксюша была ещё маленькая и лёгкая, она умела летать.

Это совсем не трудно. Папа брал её в охапку и высоко подкидывал. Ксюша летела и смеялась, глядя на оставшегося внизу папу. А потом папа снова её ловил.

Ей это очень нравилось, и папе тоже. А мама с бабушкой всегда почему-то пугались.



Однажды мама решила, что пора белить потолки.

Папа сходил в магазин, принёс домой две кисти и ведро белой краски. Называлась краска очень по-взрослому – ВОДОЭМУЛЬСИОННАЯ. Потом папа, мама, бабушка и Костя – все стали посреди комнаты, задрали головы и долго смотрели вверх. Потом они опустили головы, посмотрели друг на друга и вместе сказали:

– М-даааа…

Дом был старый, а потолки в старых домах всегда очень высокие.

Никто не знал, как туда добраться.

Папа взял большую кисть, обмакнул её в белую краску, залез на большой обеденный стол и тянулся-тянулся, но до потолка так и не достал.

Костя взял кисточку поменьше. Он поставил на большой стол ещё и маленький кухонный столик, залез наверх, тянулся-тянулся…

– Не могу достать!

Папа и Костя рассердились. На кухонный стол, который уже стоял на обеденном столе, они поставили стул, на стул взгромоздили табуретку, на табуретку – бабушкину скамеечку для ног. Папа забрался на самый верх, встал на скамеечку, покачнулся и уронил белую кисть на маму. Мама стал белая, а потолок так и остался серым.

– Я этого не вынесу! – сказала бабушка. – Чаша моего терпения переполнилась.

Поэтому бабушка пошла в филармонию. Там работает дядя Вася, который УМЕЕТ ВСЁ. Бабушка надеялась, что дядя Вася бросит то ВСЁ, что он умеет в филармонии, и сумеет побелить потолок у нас.

Костя увидел, что ничего хорошего не получается, почему-то на всех обиделся – и ушёл гулять во двор. Мама, по-прежнему белая, решила успокоиться и для этого пошла на кухню жарить котлеты. Ксюша и папа остались в комнате вдвоём.

На полу стояло ведро с белой краской и лежали две кисти – большая и маленькая.

Папа с Ксюшей переглянулись. Ксюша хитро улыбнулась, и папа тоже. Потом Ксюша хихикнула, а папа – тот даже засмеялся. Они понимали друг друга без слов. Они кое-что придумали!..

Ксюша обмакнула в ведро маленькую кисточку. Папа взял в охапку Ксюшу вместе с кисточкой и высоко-высоко их подбросил.

На лету хитрая Ксюша вытянула вверх руку с кисточкой. Раз! – и на старом сером потолке появилась свежая полоска… Два! – и папа поймал дочку внизу, возле самого пола.

Это было очень весело – Раз! Два! Вверх! Вниз!.. Так высоко Ксюша ещё никогда не летала.

Бабушка была где-то в филармонии, Костя гулял во дворе, мама жарила на кухне котлеты. И никто ни о чём не догадывался… Потом мама подумала, что в комнате очень уж тихо, и решила посмотреть: может, случилось что-нибудь?…

К этому времени – Раз-два!.. Вверх-вниз! – Ксюша с папой уже закончили всю работу.

Мама тихо открыла дверь и остановилась на пороге.

Комната была белая-белая!..

Пол был белым.

Стены были белыми.

Мебель была белая.

Папа был седой.

А вот Ксюшу мама сначала не заметила. Когда отворилась дверь, папа только что сказал: «Раз!» – и Ксюша была под потолком.

– Это всё наша дочка придумала, – похвастался седой папа. Мама молча подняла глаза вверх.

Потолок был белым-белым; а высоко под потолком летала Ксюша и домазывала кисточкой угол.

Просто папа забыл сказать «Два!» – и она решила пока не спускаться.




Сказка о том,

КАК МЫ ЛОВИЛИ ЗВЕРЕЙ


Однажды утром у папы куда-то пропал ботинок.

У мамы исчезла босоножка.

Костя никак не мог найти свою кроссовку, а Ксюша – одну из своих туфелек. Хорошо, что в это время у нас в гостях не было бабушки, а то бы и у бабушки что-нибудь да потерялось… И вот что удивительно: вся пропавшая обувь была на одну ногу. На левую.

– Всё ясно, – хором сказали Костя с папой. – Опять ночью выходили на охоту Левые Носопята.

Папа и Костя всегда первыми обнаруживают проделки Домашних Зверей. Этих Зверей у нас полным-полно!

Домашние Звери неопасные, но хитрые и любят делать разные мелкие пакости.

Если в кладовке вдруг сама по себе – БАЦ! – выстреливает банка с мамиными закрутками на зиму – значит, Бомбашкин поработал. Белки-Хрустелки воруют из буфета сахар. В том же буфете живёт толстый и ленивый Липкий Вареникус. Ест он, к сожалению, не вареники и даже не вареникусы, а мамино любимое варенье. А потом ночью подкрадётся и этим вареньем Косте губы вымажет…

В последнее время Домашних Зверей развелось так много, что папа с Костей даже имена им всем не успевали придумать. Мама их как-то послушала и говорит:

– Ну хорошо, а вот недавно в люстре лампочка перегорела. Тоже, по-вашему, какой-нибудь зверёк виноват?…

– Сейчас узнаем, – папа строго посмотрел на Костю и спрашивает: – Ты лампочку перегорел?

– Нет, не я.

– Может быть, Ксюша лампочку перегорела?

– Что ты! Она бы не достала.

– Ну вот, – шёпотом сказал папа. – Значит, новое Домашнее Животное завелось. Живёт в люстрах, перегорает лампочки.

– Л а м п о ч к о – п е р е г о р а т е л ь! – закричал Костя. Мама улыбнулась и говорит:

– У вас ещё и О ч к о в т и р а т е л ь появился. Кто-то мои очки затащил – до сих пор не найду, – а теперь ясно: он где-то рядом сидит и очки втирает.

Мама в Домашних Зверей не очень верила. Даже в Носопят. А зря!

Из всех Зверей больше всех шалят Носопята. Днём они прячутся под диваном. Носопята похожи на поросят, но вместо пятачка у каждого на носу – голая розовая пяточка. Поэтому младший Носопёнок любит натянуть Ксюшин носок, обуть нос в туфельку и куда-нибудь затащить. Потом все ищут, а он сидит где-нибудь за шкафом, довольный, с обутым носом, – и сопит себе в туфельку!.. Бывают Носопята на левую ногу, бывают и на правую. Есть Носопята Костиного размера, есть маминого, есть даже папиного сорок третьего. И если ночью они выходят на охоту – на утро хоть всей семьёй на одной ножке прыгай!

Так и получилось в то утро, когда у папы исчез ботинок, у мамы босоножка, у Кости кроссовка и у Ксюши – туфелька.

Мама весь день пропавшую обувь искала-искала… Свою босоножку она в конце концов обнаружила под креслом.

Костина кроссовка валялась почему-то за пианино, и была она почему-то без шнурка.

А папин ботинок вообще сверху на письменном столе лежал – и как раз поэтому дольше всех найтись не мог. Когда же всё-таки нашёлся, то папа так удивился, будто никогда ботинка на столе не видел.

– Как он сюда попал? Тут уж точно без Носопят не обошлось!

– А по-моему, – обиженно сказала мама, – по-моему, вы меня просто не любите. Потому что никто из вас не хочет постараться, чтобы в доме был порядок!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/svetoslav-pelishenko/ksushiny-skazki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


