Пчёлки-шпионки. Операция «Мисс Карамелька»
Кэт Леблан


Тайны шпионок
ДЛЯ ПЧЁЛОК-ШПИОНОК НЕТ НИЧЕГО НЕВОЗМОЖНОГО!

Эта история началась для БОББИ, ЛОЛЫ И ДЖУЛЬЕТТЫ самым обычным утром.

Всё шло чин чином до тех пор, пока за завтраком у девочек не замигали браслеты. ЭТО БЫЛ СИГНАЛ – их вызывала мисс Ягодка, чтобы поручить опасную операцию! Подруги спешат в кафе «МИКС-ШПИКС», где их посвящают в подробности дела: таинственный злодей хочет сорвать детский конкурс красоты «МИСС КАРАМЕЛЬКА». Он задумал что-то страшное! Пчёлкам-шпионкам предстоит внедриться в ряды конкурсанток, чтобы НАЙТИ И ОБЕЗВРЕДИТЬ злоумышленника… При этом они должны выглядеть как леди Совершенство!

ЗА ДЕЛО, КРОШКИ!





Кэт Леблан

Пчёлки-шпионки. Операция «Мисс Карамелька»











1

Доброе утро, шпионки!





Город Кловер сладко спал в предрассветной тишине. Вдоль сонных улиц вереницей тянулись белые шары догорающих фонарей. До восхода солнца оставалось совсем чуть-чуть…

– ЧТО Ж, Я ПОПРОБУЮ! Да где угодно…

Лола подошла к горке, расположенной на игровой площадке городского парка:

– Думаете, у меня получится?

– Можешь не сомневаться, дорогая! – уверенно сказала Джульетта.

– Ммм… посмотрим… – задумалась Бобби. – Принимая в расчёт уклон горки, толщину слоя льда, а самое главное, твои способности, шансы на успех составляют… сто процентов!

– ТЯВ! – виляя белым хвостиком, подтвердил щенок – мальтийская болонка по кличке Пушистик.

Три подруги приходили в городской парк почти каждое утро. Секретным агентам без занятий спортом не обойтись! Всем известно, что шпионы должны быть ловкими и выносливыми. Правда, для этого девочкам приходилось вставать ни свет ни заря и тайком удирать из дома.

Но самое интересное наступало в конце тренировки, когда Лола, самая спортивная из всей тройки, показывала подружкам новый акробатический трюк.

Например, как подняться на горку вверх ногами.

Лола сделала глубокий вдох, наклонилась вперёд, ухватилась за край горки и – ОПЛЯ! Её ноги взлетели вверх и замерли строго по вертикали. Затем девочка начала продвигаться вперёд, переставляя одну руку за другой и поднимаясь всё выше и выше. Она неуклонно шла вперёд, пока не оказалась на самом верху горки.

– УРАААА!!! – в восторге завопили Бобби и Джульетта.

Лола благодарно кивнула с вышины.

Пушистик, резво прыгая, залился радостным лаем:

– Тяв! Тяв! Тяв!

Джульетта присела на корточки перед щенком:

– Ну что, дружок, попробуем выполнить этот трюк вместе? Затем девочка отошла на пару метров: – К разбегу готов? Слушай мою команду. На старт! Внимание! Ма…

ЗИ-ЗИ-ЗИП! ЗИ-ЗИ-ЗИП! ЗИ-ЗИ-ЗИП!

– Пчёлки! Наше время истекло, пора уходить, – объявила Бобби, выключая цифровой таймер, который висел у неё на шее. – Когда родители проснутся, мы должны быть в кроватях!








Лола скатилась с горки и грациозно приземлилась на газон:

– Извини, Пушистик, в следующий раз!

Подруги побежали по дорожке, что вела из городского парка. А за ними, с развевающимися по ветру ушами, со всех лап погнался щенок. Тем временем из-за горизонта выглянуло утреннее солнышко.

Едва вдали показался небольшой двухэтажный домик родителей Бобби – мамы Синди и папы Вилли – девочки переглянулись, как заговорщики. Пришло время красиво завершить тренировку!

Бобби, не сбавляя скорости, ухватилась за фонарный столб, крутнулась вокруг него, прижав коленки к груди, и помчалась дальше. Лола, оттолкнувшись от скамьи, как от трамплина, исполнила прыжок с переворотом в воздухе. Джульетта ловко перемахнула через пожарный гидрант. Ну а Пушистик задрал лапку, и… у столба появилась маленькая лужица.

Щенок подбежал к дому семьи Несс и нырнул в лазейку с откидной дверцей. Пчёлки высоко подпрыгнули и ухватились за крышу крыльца. Выше виднелось приоткрытое окно в их комнату. В мгновение ока девочки оказались на подоконнике.

Они проникли в комнату в тот самый миг, когда Пушистик, толкнув мордочкой дверь, подбежал к своей подстилке и свернулся на ней калачиком.

Натянув пижамы поверх спортивных костюмов, девочки быстро нырнули в кровати. Но едва они закрыли глаза и притворились спящими, как… в комнате супругов Несс пронзительно затрезвонил будильник.

ДЗЗЗЗЗЗИИННННЬ!

Затем послышались шлёпающие шаги мамы Синди. Она просунула голову в дверь и весело прокричала:

– Просыпайтесь, лежебоки! Хватит нежиться в постели, пора собираться в школу!


ПЧЁЛКИ, НА ВЫЛЕТ!

До завтрака оставалось ещё несколько минут, и пчёлки-шпионки занялись любимыми делами. Джульетта углубилась в чтение книги по криминалистике, Бобби принялась паять микросхему для своего нового изобретения, а Лола… вдруг запрыгала, как кузнечик.

– Носок, где же ты? Носооочек-чек-чек… – взывала она, скача по комнате на одной ножке в жёлтом носке с зелёными полосками.

Прыг да скок! Девочка добралась до комода, открыла ящик и вытащила оттуда велосипедный шлем, футболку и скакалку. Увы, пропавшего носка там не было.

– Носочище, носочище – чище-чище… – снова затянула Лола.

– Тяв-тяв! – подал голос Пушистик, подбегая к девочке.

В зубах он крепко держал носок в розовых сердечках.

– А что, мне нравится такое сочетание, – рассудила Лола и объявила: – Я готова!

– Иду! – отозвалась Бобби, укладывая микросхему в коробку с безобидной надписью: «ИГРУШКИБЕЗДЕЛУШКИ».

Никому бы и в голову не пришло, что вертолётик, спрятанный внутри, оборудован инфракрасной видеокамерой, игрушечный телефон служит дешифратором, а сборник головоломок – это инструкция для расшифровки секретных кодов!

Тем временем Джульетта захлопнула книжку «Сознание преступника» – последний бестселлер Перлы Сваровской, известного психолога. Впрочем, яркая суперобложка гласила совсем иное: «Путешествие с моим славным пони!» Отложив книгу, девочка воскликнула:

– Идём завтракать!

– Тяв! – согласился Пушистик, устремляясь вниз по лестнице.

– Доброе утро, мои дорогие! Вы как раз вовремя! – проворковала мама Синди, когда её дочка с подружками зашли на кухню. – Посмотрите, что придумал наш чудесный Фед!








Девочки понимающе переглянулись. У Бобби были мировые родители. Они любезно согласились приютить у себя Лолу и Джульетту. Родители думали, что девочки были обычными ученицами и приехали бог весть откуда, чтобы учиться с Бобби в престижной школе Пайяр.

Впрочем, у папы с мамой были кое-какие слабости. Например, Синди становилась сумасшедшей мамашей, как только дело касалось е? младшего сына.

Великим изобретением чудесного Феда была пустая коробка из-под овсяных хлопьев, которую он нахлобучил себе на голову.

– Я – ГОСПОЖА КОРОБКА! – горланил карапуз, вслепую топая по комнате, пока не уткнулся в холодильник.

– А ну-ка, иди сюда, – сказала Бобби. Она взяла братишку на руки и поцеловала его в картонку, за которой скрывалась щека. – Умничка ты наш…

– Завтрак готов! – торжественно объявил папа Вилли и поставил на стол великолепный пирог.

Выглядел тот весьма аппетитно, но вот запах…

У папы была одна причуда – он был помешан на необычных кулинарных рецептах.

– Господин Несс… Вот так сюрприз… – Лола сглотнула слюнки.

– Позвольте вам представить моё последнее творение – ванильный пирог со свёклой! – гордо воскликнул папа. – Да, согласен, неожиданное сочетание, но именно так и рождаются великие рецепты!

– Ещё одно лакомство для наших вкусовых рецепторов, – слукавила Джульетта, ввернув редкое словечко. – Ах, как вкусно пахнет! У меня даже слюнки потекли!

Бобби и Лола едва не прыснули со смеха – их подруга была прирождённой актрисой!

– Тогда, Джульетта, уступаем тебе честь первой отведать пирог, – сказала Лола, подмигнув подруге.

Но, как только она протянула подруге десертную вилочку, её взгляд упал на подвеску-клубничку, прикреплённую к браслету. Клубничка мигала розовым светом!

Бобби и Джульетта тотчас переглянулись и увидели, что малинка и черничка на их браслетах тоже вспыхнули красными и синими огоньками. Их вызывала мисс Ягодка!

Бобби вскочила на ноги и затараторила:

– ООООкей! Мыстрашноопаздываем идолжныубегать. Всем пока!

– Да что случилось? – упавшим голосом спросил папа Вилли. – А как же завтрак?

– Увы, от него придётся отказаться, – печально ответила Джульетта, взваливая на плечо сумку.

– Мы вспомнили, что у нас есть одно важное дело, – добавила Бобби, торопливо выходя следом за подругами из кухни.

– Просто супер-пупер-мега-важное! – подтвердила Лола.








Но этого супруги Несс уже не услышали, потому что юные шпионки во всю прыть неслись по улочке.




2

Миссия «Восхитительная ваниль»





– Дорогу-у-у-у-уу!!!

Продавец цветов, стоявший на углу улицы, огляделся вокруг, не понимая, откуда доносится крик. Он увидел лишь очертания трех цветных фигурок, которые пулей промчались мимо его киоска, поднимая в воздух опавшие лепестки роз.

– Эй, пчёлки, сбавляем скорость! На дороге полно народу! – закричала Бобби и отключила на самокате функцию УльтраТурбоРазгон.

Когда Бобби, Лола и Джульетта свернули на главную улицу Кловера, прохожие увидели самых обыкновенных девочек, которые ехали на самых обыкновенных самокатах в самое обыкновенное кафе. Никто и не догадался, что эта тройка – самые юные шпионки на планете, которые мчались за новым заданием на сверхсложных самокатах, созданных в лаборатории ПРУ.

– Добро пожаловать в кафе «Микс-Шпикс»! Попробуйте коктейль дня – «Восхитительная ваниль», – воскликнул официант – агент по особым делам красавчик Флинн (псевдоним – Укроп).

Впрочем, простым клиентам он был известен под именем Сэм.

– Мерс? бок?, – кивнула Джульетта, получая меню от фальшивого официанта. – Девочки, садимся за наш обычный столик.

– «Восхитительная ваниль»… Интересно, какую операцию нам поручат? – размышляла Лола, устраиваясь с подругами за дальним столиком, отделённым от остальной части зала ширмой в форме гигантской клубничины. – И куда нас занесёт на этот раз?

– И кого мы будем изображать? – мечтательно добавила Джульетта.

Бобби нашла в специальном меню-планшете коктейль дня и дважды стукнула по нему пальцем:

– Скоро узнаем!

Внезапно названия фруктовых коктейлей исчезли с экрана, а на их месте появилось такое, что у юных шпионок удивлённо поднялись брови.

– Если я не ошибаюсь, это татами? – прошептала Лола, вглядываясь в коврик, который возник на экране – он был очень похож на мат для занятий дзюдо.

Тут в рамке видеозвонка появились две босые ноги с блестящими, накрашенными красным лаком ногтями. Из-под белых штанин кимоно торчали тонкие бледные лодыжки.

– Пчёлки! Внимание, внимание! – прозвенел голос мисс Ягодки. Этой фразой она всегда приветствовала своих «пчёл». – У меня для вас есть новое задание!

Сидя за перегородкой-клубникой, скрытые от чужих взглядов, Бобби, Лола и Джульетта захихикали. Мисс Ягодка была неисправима. Только она могла позвонить прямо с тренировки по дзюдо!

– Есть дело, которое требует вашего неотложного вмешательства, – продолжила директриса ПРУ – самого знаменитого разведывательного управления в мире.

Ноги с экрана исчезли, и вместо них появились материалы дела. Сначала возникла фотография девочки с огромными голубыми глазами и вздёрнутым носиком. Её головку венчала небольшая корона, из-под которой золотыми волнами струились кудряшки. Девочка с гордой улыбкой показывала ленту юной королевы красоты.

– Это Ариэль Харт, победительница последнего конкурса красоты «Мисс Карамелька», – вещал голос мисс Ягодки. – К сожалению, есть опасения, что в этом году новую королеву красоты так и не выберут.








Мисс Ягодка сообщила, что в городке Блоссом-Сити вот-вот должен пройти финал конкурса «Мисс Карамелька». Но странные события последних дней привели всех в необычайное волнение.

На планшете появились кадры документальной съёмки.

В первом видеоролике одна из конкурсанток в ужасе бежала по длинному коридору, а за ней мчалось полчище злых тараканов. Противные насекомые так и лезли из всех щелей общежития, в котором жили участницы конкурса.

Во втором фрагменте девочка с мокрыми волосами пыталась выбраться из тёмной комнаты, задыхаясь в клубах дыма. Короткое замыкание вывело из строя фены, в общежитии пропал свет, и все комнаты погрузились во тьму.

В третьем ролике два фельдшера скорой помощи везли на каталке претендентку на звание королевы красоты. Во время репетиции рухнула декорация и сломала бедняжке ногу. Перепуганные подружки пострадавшей плакали в три ручья.

Мисс Ягодка продолжила:

– Как вы уже поняли, пчёлки, все эти события неслучайны. За ними стоит человек, который хочет сорвать конкурс. Он даже оставил послание:








На экране возник лист бумаги. Текст послания был составлен из слов, которые кто-то аккуратно вырезал из газеты.

– Через два дня в концертном зале должен состояться финал конкурса, – добавила мисс Ягодка, слегка задыхаясь после борьбы, – все билеты уже проданы.

– Сотни людей в смертельной опасности! – прошептала Лола.

Тут Бобби задумалась:

– Интересно, а что задумал автор анонимного послания? Пожар? Взрыв? Массовое отравление в буфете?

– А самое главное… Кто этот человек? И зачем он это делает? – закончила Джульетта.

Тут сообщение исчезло с экрана, и на первом плане возникло лицо спортивного соперника мисс Ягодки. Он лежал на ковре и не шевелился.

– ПРУ приняло решение внедрить в ряды конкурсанток своих секретных агентов. В нашем управлении есть только три шпионки, идеально подходящие для этой операции. Это вы. Выезжаете завтра, – изрекла мисс Ягодка, затягивая чёрный пояс на осиной талии. – И не забывайте наш девиз, дорогие пчёлки: прилетели, увидели…

Бобби, Лола и Джульетта с улыбкой переглянулись и хором воскликнули:

– …и ужалили!


ШПИОНСКИЕ ИГРЫ






– Нам, пожалуйста, три тройных набора «Весёлая ягодка» и три порции ягодных десертов! – заказала Бобби спецагенту Укропу.

– Превосходный выбор, – кивнул мнимый официант, протягивая им подносы. – Приятного аппетита!

Девочки поставили на стол три ягодных коктейля, три пышных кекса, украшенных огромными вишенками, и три пакетика с игрушками – подарок от кафе. Девочки тотчас развернули пакеты.

Планшет-меню снова ожил – на нём появилось описание первого гаджета.








– Этот сюрприз – для меня! – обрадовалась Джульетта.

Затем на экране возникла баночка с блёстками и встроенным зеркальцем – подарок для Бобби.








Наконец на планшете показался серебристый баллончик для Лолы.








Тут экран планшета погас. Шумно вытянув остатки коктейля из соломинок, Бобби, Лола и Джульетта не смогли сдержать улыбок. Они были на седьмом небе от счастья! Для шпионок Клубнички, Малинки и Чернички начинались новые приключения!




3

От секретных агенток до… королевы красоты!





Спору нет, приятно быть самыми юными шпионками в мире! Однако без серьёзной подготовки тут не обойтись.

Именно поэтому перед каждой операцией в дело вступал спецагент Пол-Пол, работавший под псевдонимом Одуванчик.

Мисс Ягодка лично выбрала именно его. Он был пунктуален, хладнокровен и осмотрителен. К тому же он умел блестяще планировать всё, что можно было спланировать.

Благодаря Одуванчику на следующее утро пчёлки-шпионки приступили к заданию по строго заданному плану (с лёгкими отступлениями).


ПЛАН МИССИИ «ВОСХИТИТЕЛЬНАЯ ВАНИЛЬ»

ВРЕМЯ – 8:00

Агенты Клубничка, Малинка и Черничка прощаются с Пушистиком и супругами Несс, а затем покидают дом.

Малинка одета как болельщица школьной команды по софтболу «Клеверный листок». На Клубничке – форма игрока, на Черничке – костюм группы поддержки.

Мама Синди и папа Вилли убеждены, что девочки поехали на матч, и дома их не будет всего пару дней.



[НЕ ПО ПЛАНУ В 8:01]

В саду агентки натыкаются на дедушку Трумана. В одной руке он держит свежий номер газеты «Курьер Кловера», а в другой – какую-то странную железяку. Джульетта узнаёт крюк-кошку – снаряжение японских ниндзя. Используя этот крюк, ранним утром девочка забралась в свою комнату. Джульетта уверяет дедушку, что это щипцы для завивки.



Время – 8:07

Агентки садятся в пчёломобиль – самоходный фургон, присланный из штаб-квартиры ПРУ. На этой машине можно домчаться хоть на край света, не привлекая лишнего внимания. Для конспирации автомобиль выглядит как машина команды «Клеверный листок». Усатый водитель за рулём – не кто иной, как Одуванчик, замаскированный под усатого водителя.



Время – 9:15

Пчёломобиль въезжает в длинный туннель, соединяющий города?Кловер и Блоссом-Сити. Тем временем юные шпионки заходят в гардеробную «Кокон Красоты». Тут есть всё, чтобы пчёлки смогли преобразиться в участниц конкурса красоты.



Время – 9:25

Благодаря спецкузову «хамелеон» пчёломобиль меняет облик и вылетает из туннеля в виде машины «мини-модель». Так называется агентство для юных звёздочек из мира моды, телевидения и шоу-бизнеса.

Тем временем из «Кокона Красоты» выходят шпионки, переодетые в участниц конкурса. За рулём сидит менеджер – блондин в пёстром галстуке. На самом деле это Одуванчик, замаскированный под блондина в пёстром галстуке.



ВРЕМЯ – 10:21

Пчёломобиль мчится мимо дорожного щита «ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В БЛОССОМ-СИТИ!».



[НЕ ПО ПЛАНУ В 10:37]

Пока фургон стоит у светофора, Клубничка репетирует балетно-акробатический номер для конкурса «Мисс Карамелька». Её туфелька слетает, попадает Одуванчику по голове и сбивает его белокурый парик. Мгновенно загорается жёлтый сигнал тревоги.



ВРЕМЯ – 11:13

Пчёлки-шпионки выскакивают из пчёломобиля. На здании концертного зала яркими огнями переливается реклама конкурса «Мисс Карамелька». Шпионки и менеджер проходят через входные стеклянные двери.

До этого момента всё (или почти всё) шло как по маслу. Но дальше план обрывался…

Впрочем, теперь в плане был только один пункт… За дело берутся пчёлки-шпионки!


КЛАРИССА – ПОВЕЛИТЕЛЬНИЦА ЮНЫХ КОРОЛЕВ






Едва пчёлки-шпионки зашли в длинный коридор, ведущий к гримёркам, как услышали зычный женский голос. Он звучал твёрдо и решительно:

– Срочно позвоните повару, который готовит праздничный фуршет. Если он и в этом году приготовит картошку фри, то не видать ему новых заказов, как своих ушей! А художник по костюмам пусть заменит пайетки на платьях. Новые должны сверкать ярче прежних! И ещё… От цветов на сцене несёт… деревней… Как это грубо! Поди опрыскай их дорогими духами!

Юные шпионки многозначительно переглянулись. Утончённую красавицу, которая торопливо шла по коридору, отдавая приказы помощнице, звали Кларисса Голд. Это была знаменитая устроительница конкурса!

Накануне вечером пчёлки-шпионки долго просидели перед компьютером Бобби и хорошенько изучили досье этой особы. Теперь они знали о ней всё, что им было нужно.

Кларисса Голд была первой красавицей, повелительницей мисс и королев. Ходячая легенда в мире конкурсов красоты! Свой первый титул она завоевала шести месяцев от роду, когда её мать прошлась по подиуму с малюткой на руках. С тех пор награды и короны так и сыпались ей на голову. Как только Кларисса перестала участвовать в подобных шоу, она организовала конкурс «Мисс Карамелька».

– А вот и опаздывающие! – воскликнула Кларисса, принимая агенток ПРУ за претенденток на титул королевы красоты.

За Клариссой семенила её помощница. Она с трудом удерживала в руках плащ, сумку, ежедневник и высокую стопку модных журналов. Только бы не уронить!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=46857431&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


