Рассказы о Кутузове
Сергей Петрович Алексеев


Детям о великих людях России
В этой книжке помещены рассказы известного детского писателя, знатока отечественной истории С. Алексеева о фельдмаршале Михаиле Илларионовиче Кутузове, о Бородинском сражении и оставлении Москвы русской армией во время Отечественной войны 1812 года. Для младшего школьного возраста.





Сергей Алексеев

Рассказы о Кутузове



© Алексеев С. П., наследники, 1962

© Пчелко И. И., наследники, иллюстрации, 1988

© Оформление серии, составление. АО «Издательство «Детская литература», 2018




К читателям


Вот уже несколько поколений юных читателей в нашей стране начинают знакомство с историей Родины, читая произведения известного детского писателя Сергея Петровича Алексеева (1922–2008). Это объясняется тем, что автор умел очень просто и доступно для ребят рассказывать о порой сложных и неоднозначных исторических событиях.

Работе над каждой новой книгой у С. П. Алексеева предшествовали тщательное изучение исторического материала и даже процесс «вживания» в эпоху, о которой предстояло писать. «Начиная с первой своей книги, – рассказывал Алексеев, – я стараюсь побывать на месте изображаемого действия. Когда писал „Птицу-славу“, книгу рассказов об Отечественной войне 1812 года, пропутешествовал от западной границы по наполеоновскому маршруту на восток – к Москве, а затем по кутузовскому, по победоносному – на запад».

В этой книжке вы найдёте избранные рассказы из книги «Птица-слава». Они повествуют о фельдмаршале Михаиле Илларионовиче Кутузове (1745–1813), который в 1812 году возглавлял российскую армию, защитившую нашу Отчизну от огромной армии французского императора Наполеона I.




Военный манёвр


Нелёгкая жизнь досталась Кутузову. Нелёгкая, зато славная.

В 1812 году Михаилу Илларионовичу Кутузову исполнилось 67 лет.

Много всего позади. Не счесть боёв и походов. Крым и Дунай, поля Австрии, измаильские грозные стены. Бой под Алуштой, осада Очакова, у Кагула упорный бой.

Трижды Кутузов был тяжело ранен – дважды в голову, раз в щёку, повредила пуля и правый глаз.

Пора бы уже в отставку, на стариковский покой. Так ведь нет – помнит народ Кутузова. Вот и сейчас. Собирайся, мол, старый конь.

Кутузов едет к войскам. Новый главнокомандующий едет.

Рады солдаты. «Едет Кутузов бить французов», – идёт по солдатским рядам.

Бегут рысаки по дороге. Солнце стоит в зените. Мирно гудят стрекозы. Ветер ласкает травы.

Едет Кутузов, сам с собой рассуждает: «Плохи, плохи наши дела. Нехорошо, когда армия отступает. Непривычно для русских солдат этакое. Орлы! Да ведь силы наши пока слабы. Армию сберегать надо. Смерть без армии государству Российскому. Но и солдат понимать нужно. Душу русскую понимать».








Прибыл Кутузов к войскам.

– Ура! – кричат главнокомандующему солдаты. – Веди нас, батюшка, в бой. Утомились, заждались.

– Правда ваша, правда, – отвечает Кутузов. – Пора унять супостата.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-petrovich-alekseev/rasskazy-o-kutuzove/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


