О Бублике и Мышке
Валерий Тамазович Квилория


«Жил-был большой весь усыпанный маком Бублик. Покатился он как-то в гости к своей подружке Баранке. Катится по дорожке и видит – навстречу бежит маленькая серенькая Мышка. Бублик остановился и говорит:

– Ой, какая маленькая, хорошенькая Мышка.

– Ах, – ответила Мышка, – какой большой, славный Бублик…»





Валерий Квилория

О Бублике и Мышке



© Квилория В. Т., 2013

© Оформление В. Т. Квилория, 2013


* * *







Жил-был большой весь усыпанный маком Бублик. Покатился он как-то в гости к своей подружке Баранке. Катится по дорожке и видит – навстречу бежит маленькая серенькая Мышка. Бублик остановился и говорит:

– Ой, какая маленькая, хорошенькая Мышка.

– Ах, – ответила Мышка, – какой большой, славный Бублик.

Тут они разговорились и свернули с дороги на лужайку. Бублик прилёг на зелёную траву, а Мышка села рядом.








– Бублик, – сказала Мышка и положила на него свои крохотные лапки, – расскажи о себе.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/o-bublike-i-myshke/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


