Нэнси Дрю и тайна старых часов
Кэролайн Кин


Истории про Нэнси Дрю #1
«Нэнси Дрю и тайна старых часов» – это книга о легендарной американской девушке-сыщице Нэнси Дрю. Первое свое дело Нэнси распутывает в маленьком американском городке, где умирает некий небедный господин – мистер Джосайя Кроули. По его завещанию все наследство должно перейти одной обеспеченной семье. Но ситуация меняется, когда в дело включается Нэнси Дрю. Она знает, что есть второе завещание, которое оставил Кроули, его-то ей и предстоит отыскать.

Для среднего школьного возраста.





Кэролайн Кин

Нэнси Дрю и тайна старых часов











Глава первая

Спасение


Нэнси Дрю, хорошенькая восемнадцатилетняя девушка, ехала домой по проселочной дороге в своем новом темно-синем кабриолете. Она только что отвезла отцу кое-какие юридические документы.

«Как здорово, что папа подарил мне на день рожденья машину, – думала она, улыбаясь сама себе. – И мне так нравится помогать ему!»

Ее отец, Карсон Дрю, известный в Ривер-Хайтс адвокат, часто обсуждал с дочкой разные загадочные аспекты своих дел.

Улыбаясь, Нэнси продолжала размышлять: «Папа доверяет моей интуиции…», но мгновение спустя ее мысли прервала картина, которая заставила Нэнси кричать от ужаса.

C лужайки расположенного неподалеку дома на дорогу вдруг выбежала девочка лет пяти. В этот же момент от дома отъехал фургон и, вырулив на проезжую часть, оказался в считанных шагах от ребенка. Водитель судорожно засигналил, и девочка, растерявшись, бросилась ему наперерез. Каким-то чудом ей удалось благополучно пересечь дорогу и забраться на невысокую каменную ограду моста. Тут фургон резко рванул вперед, и девочка, потеряв равновесие, свалилась с парапета и скрылась из вида.








– Боже мой! – воскликнула Нэнси, резко нажав на тормоза. Она уже представила, как ребенок падает в воду, расшибая голову о камни.

Нэнси выскочила из машины и помчалась через дорогу. Прямо у подножия насыпи Нэнси увидела неподвижно лежавшую девочку. Вся правая часть ее тела была в воде.

– Только не… – Нэнси не осмелилась закончить ужасающую мысль и поспешно спустилась по скользкой насыпи.

Подойдя ближе, она с великим облегчением, обнаружила, что девочка нормально дышит и вода не попала ей ни в рот, ни в нос. Наскоро осмотрев ребенка, она также не увидела и признаков перелома.

Нэнси осторожно подняла девочку на руки и, крепко прижимая ее к себе, взобралась на вершину насыпи. Она быстро перебежала дорогу и вошла во двор, откуда совсем недавно выбежала девочка.

В этот самый момент парадная дверь распахнулась, и из дома выбежала плачущая пожилая женщина:

– Джуди! Джуди!

– Я уверена, с ней все будет в порядке, – поспешила заверить ее Нэнси.

Женщина, заметив машину Нэнси, взволнованно спросила:

– Вы ее сбили?

– Нет-нет. Джуди упала с моста, – и Нэнси быстро объяснила, что произошло. К этому моменту из дома вышла еще одна женщина, чуть помоложе.

– Наша крошка! Что с ней случилось?

Когда женщина протянула к ней руки, чтобы забрать Джуди, Нэнси тихо и спокойно сказала:

– С Джуди все будет в порядке. Позвольте мне занести ее в дом и положить на диван.

Одна из женщин распахнула дверь, а вторая показала:

– Сюда, пожалуйста.

Нэнси пронесла свою хрупкую ношу через прихожую в небольшую, старомодно обставленную гостиную. Как только она уложила ребенка на диван, Джуди начала ворочать головой и что-то тихонько бормотать.

– Думаю, она придет в себя через пару минут, – сказала Нэнси.

Пока женщины сосредоточенно наблюдали за Джуди, они успели познакомиться с Нэнси. Эдна и Мэри Тёрнер оказались двоюродными тетками пострадавшей юной особы.

– Джуди живет с нами, – пояснила Эдна, старшая тетка. – Мы вместе ее воспитываем.

Нэнси была несколько удивлена, что столь пожилые женщины растят такого маленького ребенка. Только она успела назвать свое имя и адрес, как Джуди открыла глаза и огляделась по сторонам. Заметив Нэнси, она спросила:

– Кто вы?

– Меня зовут Нэнси. Приятно познакомиться, Джуди!

– Вы видели, как я упала?

Нэнси кивнула, а бабушка Мэри объяснила:

– Дорогая, она достала тебя из реки, после того как ты упала.

Джуди заплакала.

– Никогда, никогда больше не буду перебегать через дорогу! Не хочу, чтобы со мной повторилось такое! – заверила она бабушек.

– Надеюсь, ты действительно не станешь так больше делать, – сказала Нэнси.

Она погладила девочку по голове, и Джуди улыбнулась в ответ. Хотя Нэнси считала, что с Джуди все будет хорошо, она решила задержаться на несколько минут на случай, если понадобится ее помощь. Девочку раздели и укутали в халат.

Мэри Тёрнер направилась на кухню.

– Надо бы дать Джуди лекарство и сделать компресс. У нее на голове назревает шишка. Вы поможете мне, Нэнси?

Она провела девушку в кухню и подошла к шкафчику с лекарствами, который висел на стене.

– Нэнси, я хочу извиниться перед вами за то, что подумала, будто вы сбили Джуди, – сказала женщина. – Мы с Эдной, похоже, совсем растерялись от волнения. Видите ли, Джуди нам очень дорога. Мы воспитали ее мать, которая была единственным ребенком и осиротела в раннем детстве. То же случилось и с Джуди. Ее родители погибли от взрыва на катере три года назад. У бедняжки не осталось близких родственников, кроме нас с Эдной.

– У Джуди очень счастливый и здоровый вид, – поспешно заметила Нэнси. – Уверена, ей здесь очень хорошо.

Мэри улыбнулась.

– Мы стараемся как можем, при наших скромных доходах. Но иногда их просто не хватает. Сегодня мы продали кое-какую мебель тем двум людям на грузовике, который вы видели. Уж не знаю, кто они, но цену вроде бы предложили сносную.

Затем Мэри Тёрнер вернулась к разговору о Джуди.

– Она еще совсем маленькая, так что пока мы с Эдной справляемся. Но вот что нас действительно беспокоит – это будущее. Мы с сестрой портнихи, но с годами управляться с иглой становится все сложнее. Сказать по правде, Нэнси, когда погибли родители Джуди, мы с Эдной сомневались, сможем ли как следует позаботиться о девочке. Но решили попробовать и теперь знаю, что не расстанемся с Джуди ни за что на свете. Она совершенно нас очаровала.

Эта грустная история растрогала Нэнси. Она понимала беспокойство сестер Тёрнер: расходы на проживание, конечно, будут неуклонно расти, а доход тетушек навряд ли будет увеличиваться с годами…

– К сожалению, – продолжала Мэри, – родители Джуди оставили ей совсем немного денег. Но они были очень одаренными, а Джуди унаследовала их таланты. Ей бы следовало учиться музыке и танцам, пойти в хороший колледж. Но, боюсь, этого мы никогда не сможем ей дать.

– Джуди может получить стипендию или другую материальную помощь, – ободряюще заметила Нэнси.

Мэри, обнаружив в лице Нэнси внимательного слушателя, продолжала:

– Раньше нам помогал кузен нашего отца, Джосайя Кроули. Но пару месяцев назад он скончался. Кузен щедро помогал нам деньгами и имел возможность навещать нас. – Мисс Тёрнер вздохнула. – Он обещал, что обязательно напишет о нас в завещании, ведь он так любил маленькую Джуди! Мы с Эдной очень рассчитывали на это. Но Джосайя не сдержал обещание.

Нэнси понимающе улыбнулась, ничего не сказав в ответ. Но в ее голове уже закралось небольшое подозрение: что заставило мистера Кроули изменить свое решение?

– На старости лет Джосайя стал жить у других родственников. После этого все изменилось: вначале он стал реже нас навещать. Еще в феврале Джосайя подтверждал, что обязательно оставит нам часть наследства. Все это выглядело так странно, человек, который всегда готов был помогать нам, внезапно оставил нас.

Мэри взглянула на Нэнси.

– Вы, может быть, знаете тех родственников, у которых он жил. Они тоже из Ривер-Хайтс. Семья Ричарда Тофэма.

– У них еще две дочери, Ада и Изабель? – спросила Нэнси. – Если так, то я их знаю.

– Да, да, они самые, – ответила Мэри.

Нэнси уловила в голосе женщины прохладные нотки.

– Вам нравятся эти девушки? – спросила мисс Тёрнер.

Нэнси ответила не сразу. Ее учили, что сплетничать нехорошо. Наконец, она тактично сказала:

– Ада и Изабель учились со мной в старших классах, но мы не особенно дружили. Мы, кхм-м, не всегда сходились во взглядах.

К тому моменту мисс Тёрнер успела достать из шкафчика кое-какие медикаменты и теперь направилась к холодильнику за льдом. Расставляя необходимые принадлежности на подносе, она заметила:

– Когда кузен Джосайя скончался, к нашему удивлению, Ричард Тофэм предъявил завещание, согласно которому он назначен душеприказчиком Кроули, а все деньги наследуют он, его жена и их дочери.

– Да, я читала об этом в газете, – припомнила Нэнси. – И велико ли наследство?

– Насколько я понимаю, сумма немаленькая, – ответила Мэри Тёрнер. – Некоторые родственники Джосайи говорили, что он обещал им то же, что и нам, так что они планировали обратиться в суд. – Женщина пожала плечами. – Но я думаю, попытки оспорить завещание безнадежны. И все-таки мы с Эдной не можем отделаться от мысли, что должно быть более позднее завещание, хотя пока никто его не обнаружил.

Нэнси последовала за мисс Тёрнер в гостиную. Холодный компресс помог снять припухлость в том месте, где Джуди ударилась о камень. Убедившись, что с девочкой все хорошо, Нэнси сказала, что ей пора идти.

– Приходи меня навестить, – попросила Джуди. – Ты мне нравишься, Нэнси. Ты моя спасительница!

– Конечно, приду! – пообещала Нэнси. – Ты мне тоже нравишься. Ты молодчина!

Тетушки девочки принялись снова благодарить Нэнси. Гостья едва успела дойти до двери, когда Эдна вдруг спохватилась:

– Мэри, а где наш серебряный чайник?

– Ну как же, на журнальном столике, где же ему быть… Ах, он пропал!

Эдна забежала в гостиную.

– И серебряные подсвечники тоже!

Нэнси замерла в дверях.

– Их что, украли? – спросила она.

– Похоже на то! – ответила Мэри Тёрнер, побледневшая от волнения. – Должно быть, их украли те люди, которым мы продали мебель!

Нэнси тут же вспомнила мужчин в грузовике.

– А кто они такие? – спросила она.

– Ах, Мэри, как же мы оказались такими неосторожными! – воскликнула Эдна Тёрнер. – Ведь мы даже понятия не имеем, кто они. Эти мужчины постучались к нам и спросили, нет ли у нас какой старой мебели на продажу. Не видать нам больше нашего серебра!

– Может, еще не все потеряно! – возразила Нэнси. – Я вызову полицию.

– Ах, детка, – сокрушенно сказала Мэри. – У нас телефон не работает.

– Тогда я попробую догнать грузовик! – заявила Нэнси. – Как выглядели эти люди?

– Низкорослые, плотного сложения. Один темноволосый, другой блондин. С довольно крупными носами. А больше я ничего не могу припомнить.

– Я тоже, – вставила Эдна.

Поспешно попрощавшись, Нэнси побежала к машине.




Глава вторая

Пропавшее завещание


Мчась по дороге на своем синем кабриолете, Нэнси невесело улыбалась.

«Боюсь, я превышаю скорость, – рассуждала она про себя. – Но сейчас мне даже хочется, чтобы меня остановил патрульный. Тогда я могла бы рассказать ему, что случилось с бедными сестрами Тёрнер».

Нэнси старалась не упустить из виду следы, оставленные на грунтовой дороге колесами грузовика, на котором скрылись воры. Спустя пару миль ее постигло разочарование: она оказалась на развилке двух трасс, а поскольку обе были заасфальтированы, никаких следов там и в помине не увидеть. Нэнси размышляла на какую из дорог могли свернуть воры.

«О, боже! – вздохнула она. – Что же мне теперь делать?»

Нэнси решила, что разумнее всего будет свернуть на шоссе, ведущее в Ривер-Хайтс. Там неподалеку был полицейский участок.

«Заеду туда и сообщу о краже», – решила она.

Девушка продолжала осматриваться по сторонам в поисках грузовика. Ей запомнилось, что он был темно-серого цвета.

«Ах, если бы только я запомнила номера или название грузовой компании», – сокрушалась она про себя.

Доехав до полицейского участка, Нэнси сразу же направилась к начальству. Она представилась и рассказала капитану Ранклу об ограблении, предоставив всю ту скудную информацию о подозреваемых, которой обладала сама. Офицер пообещал немедленно разослать предупреждение о грабителях и их темно-сером грузовике.

Нэнси поехала дальше, размышляя о судьбе сестер Тёрнер.

«Интересно, все-таки, почему Джосайя Кроули завещал все деньги Тофэмам и ничего не оставил другим своим родственникам? – думала Нэнси. – Почему он так внезапно передумал? Ведь Тофэмы вполне обеспеченные люди и навряд ли они нуждаются в деньгах также, как Тёрнеры…

Нэнси не была знакома с Ричардом Тофэмом, но знала его жену и дочерей. Девушки эти всегда были чванливыми и вздорными особами, которых многие в городе недолюбливали. Ада и Изабель, так звали дочерей, особой популярностью в старшей школе не пользовались. Они без конца рассуждали о своем состоянии и социальном положении, всячески досаждая другим ученикам.

«Интересно, – думала Нэнси, – нельзя ли придумать, как Тёрнерам получить хотя бы часть состояния Кроули? Надо обязательно спросить об этом у папы!»

Пять минут спустя Нэнси припарковалась в двухместном гараже и, пробежав по лужайке, зашла в дом через кухонную дверь. Большой дом семьи Дрю из красного кирпича стоял вдали от дороги, в окружении высоких красивых деревьев.

– Здравствуй, Нэнси! – поприветствовала ее дружелюбная, слегка полноватая женщина, открывшая дверь. Это была экономка Ханна Груэн, растившая Нэнси с тех пор, как много лет назад умерла ее мама.

Нэнси обняла Ханну и спросила:

– Папа дома? Я видела в гараже его машину.

– Он в гостиной. Ужин будет готов через пару минут.

Нэнси зашла поздороваться с отцом, а затем поспешила умыться и причесаться перед ужином, после чего немногочисленное семейство уселось за стол. За ужином Нэнси поведала домашним о своих приключениях.

– Ну надо же, до чего коварные воры! – возмутилась Ханна. – Надеюсь, полиция их поймает!

– Да уж, они явно воспользовались доверчивостью этих сестер Тёрнер, – заметил мистер Дрю.

– У Мэри и Эдны и так плохо с деньгами, – добавила Нэнси. – Как жаль, что этот Джосайя Кроули не завещал часть своего состояния Тёрнерам и другим нуждающимся родственникам!

Карсон Дрю ласково улыбнулся единственной дочери и сказал:

– И правда, жаль, Нэнси. Но если не найдется более позднее завещание, ничего не поделаешь.

– Тёрнеры уверены, что оно есть, – сообщила Нэнси. – Разве не здорово будет, если это завещание найдется?

– Это уж точно, – подтвердила Ханна. – В городе всем известно, что миссис Тофэм и ее дочки плохо обращались с Джосайей Кроули в его последние годы. Они всё оправдывались, что старик был уж больно чудаковат.

– За Тофэмами никогда не водилось склонности к благотворительности, – с улыбкой заметил мистер Дрю. – И все же они приютили Джосайю.

– Только потому, что рассчитывали на его наследство! – возразила Ханна. – Будь я на его месте, ни за что бы у них не осталась. – Экономка вздохнула. – Но люди с возрастом стараются избегать перемен. Наверное, ему было проще смириться, чем съехать от них.

Ханна рассказала, что в Ривер-Хайтс многие неодобрительно отзывались о том, как Тофэмы обращались с Джосайей Кроули. Нэнси не была лично знакома с пожилым джентльменом, но нередко видела его в городе. Издалека он всегда казался ей приятным и добрым человеком.

Жена мистера Кроули скончалась во время эпидемии гриппа, после чего ему пришлось скитаться по родственникам. По слухам, всем, кто соглашался его принять, мистер Кроули щедро платил за постой и оказывал многочисленные услуги. Они же, в свою очередь, были добры к старику и, несмотря на собственную бедность, старались устроить его поудобнее.

– Расскажи мне все, что тебе известно про мистера Кроули, – попросила Нэнси отца.

По словам мистера Дрю, пожилой джентльмен всем рассказывал, что хотел завещать свое состояние наиболее достойным родственникам и друзьям. Но за три года до его смерти семья Тофэмов, никогда прежде не проявлявшая к нему интереса, вдруг передумала и принялась убеждать мистера Кроули пожить у них, и тот, в конце концов, согласился. Вскоре после того, как он поселился у Тофэмов, мистер Дрю услышал, что он решил завещать все деньги им.

Несмотря на проблемы со здоровьем, мистер Кроули продолжал вести активный образ жизни, но со временем становился все мрачнее. Он по-прежнему жил у Тофэмов, но поговаривали, что он все чаще сбегал навестить других родственников и друзей и собирался снова изменить завещание.

– Значит, должно быть другое завещание! – с надеждой воскликнула Нэнси.

Мистер Дрю кивнул и продолжил:

– В какой-то момент Джосайя Кроули серьезно заболел. За несколько дней до своей смерти он попытался что-то сообщить своему врачу, но, кроме слова «завещание», разобрать ничего не удалось. А после похорон объявилось только одно завещание – то, в котором все состояние передается Тофэмам.

– Думаешь, мистер Кроули пытался сказать врачу, что есть другое завещание, которое он спрятал от Тофэмов? – спросила Нэнси.

– Весьма вероятно, – ответил отец. – Возможно, он хотел завещать свое состояние родственникам, которые были добры к нему. Но судьба лишила его этой возможности.

– А кто-нибудь искал другое завещание? – продолжала спрашивать Нэнси.

– Этого я не знаю. Но в одном я уверен: если другое завещание обнаружится, Ричард Тофэм постарается его оспорить. Насколько я понимаю, состояние весьма внушительное, а Тофэмы не из тех людей, которые разбрасываются такими подарками судьбы.

– Нельзя ли оспорить нынешнее завещание? – уточнила девушка.

– Я слышал, что кто-то из родственников подал иск, настаивая, что им было известно о существовании другого завещания в их пользу. Но если оно не найдется, вряд ли делу дадут ход.

– Но Тофэмы не заслужили такой удачи, – вставила Ханна. – К тому же эти деньги им не нужны. Все это больше похоже на нечестную игру.

– Может, это кажется несправедливым, однако все вполне законно, – возразил мистер Дрю. – И, к сожалению, тут ничего не поделаешь.

– Бедная Джуди и ее тетушки! – воскликнула Нэнси.

– Есть и другие родственники, оказавшиеся в том же положении, – заметил ее отец. – К примеру, две девушки, которые живут на Ривер-Роуд. Не знаю, как их зовут. Насколько я понимаю, они не были родственницами мистера Кроули, но он питал к ним большую симпатию. Они тоже живут в стесненных условиях, так что им бы не помешало небольшое денежное подспорье.

Нэнси впала в безмолвие. У нее было четкое ощущение, что за делом Кроули скрывается некая тайна.

– Папа, а ты не думаешь, что Джосайя Кроули написал второе завещание? – вдруг спросила Нэнси.

– Ты меня допрашиваешь, как на суде, – притворно возмутился мистер Дрю. – Честно говоря, Нэнси, не знаю, что и думать. Но есть одна деталь, явно указывающая на то, что мистер Кроули, по крайней мере, собирался составить другое завещание.

– Прошу, продолжай! – взмолилась Нэнси.

– Однажды, почти год назад, я заходил в «Первый национальный банк» и встретил там Кроули и Генри Ролстеда.

– Это тот адвокат, который специализируется на завещаниях? – уточнила Нэнси.

– Он самый. Я вовсе не собирался подслушивать их разговор, но случайно услышал пару фраз, которые навели меня на мысль, что они обсуждали завещание. Кроули договорился с Ролстедом, что придет к нему на следующий день.

– Ах! – возбужденно воскликнула Нэнси. – Похоже, мистер Кроули все же составил новое завещание, правда? Но почему же мистер Ролстед ничего не сказал, когда мистер Кроули умер?

– На то есть много причин, – ответил мистер Дрю. – Во-первых, он мог так и не оформить новое завещание для мистера Кроули. А даже если он это и сделал, пожилой джентльмен мог передумать и уничтожить его.

Прежде, чем продолжить разговор, Нэнси доела вкуснейший яблочный пудинг, который приготовила Ханна. Затем она задумчиво взглянула на отца.

– Папа, ведь вы с мистером Ролсдетом старые друзья, верно?

– Да. Мы вместе учились в колледже.

– Тогда не мог бы ты спросить его, составлял ли он завещание для мистера Кроули и нет ли у него какой-то информации, которая могла бы разрешить эту загадку?

– Это весьма щекотливый вопрос, юная леди. Он вполне может сказать мне, что это меня не касается.

– Но ты же знаешь, что он так не скажет. Вы ведь друзья, и он поймет, почему ты так интересуешься этим делом. Спросишь его? Ну пожалуйста!

– Знаю, что ты любишь помогать людям, попавшим в беду, – ответил ее отец. – Пожалуй, я мог бы завтра пригласить мистера Ролстеда на обед…

– Чудесно! – перебила его Нэнси. – Прекрасная возможность выяснить, что там с завещанием.

– Ну хорошо. Попробую договориться о встрече. Не хочешь ли к нам присоединиться?

Нэнси просияла, ответив:

– Спасибо, папа! С удовольствием. Надеюсь, получится встретиться уже завтра, чтобы мы, не теряя времени, могли найти другое завещание.

Мистер Дрю улыбнулся:

– Мы? – переспросил он. – Хочешь сказать, ты собираешься найти пропавшее завещание мистера Кроули?

– Я должна, – ответила Нэнси, явно загоревшись этой идеей.




Глава третья

Неприятная встреча


– Какие планы на утро, Нэнси? – спросил мистер Дрю за завтраком.

– Я собиралась пройтись по магазинам, – воодушевленно ответила девушка. – В клубе намечаются танцы, и мне бы очень хотелось выбрать новое платье.

– Тогда позвонишь мне по поводу обеда? А лучше заезжай пообедать со мной, вне зависимости от того, что скажет мистер Ролстед.

– Договорились! – радостно воскликнула Нэнси.

– Ну хорошо. Зайди ко мне в офис около половины первого. А если мистер Ролстед все-таки примет мое приглашение, попробуем выяснить, что там с завещаниями мистера Кроули.

Мистер Дрю встал из-за стола.

– Что ж, мне надо поторопиться, иначе я буду слишком поздно в городе.

Когда отец ушел, Нэнси доела завтрак и пошла на кухню, чтобы помочь Ханне, которая уже вышла из-за стола.

– Есть поручения для меня? – спросила Нэнси.

– Да, милая. Вот список покупок, – ответила экономка. – Удачи с расследованием.

С нежностью глядя на свою подопечную, Ханна размышляла. В школе у Нэнси было много друзей и небывалая популярность. Но, хоть в этом и не было ее вины, у Нэнси также появилось двое врагов: Ада и Изабель Тофэм. Это беспокоило Ханну. Сестры, завидовавшие Нэнси, всячески пытались испортить ее репутацию, но верные друзья всегда спешили ей на подмогу. В итоге Ада и Изабель невзлюбили Нэнси еще сильнее.

– Спасибо за добрые пожелания! – поблагодарила девушка, обняв Ханну.

– Что бы ты ни делала, Нэнси, остерегайся этих сестер. Они будут только рады устроить тебе неприятности.

– Я буду осторожна, обещаю.

Перед выходом из дома Нэнси позвонила Тёрнерам. Она порадовалась, услышав, что падение Джуди обошлось без последствий, но расстроилась, что полиция так и не вышла на след грабителей.

– Пожалуйста, обязательно сообщите мне, если что-нибудь узнаете, – попросила Нэнси, и Эдна заверила ее, что именно так и сделает.

Нарядившись в элегантный бежевый костюм, который был ей очень к лицу, Нэнси уселась в кабриолет и поехала в сторону торговых улиц. Она доехала по бульвару до тесных маленьких улочек в центре, ловко лавируя между многочисленными машинами, и нашла место на парковке.

«Пожалуй, начну с универмага “Тэйлорс”, и выберу себе платье», – решила она.

«Тэйлорс» считался одним из самых фешенебельных магазинов в Ривер-Хайтс. Нэнси купила кое-какие хозяйственные принадлежности для Ханны на втором этаже, а затем отправилась в отдел женской одежды на третьем. Обычно к Нэнси сразу подбегали продавщицы, но в то утро персонал, похоже, не успевал справиться с наплывом покупателей.

Нэнси уселась в удобное кресло, терпеливо ожидая своей очереди. Она снова задумалась о судьбе сестер Тёрнер и Джуди. Сможет ли она помочь им? Вдруг ее размышления прервали чьи-то громкие жалобы.

– Мы тут стоим уже почти десять минут! – раздался визгливый голос. – Немедленно направьте к нам продавщицу!

Обернувшись, Нэнси увидела, что это Ада и Изабель Тофэм скандалят с управляющим магазином.

– Боюсь, ничем не могу вам помочь, – извиняющимся тоном ответил мужчина. – Перед вами в очереди еще несколько человек, а все продавцы в данный момент…

– Вы, должно быть, не знаете, кто мы такие! – грубо перебила его Ада.

– Как раз-таки знаю, – устало вздохнул он. – Через пару минут к вам подойдет продавец. Подождите, пожалуйста.

– Мы не привыкли ждать! – ледяным тоном заявила Изабель Тофэм.

– Ну и обслуживание! – вставила Ада. – Вы в курсе, что наш отец – крупный акционер «Тэйлорс»? Если мы ему расскажем, как вы с нами обращаетесь, он потребует вас уволить!

– Мне очень жаль, – извинился замученный управляющий. – Но такова политика магазина. Вам придется подождать своей очереди.

Ада гневно дернула головой и сверкнула глазами. Это ее нисколько не красило. Несмотря на дорогую одежду, Ада была не слишком привлекательна: худая, бледная и с вечно недовольной гримасой. Искаженное гневом, ее лицо было почти уродливым.

Изабель, гордость семьи Тофэм, была довольно миловидна, но ее чертам недоставало выразительности. Привычка девушки говорить деланно-изысканным тоном одновременно раздражала и забавляла. Мать мечтала выдать Изабель за юношу из известной и состоятельной семьи.

«Не завидую я ее будущему мужу!» – хмыкнула про себя Нэнси.

Тут Ада и Изабель заметили Нэнси. Она вежливо кивнула в знак приветствия. Изабель с надменным видом кивнула в ответ, Ада же и вовсе сделала вид, что не заметила бывшую одноклассницу.

В этот момент к сестрам Тофэм подбежала запыхавшаяся продавщица. Они тут же начали распинать ее за нерасторопность.

– Что я могу вам предложить, мисс Тофэм? – спросила раскрасневшаяся от смущения женщина.

– Вечерние платья.

Продавщица принесла несколько платьев. Нэнси с любопытством наблюдала за тем, как раздраженные сестры браковали одну за другой прекрасные модели, придираясь к каждой мелочи.

– Вот это платье очень элегантное, – с надеждой сказала продавщица, демонстрируя особо нарядное платье из шифона и кружева. – Его привезли этим утром.

Ада взяла платье в руки, бросила на него беглый взгляд и швырнула в кресло. Продавщица суетливо поспешила за новой партией.

Пышное платье соскользнуло с кресла и упало на пол. К ужасу Нэнси, Ада наступила на него, рассматривая другое платье. Нэнси, с отвращением глянув на сестер, подобрала смятую вещь.

– Не трогай! – завопила Ада. – Никто тебя о помощи не просил!

– Вы его берете? – спокойно спросила Нэнси.

– Не твое дело!

Ада вырвала платье из рук Нэнси, сильно надорвав шифоновую юбку.

– Ну вот! – буркнула Изабель. – Смотри, что ты натворила! Нам лучше уйти отсюда, Ада.

– С чего это? – надменно воскликнула ее сестра. – Это все Нэнси Дрю виновата. Вечно от нее одни неприятности.

– Я ни в чем не виновата, – возразила Нэнси.

– Пойдем, Ада, пока не вернулась продавщица, – настаивала Изабель.

Ада неохотно последовала за сестрой к лифту. Нэнси смотрела им вслед, когда вернулась продавщица с целой охапкой прелестных туалетов. Она обескураженно уставилась на порванное платье.

– А куда делись мои покупательницы? – взволнованно спросила она.

Нэнси махнула в сторону лифта, воздержавшись от комментариев. Вместо этого она сказала:

– Я как раз тоже ищу вечернее платье. Это порванное очень красивое. Как думаете, его можно починить?

– Ох, даже не знаю, – сокрушенно вздохнула продавщица. – Мне придется отвечать за это платье, а оно мне не по карману.

– Уверена, до штрафа дело не дойдет, – доброжелательно успокоила ее Нэнси. – Если возникнут вопросы, я могу сама поговорить с управляющим. Обычно в таких ситуациях вещи просто продают с большой уценкой.

– Спасибо, – поблагодарила продавщица. – Я позову нашу портниху, мисс Рид. Посмотрим, что можно придумать.

– Сперва позвольте мне его примерить, – с улыбкой ответила Нэнси.

Они нашли свободную примерочную, и Нэнси облачилась в прелестное нежно-голубое бальное платье. Продавщица помогла ей застегнуть молнию.

– Вам очень идет! – с энтузиазмом воскликнула она.

Нэнси улыбнулась:

– Мне и самой нравится, – призналась она. – А вот теперь позовите, пожалуйста, портниху.

Спустя пару минут в примерочную зашла седовласая мисс Рид. Поработав над складками юбки, она в считанные секунды прикрыла разрыв на ткани, да так, что фасон стал еще лучше.

– Я рассказала управляющему, что случилось, – сообщила продавщица. – Если вы хотите купить это платье, он продаст вам его со скидкой в 50 процентов.

– Как здорово! – воскликнула Нэнси. – Это как раз укладывается в мой бюджет. Я его беру. Пожалуйста, вышлите по этому адресу.

Нэнси продиктовала адрес, отметив про себя: «Однако, Ада Тофэм мне здорово удружила. Вот бы она разозлилась, если бы узнала об этом!» Девушка едва удержалась от смеха.

– Помогать вам – сплошное удовольствие, мисс Дрю, – сказала продавщица, когда мисс Рид удалилась, а Нэнси переоделась в свой костюм. – Только страшно подумать, что будет, когда к нам снова придут эти сестры Тофэм. С ними так сложно! А уж когда они получат наследство Джосайи Кроули, станет просто невыносимо.

Женщина, понизив голос, продолжила:

– Говорят, наследство еще не оформили, но они уже на него рассчитывают. На прошлой неделе я слышала, как Ада сказала сестре: «Теперь уж вопрос с деньгами Кроули точно решен. Если б только папа перестал наконец беспокоиться, что найдется другое завещание, в котором нас обошли!»

Нэнси показалось бестактным сплетничать с продавщицей, но эти слова ее очень заинтересовали. Раз мистер Тофэм беспокоится, значит, он тоже подозревает, что Джосайя Кроули составил другое завещание!

Разговор напомнил Нэнси о том, что у нее назначена встреча. Взглянув на наручные часы, она обнаружила, что ей пора выходить.

– Простите, мне надо бежать, а то опоздаю на встречу с папой, – сказала она продавщице.

Из универмага Нэнси поехала прямиком в офис к отцу. Хотя до назначенного времени оставалась еще пара минут, мистер Дрю уже был готов к будущей встрече.

– Ну что, папа? – с нетерпением спросила Нэнси. – Мистер Ролстед принял твое приглашение?

– Да, мы встречаемся с ним в отеле «Ройал» через десять минут. Ты все еще считаешь, что нужно расспросить его про завещание Кроули?

– Конечно! Теперь я как никогда заинтересована этим делом!

И Нэнси рассказала отцу, что узнала от разговорчивой продавщицы.

– Хм, – задумчиво отметил мистер Дрю. – Доказательством это не назовешь, но, как гласит народная мудрость, нет дыма без огня. Что ж, поспешим!

Отель «Ройал» находился всего в квартале от офиса, так что Нэнси с отцом быстро добрались туда пешком. Мистер Ролстед уже ждал их в холле. Карсон Дрю представил ему свою дочь, и все трое направились в ресторан, где для них уже был забронирован столик.

Сперва разговор шел на общие темы. Двое юристов живо вспоминали учебу в колледже, после чего перешли к обсуждению профессиональных вопросов. Нэнси уже начала опасаться, что до завещания мистера Кроули дело так и не дойдет.

Но после того, как подали десерт, мистер Дрю тактично вывел разговор на новую тему, упомянув несколько интересных дел, с которыми ему приходилось сталкиваться.

– Кстати, – ненавязчиво отметил он, – я так и не знаю подробностей по делу Кроули. Что там происходит с Тофэмами? Насколько мне известно, другие родственники пытаются оспорить завещание?

Сперва мистер Ролстед ничего не ответил. Нэнси подумалось, что, быть может, он не хочет обсуждать это дело.

Наконец адвокат тихо сказал:

– Завещанием занимаюсь не я, Карсон. Но, признаюсь, я внимательно следил за развитием этого дела, потому что год назад случилось кое-что достойное внимания. Пока нынешнее завещание считается действительным, вряд ли его можно оспорить.

– Значит, все наследство достанется Тофэмам? – уточнил мистер Дрю.

– Если не найдут более позднее завещание.

– Другое завещание? – переспросил мистер Дрю. – Так ты думаешь, Кроули составил еще одно?

Мистер Ролстед секунду поколебался, будто сомневаясь, стоит ли рассказывать, но потом, оглядевшись по сторонам, понизил голос и сказал:

– Разумеется, но это строго конфиденциально…




Глава четвертая

Наперегонки с грозой


– Конфиденциально? – переспросил мистер Дрю, глядя на мистера Ролстеда. – Будь уверен, что все сказанное здесь останется только между нами.

– Около года назад, – продолжил мистер Ролстед, – Джосайя Кроули обратился ко мне и сказал, что хочет составить новое завещание. Он дал понять, что собирается распределить наследство между несколькими людьми. Он выразил желание написать завещание самостоятельно и задал мне несколько вопросов. Я пригласил его к себе в офис и объяснил, что именно нужно сделать. Уходя, он пообещал показать мне документ, когда составит его.

– Значит, ты видел новое завещание?

– Нет. К моему удивлению, Кроули больше так и не пришел. Не знаю, написал он в итоге завещание или нет.

– Но если написал, есть вероятность, что оно недействительно? – вмешалась Нэнси.

– Есть. Он мог напечатать его на машинке и подписать без свидетелей. В нашем штате нужно как минимум два свидетеля, а лучше три.

– А что делать, – спросила Нэнси, – если человек болен или при смерти и хочет составить завещание, но у него нет свидетелей?

Мистер Ролстед улыбнулся.

– Такое бывает. Если человек пишет завещание своей рукой и подписывает его, чтобы не было сомнений, что и то, и другое написано одним человеком, такое завещание считается действительным.

– Значит, если мистер Кроули написал новое завещание от руки и подписал его, то оно будет считаться действительным? – спросила Нэнси.

– Именно так. Но нужно помнить еще кое-что: когда завещание составляет человек без юридического образования, велик риск, что его можно будет оспорить.

Мистер Дрю кивнул:

– Если Джосайя Кроули составил завещание сам и там есть хоть какая-то лазейка, Тофэмы точно будут судиться.

– Да. Нет сомнений, что Тофэмы будут бороться за наследство, вне зависимости от того, имеют ли они на него право. По-моему, кто-то из родственников подал в суд, но на сегодняшний день у них нет доказательств существования другого завещания.

Хоть Нэнси и не подала виду, ее воодушевила информация о вероятности существования другого завещания. Когда мистер Дрю расплатился по счету, все трое поднялись из-за стола и вышли из ресторана. Мистер Ролстед попрощался с ними в холле.

– Ну что, Нэнси, ты выяснила, что хотела? – спросил мистер Дрю, когда его коллега ушел.

– Ох, папа, все оказалось именно так, как я подозревала. Уверена, мистер Кроули все же написал новое завещание! Он наверняка его где-то спрятал. Если бы только я нашла, где!

– Это все равно, что искать иголку в стоге сена, – заметил мистер Дрю.

– Но я должна его найти! – решительно заявила Нэнси. – Я хочу помочь крошке Джуди!

Проснувшись на следующее утро, Нэнси принялась размышлять о загадочном завещании. С чего бы начать поиски? Принимая душ и одеваясь, она продолжала обдумывать этот вопрос.

В столовой ее встретили жизнерадостные приветствия отца и Ханны. За завтраком мистер Дрю спросил:

– Нэнси, не могла бы ты кое-что для меня сделать сегодня утром?

– Конечно, папа, почему нет?

– У меня есть несколько документов, которые надо отвезти судье Харту в Мэйсонвилле к полудню. Я бы и сам их отвез, но у меня утром несколько важных встреч. Было бы здорово, если бы ты смогла отвезти их.

– С радостью! – пообещала Нэнси. – К тому же сегодня чудесный день. Я с удовольствием прокачусь. Где документы?

– У меня в офисе. Давай ты меня подвезешь, и я тебе их передам.

Пока мистер Дрю собирался, Нэнси выехала из гаража и припарковалась у входа, ожидая отца.

– Сегодня так солнечно, думаю, будет не лишним опустить крышу, – объяснила она отцу, пока тот садился в ее кабриолет.

– Отличная мысль! Ты что-то сегодня не говорила про дело Кроули, – поддразнил ее отец. – Уже забыла про него?

Нэнси нахмурилась.

– Нет, не забыла. Но, признаюсь, я понятия не имею, с чего начать поиски.

– Возможно, я могу тебе кое-чем помочь. Я слышал, что на Ривер-Роуд живут две девушки по фамилии Гувер, которым должна была достаться часть наследства. Ты можешь заглянуть к ним по пути домой.

– Отлично! Буду ориентироваться по именам на почтовых ящиках.

Доехав до отцовской конторы, Нэнси припарковалась и стала ждать отца, который пошел за документами для судьи Харта. Вернувшись пять минут спустя, он вручил ей толстый конверт.

– Передай это судье. Ты знаешь, как его найти?

– Да, папа. В старом здании «Мерчантс Траст».

– Точно.

Выбрав недавно отремонтированное шоссе, Нэнси поехала в направлении Мэйсонвилла, любуясь аккуратно засаженными полями и возвышающимися вдалеке холмами.

– Какая красота! – думала она. – Ну почему люди не могут быть такими же милыми, как пейзажи и не создавать проблем?

Когда она наконец добралась до Мэйсонвилла, на часах было уже около одиннадцати. Нэнси отправилась прямиком в приемную судьи Харта, но там ей сказали, что он в суде. Припомнив, что отец поручил ей непременно доставить документы к полудню, она пустилась на поиски судьи.

Разыскать его оказалось не так-то просто, и к тому моменту, как Нэнси наконец вручила ему конверт, уже пробило двенадцать.

– Большое спасибо, – поблагодарил судья. – Мне понадобятся эти документы сразу после обеда.

Нэнси улыбнулась.

– Как хорошо, что мне удалось вас разыскать!

Узнав, что Нэнси – дочь Карсона Дрю, судья настоял, чтобы она пообедала с ним и его женой у них дома. Девушка приняла приглашение и прекрасно провела время с супругами Харт. За обедом судья шутливо поинтересовался, продолжает ли Нэнси помогать отцу в его делах.

– О да, – признала она и рассказала ему про дело Кроули.

– Вы знали Джосайю Кроули? – поинтересовалась она.

Супруги Харт кивнули.

– Их бывшая служанка устроилась к нам после смерти жены Джосайи – миссис Кроули, – пояснил судья. – Правда и сама Джейн скончалась не так давно.

– Мы не были лично знакомы с Джосайей, – добавила миссис Харт, – но Джейн однажды показала нам его, когда он шел по Мэйн-стрит.

– У него были друзья или родные в городе? – уточнила Нэнси.

– Насколько я знаю, нет, – ответил судья.

Нэнси задумалась, что же мистер Кроули делал в Мэйсонвилле, если у него не было там знакомых. Городок не славился достопримечательностями. Ее любопытство разгорелось еще пуще, когда миссис Харт припомнила, что видела мистера Кроули в городе еще раз.

– Как давно это было? – спросила девушка.

Миссис Харт задумалась, а потом сказала:

– Меньше года назад.

Отобедав, судья сообщил, что ему нужно идти по делам, и Нэнси, поблагодарив Хартов за гостеприимство, попрощалась и отправилась в обратный путь.

– Зачем же мистер Кроули ездил в Мэйсонвилл? – размышляла она. – Может, это как-то связано с новым завещанием?

Нэнси выбрала маршрут, пролегавший через Ривер-роуд. Полчаса спустя она свернула на живописную проселочную дорогу вдоль реки Маскока и начала приглядываться к почтовым ящикам в поисках фамилии «Гувер».

На полпути к Ривер-Хайтс Нэнси, увлекшаяся наблюдением за спускающимися на водопой коровами и пасущимися на цветочных лугах овцами, вдруг заметила, что солнце заволокло тучами.

«Похоже, надвигается гроза, – подумала она, глянув на сгустившиеся тучи. – Надо бы поднять обратно крышу».

Она нажала на кнопку на приборной панели машины, но ничего не произошло. Озадачившись, Нэнси нажала еще раз. Никакого результата. К тому моменту с неба начали падать крупные капли дождя.

«Этак я промокну до нитки», – забеспокоилась Нэнси, оглядываясь по сторонам.

Никакого укрытия ей на глаза не попалось. Но впереди, на возвышении, виднелся крутой поворот.

В надежде, что там найдется дом или сарай, Нэнси поспешила в том направлении.

Небо рассекла молния, вслед за которой раздался гром. Дождь усиливался.

«И почему я не прихватила дождевик?» – сокрушалась Нэнси.

Миновав поворот, Нэнси с облегчением увидела, что в паре километров от неё стоит сарай, а за ним – небольшой белый домик.

«Может, как раз там и живут Гуверы?» – подумала она.

Тем временем гроза разошлась не на шутку. Небо почернело, и Нэнси пришлось включить фары. Она уже промокла до нитки и мечтала об убежище скорее из соображений безопасности, чем комфорта.

Нэнси включила дворники, но дождь лил с такой силой, что дальше пары метров ничего не было видно. Грунтовая дорога моментально превратилась в болото.

Нэнси не раз попадала в грозу, но такой сильной на ее памяти еще не бывало. Она начала беспокоиться, что машина увязнет в грязи раньше, чем она доберется до видневшегося вдали сарая.

«Ну сколько еще ехать? – думала она. – Это вроде не так уж далеко».

Вдруг молния сверкнула прямо над ее головой.

«Совсем рядом!» – испугалась девушка. Заряженный электричеством воздух щекотал кожу.

Мгновение спустя Нэнси с облегчением воскликнула:

– Ну наконец-то!

У края дороги стоял сарай с распахнутыми настежь дверьми. Нэнси без колебаний свернула и направилась прямо к постройке.

В следующее мгновение девушка услышала пронзительный крик!




Глава пятая

Удивительная история


Нэнси замерла. Неужто она кого-то сбила? Под бешеный стук собственного сердца она открыла дверь и вышла из машины.

В то же время из стоящего неподалеку сарая появилась фигура.

– Я, наверное, вас испугала своим криком, – сказала девушка, приходившаяся по виду ровесницей Нэнси.

– С вами все в порядке? – спросила Нэнси.

– Да, простите, что закричала. Я заходила проверить, достаточно ли корма у кур. Не ожидала, что будет такая гроза, иначе не пошла бы обратно к дому.

– Да уж, гроза разбушевалась не на шутку, – отметила Нэнси.

– В общем, я испугалась, – продолжала девушка. – Я не услышала вашу машину, а когда вы подъехали, то и вовсе запаниковала.

Нэнси наконец вздохнула с облегчением. Она представилась и объяснила, что у нее сломалась откидная крыша.

– Да, это неудача… – пожалела ее девушка. – Вам бы высушить одежду. Гроза вроде затихает. Пойдемте к дому. Грейс нам поможет. Грейс – это моя сестра, а меня зовут Эллисон Гувер.

Нэнси чуть было не сказала, что как раз собиралась их навестить, но решила пока не упоминать об этом. Возможно, стоит сперва потихоньку выяснить, что к чему.

Нэнси улыбнулась:

– Спасибо огромное за приглашение! Только я бы хотела сначала вытереть машину. У вас в сарае случайно нет ненужного тряпья?

Эллисон достала пару тряпок, и девушки вместе вытерли сиденья и полы в машине. Дождь к тому моменту перестал. Бредя по лужам вместе с Эллисон, Нэнси смогла получше рассмотреть свою спутницу. Это была высокая девушка с рыжевато-золотистыми волосами и светлой кожей. У нее был мелодичный голос и удивительный звонкий смех.

Дойдя до обветшалого домика, девушки стряхнули грязь с обуви на заднем крыльце. Эллисон распахнула дверь, и они оказались в уютной кухоньке.

Там их встретила сестра Эллисон, закрывавшая в то время дверцу старомодной духовки.

– Грейс, у нас гости! – поспешно сообщила Эллисон. – Нэнси, познакомьтесь с моей сестрой. Она – глава нашей маленькой семьи.

Грейс Гувер с сердечной улыбкой приветствовала Нэнси.

Нэнси предположила, что она по меньшей мере на четыре года старше сестры. Судя по серьезному выражению лица, на девушку рано свалилась большая ответственность. Обе сестры показались Нэнси очень симпатичными, и она радостно приняла их гостеприимство. Она послушно облачилась в предложенный Эллисон халат, пока Грейс развешивала ее мокрую одежду рядом с духовкой. Не прошло и пары минут, как Грейс вытащила из кладовки гладильную доску, намереваясь высушить вещи Нэнси утюгом, но та запротестовала и взялась за утюг сама.

– Вот это приключение! – сказала она. – Не знаю, что бы я и делала без вас.

– А нам как приятно! – воскликнула Эллисон. – У нас редко бывают гости. Сказать по правде, нам это не по карману.

Грейс подошла к духовке, извлекла оттуда подрумяненный пирог и поставила его остывать на стол.

– Но сегодня – никаких разговоров о деньгах. У Эллисон сегодня день рождения, и это ее именинный торт. Нэнси, если вы не очень торопитесь, мы будем рады, если вы присоединитесь к нашему празднику.

– О, с удовольствием! – воскликнула Нэнси.

– У Грейс получаются очень вкусные торты! – сообщила Эллисон. – Сама я не большой мастер по кухонной части. Мое дело – куры.

Вскоре Нэнси покончила с глажкой и переоделась в свои вещи. Тем временем торт слегка остыл, и Грейс начала обмазывать его шоколадной глазурью.

– Идите-ка в гостиную и подождите там, – предложила она. – А я принесу чай с тортом.

Нэнси пошла за Эллисон в соседнюю комнату. Она была уютной, но довольно скудно обставленной. Крашеные полы прикрывали многочисленные домотканые коврики. За исключением старомодного дивана, простенького стола, пары стульев с прямыми спинками да старенькой керосиновой печи, которой в холодную погоду обогревали помещение, в комнате почти ничего не было. Однако на окнах висели симпатичные белые шторки, и Нэнси поняла, что, несмотря на свою бедность, сестры Гувер старались сделать свое жилище уютным.

– Вы здесь живете одни? – поинтересовалась Нэнси.

Эллисон кивнула.

– Мы с Грейс живем здесь с тех пор, как скончался наш отец. Это было два года назад. А мама умерла еще до него, – добавила девушка, и ее голос слегка дрогнул. – На их лечение ушли все деньги, что они успели скопить.

– Мне очень жаль, – посочувствовала Нэнси. – Должно быть, трудно вдвоем управляться с фермой.

– Наша ферма уже не так велика, как прежде, – тихо заметила Эллисон. – У нас осталась всего пара акров. Я знаю, Нэнси, вы слишком тактичны, чтобы спросить, как мы справляемся. Грейс при любой возможности берет подработки у портнихи в Мэйсонвилле да еще обшивает нас обеих. А я выращиваю кур.

Вдруг из-за двери раздались звуки песни «С днем рожденья тебя!».

Нэнси подхватила мелодию, и они с Грейс допели вместе: «С днем рождения, Эллис, с днем рожденья тебя!»

Грейс поставила на стол торт с восемнадцатью зажженными свечками. Они с Нэнси пропели песню еще раз, в конце пожелав Эллисон удачи и благополучия во всем.

В глазах Эллисон стояли слезы. Когда девушки закончили петь, она крепко обняла сестру, а потом и Нэнси.

– Это лучший день рождения в моей жизни! – всхлипнула она.

– И одно из лучших празднований, на каких мне доводилось бывать! – искренне добавила Нэнси.

Вдруг Эллисон начала напевать мелодичную английскую балладу о дне рождения деревенской девушки. Нэнси с удовольствием слушала ее голос – звонкий и чистый, как колокольчик. Когда она допела, Нэнси зааплодировала и сказала:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/kerolayn-kin/nensi-dru-i-tayna-staryh-chasov/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


