Сказки Другой планеты
Фирдавс Рахимов


Сказки Другой планеты – это книга для детей 8-12 лет.

Книга отличается от других тем, что она рассказывает не только о приключениях мальчика Саши и девочки Насти вдали от дома, но и учит детей планировать, вести дневник успеха, и достигать своих целей.

Выполняя задания, Вы поможете умной девочке Насте и смелому мальчику Саше преодолеть трудности и победить злого Ваако.

В книге «Сказки Жёлтой планеты» ребят ждёт продолжение приключений. Настю похищают Туки – жители Жёлтой планеты, и Саша должен развить в себе новые навыки, чтобы спасти подругу.





Фирдавс Рахимов

Сказки Другой планеты





Предисловие


«Сказки Другой планеты» – это книга для детей 8-12 лет.

Данная книга отличается от других тем, что она рассказывает не только о приключениях мальчика Саши и девочки Насти вдали от дома, но и учит детей планировать своё время, вести дневник успеха и достигать желаемых целей.

Выполняя задания, вы поможете умной девочке Насте и смелому мальчику Саше преодолеть трудности и победить злого Ваако.

В книге «Сказки Жёлтой планеты» ребят ждет продолжение приключений. Настю похищают туки – жители Жёлтой планеты, – и Саша должен развить в себе новые навыки, чтобы спасти подругу.




Глава 1. Настя и Саша


– Саша, иди есть! – позвала мать.

Саша поплёлся на кухню, ибо если не откликнуться на зов мамы сразу, то можно получить! Мама на работе – большая начальница: всеми командует и всех контролирует. Ну и, естественно, постоянно занята. А приходя домой, она продолжает командовать им и бабушкой.

Саша вошёл в кухню и увидел, что сегодня на ужин его ждут нелюбимая яичница и салат оливье, купленный в магазине. Обычно Сашу кормила бабушка, но она уехала на дачу на всё лето – счастливые вкусные деньки закончились и начались тоскливые будни, когда придётся есть всухомятку. Сашина мама не умеет готовить. Единственное, что она умеет, – это зарабатывать деньги, чтобы они с бабушкой жили – не тужили. Жить – не тужить в понимании Саши – это иметь айпад (такой планшетный компьютер), айфон (такой современный телефон, неоправданно дорогой) и круто одеваться. За всё это он должен был быть благодарен своей любимой маме – Алисе Сергеевне.

Увидев надоевшие блюда, Саша от досады плюхнулся на стул, да так сильно, что аж попа заболела!

– Как там баа? – спросил Саша маму.

– Ничего, картошку посадила вчера, – ответила Алиса Сергеевна.

На этом непродолжительный разговор закончился – у мамы зазвонил её айфон. Звонил кто-то с работы: там что-то стряслось, и нужно было срочно ехать. Ну, никто кроме Алисы Сергеевны проблему решить не мог! Вот такая она особенная!

Мама поцеловала Сашу в лоб и сказала, что скоро вернётся, чтобы он делал уроки и ложился спать.

Саша доел ужин и пошёл поиграть в айпад. Потом смотрел телевизор, но мамы всё ещё не было. Вскоре раздался звонок.

– Сынок, ты сделал уроки? – строгим тоном спросила Алиса Сергеевна.

– Да, – соврал Саша.

– Тогда ложись спать – я сегодня не приеду!

Мама бросила трубку, так и не дождавшись ответа. Она всегда была занятой женщиной, но это был первый раз, когда Саша ночевал дома один, отчего его охватил восторг. Саша жил по принципу «чтобы высыпаться – нужно раньше ложиться», и поэтому всегда ложился спать рано. Дело было летом, и темнело поздно. Саша уже начал было проваливаться в сон, но тут айфон снова зажужжал – пришла эсэмэска от его одноклассницы Насти: «Спишь?»

«Что за глупый вопрос? – подумал Саша и ответил: «Нет, гуляю». Больше эсэмэсок не было. Настя позвонила и сказала, что сегодня тоже одна дома и что присоединится к нему через несколько минут. Саше стало стыдно, что соврал, и он начал мигом одеваться. Когда он вылетел из подъезда, Настя уже стояла на улице.

«Всё врёшь!» – подумала она.

«Я снова попался», – подумал Саша.

Настя была умной девочкой и тактично промолчала. Все в классе знали, что Сашка врунишка.

Настя жила в одном подъезде с Сашей. Пока она жила только с папой: мама уехала в длительную командировку. Папа – Сергей Павлович – зарабатывал не так много, как Алиса Сергеевна, и поэтому ему приходилось работать сразу на двух работах. Приходил он поздно, но всегда находил время поговорить с дочерью и учить её, как вести себя в обществе. Насте пришлось научиться готовить. Одежда у неё была не такая крутая, как джинса у Саши и других детей, зато она была уникальная: Настя шила себе одежду сама. Это было её хобби.

– Ну, пойдём гулять, – сказала Настя и они пошли гулять в излюбленное место – школьный двор. Они сидели на скамейке и разговаривали о том о сём, как вдруг увидели на соседней скамейке двух ребят. Саша и Настя посмотрели друг на друга и с испугом пытались вспомнить, как эти двое незнакомцев прошли во двор школы так незаметно.

«Давай им сообщим, кто мы!»

«Нет, давай не будем говорить – лучше улетим отсюда скорее: наши Воспитатели ошиблись! Эти Воспитанники не похожи на героев из пророчества», – ответил второй.

Настя и Саша посмотрели друг на друга. Улетим? Воспитатели?

Пророчество? Столько странностей, столько вопросов… Но больше всего их смущал акцент чужаков. Что-то было странное в том, как они говорили. Затем Настю и Сашу охватил ужас: они поняли, что не слышат голоса незнакомцев, а читают их мысли. Действительно, чужаки продолжали спорить между собой, но голосов слышно не было. Настя и Саша поняли, что слышат их мысли…



!!! Юный читатель! Я уверен, что ты хочешь побывать в космосе, на других планетах. Чтобы твоё путешествие было увлекательным, заведи тетрадь или дневник и выполняй задания вместе с юными героями!





Глава 2. Знакомство


«Ладно, я первый начну сообщать, – сказал один из чужаков. – Приветствую вас, Воспитанники планеты Земля, мы – Воспитанники Другой Планеты, – голос чужака, звучавший в голове у ребят, был похож на голос мальчика, но только гораздо твёрже и увереннее, чем у Саши и его сверстников. – Меня зовут Даниил, – продолжил незнакомец. – А это моя суо – Мария».

Ребята сидели как вкопанные. Они хотели бежать, но то ли страх сковал их ноги, то ли слишком велико было удивление… В общем, ребята оставались неподвижны.

«Вот видишь – ты их напугал», – робко сказала, а вернее, подумала Мария: ведь Саша с Настей слышали мысли незнакомцев, а не их голоса.

Мария подошла к ребятам; она выглядела как обычная девочка. Ростом она была примерно с Настю, но в отличие от последней у неё были белые волосы.

«Не пугайтесь; все земляне с рождения способны общаться при помощи мыслей, а не голоса, просто со временем вы утрачиваете эту особенность», – подумала Мария.

Затем подошёл Даниил – красивый коренастый брюнет. Он пожал руку робкому Саше. Увидев, что незнакомцы выглядят как обычные калужские ребята, а не как уродливые зелёные человечки, Саша и Настя немного успокоились. У Насти даже пробежала мысль, что это шутка и Мария с Даниилом никакие не инопланетяне, но потом она вспомнила, что не слышит голоса, а читает мысли незнакомцев. Настя пощупала материю комбинезона Марии и поняла, что она неземного происхождения. На своей планете и в своём городе Настя знала множество разных материалов и тканей – ведь она занималась шитьем.

А эту ткань она трогала в первый раз.

В это время Саша перестал робеть и задавал вопросы Даниилу. Ему было жутко интересно, кто такие Воспитанники, суо, Воспитатели… Он узнал, что «Воспитанники» в переводе с чукского языка – языка жителей Другой планеты – означает «дети», «суо» – «сестра», «дуо» – брат. «Воспитатели» – это учителя, «сообщать» означает «говорить». Даниил также сообщил ребятам, что они с Марией также читают все их мысли.

Поняв это, Саша смутился – ведь Даниил с Марией слышали, как он боялся и думал о маме, когда Даниил в первый раз заговорил с ним и Настей. Настя и Мария смущённо притворились, что не слышали мыслей Саши. А Даниил сообщил, что Саша держался достойно – как воин (просто воинам тоже бывает страшно), и объяснил, что есть определенный ритуал: перед тем как начать сообщаться (по-нашему – разговаривать) нужно произнести фразу «Мука Наака» – и тогда мысли, которые не хочешь, чтобы слышали остальные, не будут им слышны. Саша решил попробовать: «Мука Нака» – и тут же подумал: «Какая Мария красивая!»

– Предатель! – сказала вслух Настя.

«Надо сообщать "Мука Наака", а ты сказал: "Мука Нака", поэтому и не получилось», – подумал Даниил.

Ребята рассмеялись.



!!! Юный читатель! Напиши, что бы ты сделал на месте Насти (если ты девочка) или Саши (если ты мальчик).



!!! Выучи новые слова жителей Другой планеты. Они помогут тебе в дальнейшем.





Глава 3. Похищение


Ребята продолжали разговаривать. Настя и Саша неугомонно расспрашивали чуков Даниила и Марию о Другой планете. О погоде, об одежде, о школах и учителях.

– А какая у вас последняя версия айпада? – спросил Саша.

– А бывают ли у вас грибные дожди?

– А какие у тебя игры на компьютере? – продолжал Саша.

В этот момент Настю осенило, и она подумала – так, чтобы все ребята услышали: «А как вы попали на землю?».

Даниил сделал жест рукой в сторону школьного спортзала. «Неужели на спортзале прилетели?» – подумал Саша. Он забыл сказать ритуальные слова «Мука Наака», и поэтому его мысли снова услышали все. Даниил и Мария ничуть не смутились и сказали, что их корабль находится в спортзале.

– Мы там вчера по канату лазали, но вас не видели! – рассмеялся Саша.

– Пойдём, я тебе покажу, – сказала Мария.

– И мне тоже! – попросилась Настя и взяла под руку Даниила.

Этот коренастый паренек с воинственным лицом и королевскими манерами вдруг застеснялся и покраснел, но руку одёргивать не стал. Не к лицу герою стесняться девочек! Саша подумал: «Мука Наака», и уже про себя: «А Настя-то ему понравилась»! Никто на эти слова не обиделся, и никто не рассмеялся – ребята их попросту не слышали. В этот раз Саша произнёс ритуальные слова правильно.

Дверь в школьный спортзал оказалась незапертой. Ребята вошли внутрь. Никакого космического корабля там не было, как не было его признаков, не было гари и дыма и не пахло керосином. «Хотя вряд ли вы керосином заправляетесь», – подумала Настя. Даниил молча достал ключи с брелочком-пультом. В этот момент Настя не выдержала и рассмеялась – так был похож Даниил на водителя-кавказца! Она представляла, какой крутит на пальце связку с ключами и приговаривает «Дарогу покажи-ишь»? Саша тоже услышал мысли подруги и улыбнулся. В их любимом городе Калуге есть такие таксисты, но они не опасные, скорее наоборот – очень милые и приветливые люди.

Даниил посмотрел на Марию и после её одобрительного кивка нажал на кнопку. Пол спортзала стал разъезжаться в стороны. Саша был в шоке – ещё вчера он по этому полу вместе с товарищами стучал баскетбольным мячом, а сейчас пол уходит и из-под него поднимается статный красавец-корабль. Это было великолепно! Корабль был похож на Эйфелеву башню, только гораздо лучше: красивее, серебристого цвета и с разноцветными лампочками. Смотря на неё, Саша вспомнил, как они с мамой – Алисой Сергеевной – сидели на траве в Париже перед Эйфелевой башней и ждали вечернее световое шоу, которое показывали на башне каждый вечер.

Мария уверенно пригласила всех на корабль. У Насти сложилось мнение, что чуки всё делают уверенно: сообщают, делают жесты, и даже ходят. Возможно, это мнение сложилось оттого, что Насте очень понравился Даниил.

Внутри корабль был изумителен: всё сверкало и мигало. Повсюду были лампочки, датчики, а в центре – огромная сенсорная панель. «Вот это айпад так айпад»! – подумал Саша, и они с Настей рассмеялись. Даниил стоял в стороне и ждал, когда ребята начнут задавать вопросы о том, как работает тот или иной датчик.

Тут появилась Мария с подносом: «Я принесла горячего цха. Я узнала, что у вас, жителей этой части планеты Земля, вместе попить цха является признаком гостеприимства».

Насте стало стыдно. Действительно: ведь именно Даниил и Мария были гостями на этой планете, и это им с Сашей стоило пригласить их к себе домой.

«А, чай, что ли?» – подумал Саша, схватил чашку и отхлебнул. Но это был не чай. Это было нечто особенное – конечно, вкус чая там тоже присутствовал, но помимо него там были ещё вкусы пирожных, торта и печенья.

– Это удивительно вкусно! – пролепетала Настя, которая, как и Саша, сделала глоток цха.

– Да, а какие он показывает сны! – сказала Мария, и Настя с Сашей почувствовали, как тяжелеют их веки и хочется спать.

– Я им подсыпала нари, – обратилась Мария к Даниилу.

– Тогда наша миссия почти выполнена! – заликовал Даниил. – В путь! – скомандовал он сам себе.



!!! Юный читатель, подумай и запиши, что неправильно сделали земные Воспитанники. Как бы поступил ты?



Спроси у родителей: как бы поступили они?





Глава 4. Пророчество


Ребята не успели даже обидеться на предательство, как провалились в сон. В самом начале сон ребятам показался очень странным. Настя и Саша видели одно и то же. Они оказались на Другой планете, основным цветом которой был оранжевый. Там были оранжевая земля, оранжевая вода, оранжевое небо, и только облака были белыми и такими же родными, как на Земле! Настя и Саша стояли на балконе какого-то замка, а внизу находилось огромное количество чуков – жителей Другой планеты. У Саши была расцарапана щека, и оттуда сочилась струйка крови. Вид у него был героический, и во сне он сам себе нравился. Настя держала в руках чукский флаг, который развевался на ветру. Высокий старец (скорее всего, это был король чуков, отец Даниила и Марии) выкрикивал толпе внизу балкона о подвиге Насти и Саши, Воспитанников планеты Земля, и о том, что ни один житель Другой планеты не способен так самоотверженно защищать интересы и права жителей, как Саша и Настя.

Настя обернулась и увидела рядом Даниила, который подмигнул ей. Мария же стояла позади Саши. Было понятно, что она гордится им.



– Пророчество сбылось! – громко кричал король.

– Да здравствуют Воспитанники планеты Земля!

– Да здравствует воин Саша!

– Да здравствует принцесса Настя! – выкрикивала толпа.

«Это ещё не конец!» – подумал Ваако, взмывая на воздушном корабле.

«Ваако бежал и будет мстить. Нужно быть готовым ко всему!» – подумал Даниил.



«Саша, проснись, проснись, Саша»! – думала Мария.

Саша медленно открыл глаза. В кресле напротив сидела обиженная Настя, Даниил объяснял ей, почему они с Марией были вынуждены подсыпать им в цха нари – траву, которая показывает пророческие сновидения. Народ Другой планеты использует нари, чтобы видеть будущее в сложных ситуациях.

«Вы же видели, что вы помогли нам спасти планету от Ваако», – думал Даниил.

«Он же бежал, и ещё неизвестно, что будет!» – подумала в ответ Настя.

Даниил сильно удивился и попросил подробнее рассказать о пророческом сне, который видели ребята. Сон стал рассказывать Саша. И про замок, и про Короля – отца и Воспитателя Даниила и Марии, – и про толпу, и про то, как бежал Ваако.

«Это другое пророчество», – подумала Мария.

«Значит, ещё ничего не предрешено», – подумал Даниил.

«Значит, нужно вернуть нас домой», – подумала Настя.

Она посмотрела на Сашу. Тот долго молчал. Пауза затянулась; Даниил сглотнул от волнения. Мария продолжала смотреть жалобным взглядом на Сашу. Она смотрела взглядом ребёнка, просящего солдата о защите, о помощи.

Паузу прервало сообщение бортового компьютера о приближении к Другой планете. Саша поднялся на ноги и подумал: «Настя, мы идём на Другую планету. Посмотрим, что за фрукт этот ваш Ваако»!

В кабине раздался вздох облегчения.




Глава 5. История Ваако


«Вообще-то он не фрукт – он Король дикарей. Они живут в своей Дикарской Республике, а мы живём в Чукской Федерации. Получается, всего две страны на одной планете. Когда-то дикари были чуками и мы все жили дружно и счастливо в своей стране, но потом родился Ваако.

Он рос злым мальчиком; тайком он летал на вашу планету Земля и учился у ваших взрослых земным грехам. Затем он вернулся на Другую планету и научил некоторых чуков брать деньги в долг, пить водку, курить сигареты и употреблять наркотики. Путём контрабанды наркотиков, табака и алкоголя он возвысился над небольшой группой чуков. Он привёз с Вашей планеты антенну, которую каким-то чудесным образом настроил на земные телеканалы и стал их показывать Воспитанникам. Эти телепередачи оказались очень вредны для психики молодых чуков – и они со временем деградировали. Затем количество чуков, желавших посмотреть телеящик, увеличилось. Ваако предлагал им наряду с этим пить пиво. В таком ужасном сочетании чуки стали быстрее превращаться в дикарей. Они брали в долг у Ваако деньги, покупали алкоголь и табак и смотрели телевизор. Они трудились с утра и до позднего вечера, а весь результат их труда доставался Ваако, который становился всё сильнее и сильнее. Он вооружил приближённых ему людей и создал армию, которая контролировала бедных чуков.

Затем Ваако запретил делать зарядку по утрам и мыться. Постепенно чуки стали превращаться в дикарей. Под гнётом нездорового образа жизни и непосильного труда они стали сутулыми, с грустными лицами, от них сильно воняло, и у них были длинные грязные волосы – ведь они не мылись. Они были злыми и всё время жаловались на жизнь и на нас – на других чуков. Они не видели, что все их проблемы из-за того образа жизни, который им навязал злобный Ваако», – продолжала рассказывать Мария.

«Наши доктора пытались возвращать дикарей в чуки. Пытались их лечить, но было бесполезно. Они уже были неизлечимы. Ваако же продолжал зомбировать чуков телевидением – и численность дикарей постепенно увеличивалась. Сначала чукам было хорошо: их не заставляли работать, давали бесплатно еду и алкоголь, а также наркотики и сигареты, давали просто так деньги. Они привыкали к такой беззаботной жизни, а потом Ваако прекращал им давать всё это просто так и заставлял отрабатывать. И чук превращался в дикаря. Мы хотели разбить войска дикарей, но Ваако сказал, что у него есть бомба, которая уничтожит всю планету. Эту бомбу он привёз из вашего мира, а затем сказал, что отделяется вместе с дикарями в отдельное государство, которое и назвал Дикарская республика. Король ничего не мог сделать: он слишком сильно любил свой народ и Другую планету, чтобы подвергнуть её полному уничтожению. Вот короткий рассказ нашей истории», – вздохнула Мария.

«Мы не знаем, как победить Ваако, но мы знаем, что это сможешь сделать ты. У нас было видение, – подумал Даниил».

– Это всё интересно и занимательно, – перебила Настя, – но Саша, взгляни в иллюминатор! Такого ты не видел!

Саша резко подскочил к иллюминатору. «Вот это да!» – прошептал он.



!!! Юный читатель, подумай и запиши: что превратило людей в дикарей?



!!! Ответь: хочешь ли ты пополнить ряды дикарей Ваако?



!!! Что нужно делать, чтобы не попасть в ряды дикарей?





Глава 6. Другая планета


Это было великолепное зрелище. Космический корабль ребят спускался сквозь белые облака в оранжевый мир. Сверху были видны оранжевые озёра, оранжевый пирс с яхтами, чёрные автотрассы, по которым то и дело курсировали автомобили. Они не летали, но всё равно как-то странно двигались. Автомобильные дороги проходили через оранжевые рощи. Макушки деревьев напоминали форму яблока. Фруктов не было видно – возможно, было ещё очень высоко, чтобы их разглядеть. Затем показались оранжевые одноэтажные дома. Мария пояснила, что одноэтажные здания гораздо безопасней, чем более высокие. Крыши у домов тоже были чёрного цвета – Настя обратила внимание, что оранжевый цвет очень хорошо сочетается с чёрным. По улицам ходили люди. Вскоре ребята увидели площадку с другими кораблями, и Даниил приступил к посадке. В отличие от земли, это был не космопорт, а просто площадка для посадки. Корабли чуков были бесшумными и летали на безопасном топливе, которое не выделяло вредных веществ, поэтому космопорт был не нужен, а по стране были рассыпаны площадки для космических кораблей. Казалось, ребят никто не встречал, и Настя даже немного обиделась: мол, как это так – героев, да и не знать в лицо! Но это оказалось не так: как только корабль коснулся поверхности Другой планеты, тут же появился кортеж из чёрных автомобилей. Они были похожи на наши лимузины. Теперь-то Саша наконец смог разобрать, что было странного в передвижении автомобилей. У них не было колёс, и они не летали. Они парили не очень небольшом расстоянии от земли (Саша не знал, как называть поверхность Другой планеты). Дверь корабля открылась, и Настя с Сашей беспечно и жадно вдохнули воздух Другой планеты. Они даже не задумались о том, что понадобятся скафандры, что воздух на планете может оказаться непригодным для землян. Их беспечность была вознаграждена. Воздух пах ванильным мороженым. В общем, было прохладно и пахло ванилью.

«Добро пожаловать на Другую планету! Я Нестор – король Чукской Федерации. Сегодня официальным запахом нашей страны является запах ванильного мороженого. Надеюсь, вам понравится»! – Перед ребятами преклонив колено, стояли Король и его приближённые – люди в чёрно-оранжевых комбинезонах. Скорее всего, это были охранники короля, а дамы и мужчины в разноцветных платьях были свитой. Сам же король был в сером одеянии. Насте стало как-то неловко, что король со свитой стоят на коленях, и она попросила их встать. Потом спустился Саша и пожал руку Королю.

– Добро пожаловать, юный воин! – поприветствовал его Король Нестор.

– И вам не болеть! – пошутил в ответ Саша.

Придворные зашептались: какое необычное и оригинальное пожелание! Король Нестор поклонился и признал, что никогда прежде не слышал о таком приветствии, и попросил разрешения Саши использовать его в своём королевском лексиконе.

Несмотря на то, что жители королевства были очень добрыми, когда кто-то в семье заболевал, все родные ему сильно сочувствовали, но не показывали вида и НЕ заботились о нём. Так заболевший выздоравливал быстрее, нежели если бы ему все помогали. А невозможность помочь больному вызывала у родственников грусть и печаль, и он горевал вдвойне, потому что понимал, как грустят его родные.

Вот поэтому Сашина фраза, которая на Земле утратила свой первоначальный смысл, на Другой планете приобрела новую жизнь.

– И вам не болеть – какое же это мудрое пожелание! – повторял снова и снова король. Настя демонстративно покашляла.

«Прошу прощения», – подумал король и жестом пригласил ребят в свой автомобиль, назвав его лёт. Пока ребята усаживались на мягких кожаных сиденьях, они увидели, как сердечно обнимает своих Воспитанников король Нестор.

«Молодцы, родные мои!» – шептал в мыслях Король. Было видно, как соскучился отец по своим детям.

После того как Король Нестор, Даниил и Мария сели в лёт, дверь закрыли. И через мгновение лёт тронулся. «Ура, мы едем во дворец!» – подумала Настя, предварительно совершив ритуал, чтобы её мысли никто не услышал. Она очень была рада.



!!! Юный читатель, выучи новые слова жителей Другой планеты/ Этим ты поможешь земным Воспитанникам выполнить миссию.





Глава 7. По дороге в замок


Король Нестор был очень мудрым человеком. Он не стал донимать ребят разговорами, а дал им возможность увидеть всё самим. Настя прижалась к окну и буквально пожирала глазами проплывавший в нём город. Миловидные улочки с одноэтажными домами оранжевого цвета и чёрными крышами, аллеи с посаженными рядом деревьями, которых было так много, что город казался зелёным… то есть оранжевым. Магазины, кафе, лавки уличных торговцев, деревья – всё в городе было оранжевым, точно таким же, как и сверху, когда они приземлялись на Другую планету. Люди в красивых одеждах ходили по улицам и улыбались друг другу. Да-да, именно улыбались! Не как дурачки какие-то, а искренне. На их лицах не было гримасы недовольства бременем жизни, как у нас в России. Похоже, что жители Другой планеты были счастливы. Мужчины были одеты в однотонные одежды – в чёрное, серое или белое, с небольшими вставками, но из-за одежды они не выглядели скучными. Мужчины другой планеты были широкоплечи и мускулисты, весьма недурны собой. У них были аккуратные короткие стрижки, у некоторых – бороды. Девушки были в пёстрых одеяниях, очень красивы и милы, но все почему-то были блондинками. Женщины старшего возраста, напротив, были брюнетками и носили более строгие, но не менее элегантные платья, и они тоже были красивы. Люди общались, гуляли, сидели на лавочках, в кафе. Настя завидовала Даниилу и Марии. Она очень хотела, чтобы и в её родной Калуге было много таких людей – красиво одетых, ухоженных и счастливых. Но была одна странность, которую Настя не могла понять: на улицах не было детей.

У Саши из окна лёта картинка была тоже интересная. Она двигалась вдоль набережной Оранжевой реки (я бы сильно удивился, если бы она называлась как-то по-другому). Река была действительно оранжевого цвета, и по ней ходили чёрные лодки. Смотрелось неплохо. Людей было много: кто-то сидел обнявшись на оранжевом газоне, кто-то бегал, кто-то просто стоял и смотрел на реку. Уличные торговцы продавали фрукты.

«Хорошо, что не апельсины, а то бы с оранжевым был бы перебор!», – подумал Сашка, как всегда забыв сделать ритуал.

Король и его дети улыбнулись. Фрукты были разнообразные – Саша это понял по цвету. Девушки были весьма недурны собой, подумал Саша, на что Мария смутилась. Но Саша этого не заметил. В общем, он не сильно отличался от среднестатистического российского мальчика, который не замечал реакции девочек.

Как и Настя, он заметил, что на улицах нет детей, что насторожило его. Король Нестор заметил это и понял, что пришло время ответов.



!!! Юный читатель, подумай и запиши, что тебе нравится в жизни чуков.



!!! Спроси у родителей, что им нравится из жизни чуков. Запиши ответы.





Глава 8. Воспитанники


Король Нестор начал свой рассказ о Воспитанниках Другой планеты весьма неспешно, как будто бы он хотел, чтобы ни одна деталь из его истории не была упущена.

«Дети, то есть Воспитанники, как их называют чуки, – это одно слабых мест, по которым бьёт Ваако. Их нет на улицах, потому что лазутчики Ваако, переодетые в чуков, ходят по улицам и воруют их. Они не забирают детей силой, а рассказывают им, как прекрасен мир, который создал Ваако. Его приспешники рассказывают Воспитанникам чуков, как хорошо и беззаботно живётся в Дикарской Республике. Они рассказывают, что Воспитанникам не придётся работать всю жизнь, что они могут смотреть телевизор весь день и ночь напролёт, могут играть в компьютерные игры, и никто не будет заставлять их делать «чу» (это по-чукски значит "уроки"). Как вы уже догадались, «чуки» в переводе на русский язык – означает "учёные", и бедные Воспитанники, одураченные лазутчиками Ваако, верят последним и добровольно уходят в Дикарскую Республику. Ну а потом вы знаете, что происходит, – подумал Нестор, посмотрев на Настю. – Через какое-то время их заставляют попробовать наркотики, пиво, сигареты; потом они уже не могут без этого жить и их выгоняют работать. Телеящик Ваако, предшественником которого был земной телевизор, делает из Воспитанников настоящих зомби, настоящих дикарей. Они становятся сутулыми, несчастными наркоманами, которые день и ночь горбатятся на Ваако за наркотики, еду и право смотреть его дурацкий телевизор. Поэтому, – продолжал король, – наши Воспитанники сейчас находятся в школах (у нас это называется "до") под пристальным присмотром своих Воспитателей, то есть родителей. А люди, что беззаботно гуляют на улицах, – это те, у которых пока нет Воспитанников. Но они у них обязательно будут», – закончил свой длинный рассказ король Нестор.

– А почему сами родители, то есть Воспитатели учат Воспитанников? – спросила Настя.

– Мужчины-чуки – самые лучшие учителя. Они самые успешные на планете люди, умные и сильные, – ответила ей Мария.

«Вотаны», – подумал Саша, снова забыв произнести ритуальные слова «Чука Наака».

«Напротив, – возразил Даниил. Мы развиваем своих мужчин разносторонне. Они умеют думать, делать деньги, защищать своих близких. Ты не увидишь ни одного чука, что не имеет мышц», – продолжал разгоряченный Даниил.

Мария решила разрядить обстановку.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/firdavs-rahimov/skazki-drugoy-planety/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


