Внучка колдуна
Мария Владимировна Евсеева


Такие вот истории
Лето в деревне можно провести по-разному: можно запереться в комнате и не выпускать планшет из рук, чтобы «не умереть со скуки», а можно кататься на велосипеде, купаться в озере , пить чай с вареньем из одуванчиков. А ещё подружиться с соседской девочкой, которая внучка то ли колдуна, то ли волшебника…





Мария Владимировна Евсеева

Внучка колдуна



© М. В. Евсеева, текст, 2018

© А. Ю. Гантимурова, иллюстрации, 2018

© ЗАО «Издательский Дом Мещерякова», 2018


* * *







Кажется, родители сошли с ума! Вот так, запросто, взяли и сняли на всё оставшееся лето дом в маленьком посёлке у леса, за сотню километров от города. Природа, видите ли, свежий воздух, чистота и благодать! А у Лёшки с Ильёй даже не спросили: а нужно ли им такое счастье? Илья отчаянно протестовал до последнего, но папино «Всё решено!» поставило точку. А спорить с папой никто не решался. Грустно, конечно, расставаться с квартирой, двором, друзьями даже на каких-то два месяца, но ничего не поделаешь.

А между тем синенький минивэн уже съехал с трассы на просёлочную дорогу и катил мимо кирпичных домиков, в основном двухэтажных, которые приветливо улыбались путникам. Вот это раздолье! А до леса и озера – рукой подать! Безграничные луга, изрезанные узкими извилистыми тропками, так и манили своей бесконечностью. Лёшке ещё в машине захотелось тотчас же пересесть на велосипед. А вот Илья совсем не разделял чувств брата. Уткнувшись в планшет, он только и мечтал поскорее перебраться в отдельную комнату, которую пообещали родители, запереться на сто замков и не выходить до самого отъезда. Только бы интернет не подвёл, а иначе в этой дыре и умереть со скуки недолго.



Тёплый ветер кружился над головой, врывался непрошеным гостем в душу и, успокоившись наконец-то, сворачивался там клубком – становился домашним и покладистым. Тихим июльским вечером Лёшка активно крутил педали, успев сгонять до озера и обратно, как вдруг на повороте к дому случайно оглянулся и тут же заметил среди лугов что-то белое. Он остановился, замер, даже слез с велосипеда, вглядываясь вдаль. Неясная фигура приближалась совсем медленно, но всё же вскоре Лёшка смог рассмотреть высокую девочку с распущенными светлыми волосами. Она шла, наклоняясь то влево, то вправо, срывая по дороге цветы, перебегая из стороны в сторону. Её белое платье свободного покроя казалось каким-то загадочным и волшебным. Лёшка такие только в книжках видел.








Через несколько минут незнакомка, легко ступая босыми ногами по тёплой песчаной дороге и не обращая на него никакого внимания, прошла мимо и повернула к соседнему дому. Собака встретила хозяйку дружеским лаем, а Лёшке оставалось лишь молча ухмыльнуться в её сторону.

Утро было необыкновенно свежим и звонким. Хотелось встать поскорее, распахнуть настежь окна и дышать, дышать, дышать, наполняя лёгкие густым прохладным воздухом, или лучше вылететь на улицу, чтобы там уж наверняка наполнить их под завязку.

Сидеть на заднем дворе прямо на порожках деревянной террасы было здорово! А пить домашний лимонад, который мама умело приготовила, было вдвойне замечательней!

– Смотри, – залпом опустошив стакан, Илья махнул рукой в сторону забора, где сквозь сетку?рабицу хорошо просматривался соседский участок, и покатился со смеху. – Смотри, смотри!








Крепкий старик невысокого роста неторопливо шёл по узкой протоптанной стёжке в конец огорода, толкая перед собой одноколёсную тачку, гружённую рыхлым чернозёмом. На его голове тёмно-зелёной панамой громоздился лист лопуха с оттопыренным кверху черешком.

– Какие варианты? – заливался хохотом Илья. – Связь с космосом?

– Лечение народной медициной!

– Не, не! Дед – засланец. Партизан.

– Это почему?

– Зелёные береты, – корчился от смеха Илья. – Не слышал?

Лёшка тихонько захихикал, но тут же без шуток предположил:

– Может, просто типа шляпы? Солнце печёт.

– Да колдун он! Тут и думать нечего, – с напускной серьёзностью отозвался Илья, а потом снова громко рассмеялся.

Но тут из-за спины раздался голос мамы:

– Хватит ерунду нести! Иван Сергеевич – замечательный человек. Мы уже успели с ним познакомиться.



Интерес к старику пропал так же внезапно, как и возник. После завтрака мальчишки разбрелись по своим комнатам. Илья по привычке погрузился в какую-то игру на ноутбуке, а Лёшка стал бродить туда-сюда в поисках чего-нибудь занятного. С мансардного этажа, где располагались комнаты мальчишек, одинаковые, словно близнецы, открывался вид на соседский двор. Вот маленький аккуратный дом, утопающий в зелёной листве сада. Вот будка, в которой спокойно дремлет лохматый чёрный пёс. Вот огород – совсем крошечное пятнышко в конце участка. А вот… и та девочка, которая встретилась ему вчера вечером. Она неторопливо ходила среди деревьев, разглядывала что-то в траве, а потом вдруг совершенно неожиданно скрылась из виду.








Сначала Лёшка не на шутку удивился, но после того, как всмотрелся сквозь ветви густого плодового сада, заметил тёмно-зелёный гамак, в котором девочка лежала и читала книгу.

«Круто! – подумал Лёшка. – Я бы тоже вот так повалялся. Может, не с книгой, а с планшетом. Жаль, у нас подходящих деревьев нет».

Он отвлёкся буквально на пару секунд, а когда снова взглянул на то место – ни соседки, ни гамака не обнаружил.

Лёшка тряхнул головой, не соображая, как такое могло случиться, даже высунулся в окно, чтобы тщательнее разглядеть каждый закоулок соседского двора, но эта странная девчонка как сквозь землю провалилась!

– Чудеса! – вырвалось у него само собой – как раз в тот момент, когда к нему в комнату вошёл Илья.

– Чудеса? Я же говорю: колдун!

– Да не-е, – протянул Лёшка. – Дед тут ни при чём. Девчонка… была и исчезла.

– Ну а как ты хотел? Она же родственница, наверно. Внучка колдуна! – скорчился от смеха Илья.

А следующий день выдался дождливым. Погода была прескверная. Как говорится: даже хозяин свою собаку из дома не выпустит. А тут – стук в дверь… Гости?

– Кто это к нам? – удивилась мама, но, выглянув в окно, протянула: – А-а, Иван Сергеевич!

– Только ведьмаки в такую погоду по улице шастают, – тихонько хихикнул Илья и задёргал бровью.

– Здравствуйте, Наденька! Здравствуйте, Николай! – сосед подал отцу руку. – Ребята, добрый день!

– Здравствуйте, Иван Сергеевич! – принялась хлопотать вокруг старика мама, помогая ему снять мокрый дождевик. – Что за срочные новости привели вас к нам в такую непогоду?

Иван Сергеевич сел на стул, замешкался, а потом сказал:








– Да какие новости, Наденька, что вы! Шёл мимо, думаю: дай зайду.

Илья хохотнул и, делая очередной глоток, звучно булькнул чаем, но, перехватив грозный взгляд отца, поспешил оправдаться:

– Да это я так, прикол вспомнил.

А потом, наклонившись к Лёшке, зашептал ему в самое ухо:

– Гулял дед. Что непонятного? Погода для прогулки в самый раз. Наверно, лягушек на ужин ловил.

– Дурак, – зашипел Лёшка.

– Я, Наденька, – продолжал Иван Сергеевич, – хотел попросить вас. Тут такое дело… Дочь моя с мужем в командировке, а мне уехать завтра надо на весь день. Понятно, Галка наша уже большая, может и без присмотра побыть. Я не прошу ходить, следить. Просто посматривайте, что там у нас делается.








– Галка! Слышишь? – не унимался Илья. – Птица у него живёт. Надо присмотреть. А то улетит ещё… Или копыта откинет… Какой же он колдун тогда будет, без галки?

Лёшка тоже тихонько захихикал, спрятавшись за спину брата.

– Конечно, посмотрим, Иван Сергеич. Какие вопросы! – ответил отец.

– Да, да. Не переживайте. Езжайте, куда вам нужно, – согласилась мама, наливая соседу чашку чая.

Старик улыбнулся, похлопал себя по бокам, потом полез в оттопыренный карман своего затёртого пиджака и достал маленькую баночку:

– А я вам варенье из одуванчиков принёс. Угощайтесь!

Илья встал из-за стола, поблагодарил за обед и умчался в свою комнату, с ужасом представляя себе вкус этого дикого варева.

Мама налила в широкое блюдечко варенье, подала нарезанный ломтиками батон и сливочное масло. И только Лёшка собрался отправить в рот первую ложечку этого необычного десерта, как на его телефон, который лежал рядом на столе, пришло сообщение: «Не вздумай пробовать. Это приворотное зелье. Не удивлюсь, если внучка колдуна варила».








– Галка варила! – прихлёбывая чай, гордо произнёс старик.

Сердце Лёшки ёкнуло, ком подступил к горлу, а внутри что-то заклокотало.

– Извините, я сейчас, – только и успел вымолвить он.



– Только представь, – выпалил Лёшка, вбежав в комнату брата. – Галка варила!

– А я тебе что говорил? – засмеялся Илья. – Не ожидал?

– Ну, мы вроде в двадцать первом веке живём! – судорожно пробормотал Лёшка. – Какая галка? Как она варить может? Что за бред? Она же только летать и клевать умеет.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41508766&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


