Бабочка и море
Валерий Тамазович Квилория


«Синее море спало, и снились ему синие сны. Но вот солнце запустило золотистые лучи в прозрачные морские воды, и море проснулось. Вздохнуло широкой грудью и увидело, что в голубом небе над ним порхает большая разноцветная бабочка…»





Валерий Квилория

Бабочка и море



© Квилория В. Т., 2012

© Оформление В. Т. Квилория, 2012


* * *







Синее море спало, и снились ему синие сны. Но вот солнце запустило золотистые лучи в прозрачные морские воды, и море проснулось. Вздохнуло широкой грудью и увидело, что в голубом небе над ним порхает большая разноцветная бабочка.

– Как вы прекрасны, – прошептало море и тотчас в неё влюбилось.

Красавица бабочка даже крылышками затрепетала от удовольствия. Она снизилась и закружилась над синим зеркалом воды. Она то складывала, то расправляла нарядные крылышки и никак не могла налюбоваться собственным отражением.

– Бабочка, – попросило тогда море, – позвольте мне быть рядом с вами?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/babochka-i-more/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


