В Стране Фей. Таинственный лес
Кики Торп


В Стране Фей #6
У Лейни все пошло не так с самого утра. Сначала она потеряла очки, потом, отправившись в Нетландию, едва не наступила на фею Приллу, а затем от нее удрала лань, на которой она всегда каталась. Окончательно расстроившись, Лейни заблудилась в лесу и каким-то чудом попала в дом, где жили… мальчишки – друзья Питера Пэна! Оказывается, Лейни с подругами не единственные дети в Нетландии…












У Лейни все пошло не так с самого утра. Сначала она потеряла очки, потом, отправившись в Нетландию, едва не наступила на фею Приллу, а затем от нее удрала лань, на которой она всегда каталась. Окончательно расстроившись, Лейни заблудилась в лесу и каким-то чудом попала в дом, где жили… мальчишки – друзья Питера Пэна! Оказывается, Лейни с подругами не единственные дети в Нетландии…











Kiki Thorpe

THE NEVER GIRLS. BOOK 6

THE WOODS BEYOND



Illustrated by Jana Christy



Copyright © 2015 Disney Enterprises, Inc.









Для читателей из начальной школы в Кэнкоке, которые попросили историю с участием мальчиков – К.Т.


ТК – Дж. К.







Кики Торп

В Стране Фей. Таинственный лес





Нетландия


Далеко-далеко за пределами знакомого нам мира, в море мечты, лежит остров под названием Нетландия. Это место, где царит волшебство: здесь порхают феи, поют русалки, а дети никогда не взрослеют. Каждый день здесь наполнен приключениями, и самые невероятные события могут случиться в любую минуту.

Попасть в Нетландию можно двумя способами. Один из них состоит в том, чтобы отыскать остров самостоятельно, а другой – в том, что остров… сам найдет тебя. Чтобы проложить путь в Нетландию самому, нужно недюжинное везение и еще – щепотка волшебной пыльцы фей. Но даже при такой удаче вы отыщете остров только в том случае, если он сам захочет, чтобы его нашли.








Иногда – очень редко – Нетландия подплывает к нашему миру так близко, что можно услышать серебристый смех фей. А еще реже бывает так, что Нетландия сама открывает двери немногим избранным. Но чтобы это удивительное событие произошло, вы должны очень сильно верить в волшебство и в фей – верить по-настоящему, всей душой. Так что если однажды вы вдруг услышите как будто перезвон крохотных бубенчиков или почувствуете свежий морской бриз там, где моря нет и в помине, будьте внимательны. Возможно, это признаки того, что Нетландия очень-очень близко, и вы можете оказаться в этом удивительном краю в мгновение ока.



Однажды именно этим путем в Нетландию попали четыре самые обычные девочки. Вот их история.





Глава 1







С той самой минуты, как однажды четыре подруги – Лейни Уинтерс, Кейт Маккрейди, Мия Васкес и ее младшая сестренка Габби – обнаружили тайный проход в Нетландию, каждый день стал приносить им новые удивительные приключения. Теперь по утрам они просыпались с чувством, что они – самые везучие девочки на свете. Вернее, так бывало в большинство дней.

– Лейни!

Лейни Уинтерс открыла глаза. Кажется, ее зовет мама… Она пошарила рукой по деревянной тумбочке возле кровати, пытаясь нащупать очки, которые накануне положила где-то рядом.

Но очков под рукой не оказалось.

– Лейни! – снова донесся до нее мамин голос. – Спускайся вниз!

Лейни выбралась из постели. Без очков все вокруг казалось ужасно мутным. Куда же она могла их подевать?

Ощупью пробираясь через комнату, Лейни обо что-то споткнулась и сильно ушибла палец на ноге.

Ой! С трудом сдерживая слезы, она доскакала на одной ноге до комода и поискала очки на нем. Но и здесь их тоже не было.

Дверь в комнату распахнулась.

– Ты что, меня не слышишь? – спросила мама Лейни. – Я тебя уже пять минут зову. – Она нахмурилась. – А где твои очки?

– Не знаю, – ответила Лейни, беспомощно озираясь вокруг. – Куда-то подевались…

– О нет. Выходит, еще одна пара потеряна, – сказала мама со вздохом. – Придется тебе пока надеть запасные.

Теперь уже насупилась Лейни. Она терпеть не могла свои запасные очки. Повседневные очки с большими квадратными стеклами она тоже не любила, но запасные и вовсе никуда не годились: начать с того, что они были сломаны и замотаны клейкой лентой. С точки зрения Лейни, выглядели они просто по-идиотски.

– Когда оденешься, спускайся вниз. Хочу тебе кое-что показать. – С этими словами мама вышла.

Лейни отыскала свои старые очки в ящике письменного стола. «Ну почему не могли потеряться именно эти?» – хмуро размышляла она. Наспех одевшись, Лейни спустилась на первый этаж. Ее мама стояла посреди кухни, сурово скрестив руки на груди.

– Выгляни-ка на улицу, – сказала она Лейни.

Лейни посмотрела в окно на палисадник.

– О нет! – воскликнула она.

Мусорные ящики, выставленные перед их домом, лежали на боку. Вывалившиеся из них мешки с мусором были разорваны, а мусор разбросан по всему двору. Часть его покрывала даже прилегающий к их участку тротуар.








– Что случилось? – спросила Лейни.

– Должно быть, до мусора добрались какие-то животные, – ответила ее мама. – Возможно, еноты. Скажи, Лейни, ты случайно не оставила на ночь снаружи те миски?

Она имела в виду собачьи миски, которые Лейни каждое утро в летнее время наполняла собачьим кормом и водой и выставляла перед домом для любых проходящих собак. У самой Лейни собаки не было, но она старалась перезнакомиться со всеми домашними питомцами, обитающими по соседству. Ей нравилось помогать своим мохнатым друзьям любыми доступными способами.

Родители Лейни отнюдь не разделяли ее любви к животным. Но, не желая заводить собственных собак или кошек, они не возражали против выставленных на улицу мисок. С одним только условием: на ночь Лейни должна была уносить их в дом.

Но ведь она убрала их вчера с улицы… разве нет?

Лейни приникла ближе к окну. Привстав на цыпочки, она смогла увидеть через стекло переднее крыльцо дома. На нижней ступеньке стояли две глубокие металлические миски – именно там, где она вчера их оставила.

– Мам, прости, – сказала Лейни. – Кажется, я забыла их убрать.

Миссис Уинтерс вздохнула.

– Милая, я согласна, это очень хорошо, что ты хочешь помогать всем окрестным собакам. Но я ведь говорила тебе: собачий корм может привлекать и другое зверье, которое нам здесь вовсе не нужно. Как видишь, у нас из-за этого возникли проблемы. Не можем же мы оставить этот разбросанный мусор как есть.

– Я все соберу, – быстро сказала Лейни. – Это моя вина. Только разреши мне, пожалуйста, и дальше выставлять миски.

Ее мама задумалась ненадолго, а потом кивнула.

– Хорошо. Но тебе придется заняться уборкой сразу после завтрака. У тебя ведь сегодня плавание.

– Плавание! – простонала Лейни. Это было еще хуже, чем собирать мусор. Каждое лето мама записывала ее на занятия в районный бассейн, несмотря на постоянные мольбы дочери не делать этого. – Но ведь я собиралась сегодня утром пойти к Мие, – попыталась возразить она.

– Ты сможешь пойти к Мие попозже, – пожала плечами мама. – Ты и так торчишь у нее целыми днями. Интересно, чем вы там занимаетесь столько времени? Ты вечно возвращаешься с листвой в волосах и в перепачканной грязью обуви… Как будто вы каждый раз совершаете пеший поход куда-то в Тимбукту!

«Не в Тимбукту, а в Нетландию», – подумала Лейни. Но вслух сказала только, пожимая плечами:

– Да мы просто… играем, вот и все.

Миссис Уинтерс улыбнулась и взъерошила дочери волосы.

– Ясно. Ладно, давай быстренько завтракай и принимайся за дело. Мы отправляемся в бассейн ровно в девять.

Покончив с завтраком, Лейни вышла во двор, вооруженная двумя большими мешками для мусора и парой резиновых перчаток, и оглядела царивший там беспорядок.

Палисадник перед домом Лейни был невелик: всего лишь небольшая лужайка, огороженная забором с выходящей на улицу калиткой. Но теперь вся эта лужайка была сплошь забросана кофейной гущей, картофельными очистками, пластиковыми пакетами, яичной скорлупой, мятыми бумажными полотенцами, использованными салфетками и какими-то заплесневелыми объедками. Тротуар тоже был сплошь усыпан мусором.

Сморщив нос, Лейни от души пожелала, чтобы ей повстречались те звери, которые все это устроили. Уж она бы с ними потолковала!

Вздохнув, Лейни раскрыла первый из принесенных мусорных мешков и принялась за работу. Подгнившая кочерыжка от салата испачкала ей руку, из смятой картонки на джинсы пролилась струйка прокисшего молока.

– Фу! Гадость! – Стиснув зубы и стараясь пореже дышать, Лейни упрямо продолжала трудиться. А чтобы было немного веселее, она стала представлять себе, что уже находится в Долине Фей. Как же там здорово, не то что здесь! Там она могла кататься по лесу верхом на лани. Или помогать феям-пастушкам сгонять в стаю бабочек. Или наблюдать, как ее подруга, фея животных по имени Фауна, ухаживает за новорожденными лисятами.








Лейни как раз тащила наполненные мешки к мусорным бакам, когда из дома ее окликнула мама.

– Нам пора! – крикнула она Лейни.

Кошмарный урок плавания близился неотвратимо. Бассейн был заполнен до отказа, а вода оказалась противно-холодной. Инструктор все повторял Лейни, чтобы она опустила лицо в воду. Лейни отлично умела плавать по-собачьи, но стоило ей окунуть голову в воду, как она тут же пугалась и переставала грести. Ну а то, что прочие ребята из ее класса сновали под водой легко, как рыбы, ничуть не добавляло ей уверенности в собственных силах. Так что к тому времени, как занятие закончилось, Лейни чувствовала себя вконец сконфуженной, продрогшей и совершенно несчастной.

Когда она наконец добралась домой, на часах было почти одиннадцать. Хотя Мия и Габби жили в конце того же квартала, что и она сама, Лейни не стала терять ни секунды: весь путь до их дома она проделала бегом и примчалась совершенно запыхавшаяся.

Остальные девочки находились в гостиной. По полу были разбросаны диванные подушки, и девочки стояли каждая на своей. Лейни знала эту игру: она называлась «Кусачая Черепаха». Ее придумала Габби. Участники должны были прыгать с подушки на подушку, не ступая при этом «в воду» – то есть на пол, – где их поджидали кусачие черепахи. Габби обожала эту игру, однако девочки постарше соглашались на нее только в том случае, если не видели другого спасения от скуки.

– Ну наконец-то! – воскликнула Кейт, увидев Лейни.

– Мы тебя ждем уже тысячу лет! – подхватила Мия.








– Мия! Ты сошла с подушки! – закричала Габби. – Теперь черепахи закусают тебя!

– Ну и что? – сказала Мия, пинком отбрасывая свою подушку. – Все равно игра уже закончилась. И где ты была? – напустилась она на Лейни, уперев руки в бока.

– Я… ну, я… – заикаясь, пролепетала Лейни.

– А почему у тебя мокрые волосы? – спросила Габби.

– Ты что, только что из ванны вылезла? – спросила Кейт.

– Только не говори, что ты проспала! – воскликнула Мия.

Сердце Лейни упало. Ну вот, даже у лучших подруг она не вызывает ничего, кроме раздражения.

– Ничего я не проспала! – закричала она в ответ. – У меня были занятия по плаванию. А еще перед этим мне пришлось убирать мусор…

– Ну, не важно, – нетерпеливо объявила Кейт. – По крайней мере, ты наконец пришла. И теперь мы можем отправиться в Нетландию.

Последнее слово она произнесла шепотом.

– Пойдемте же, – запищала Габби. – Скорее!

Настроение Лейни тут же улучшилось, когда они поспешили вверх по лестнице в комнату Габби, где находился волшебный проход – как раз за дверцей шкафа. Каждое путешествие в Нетландию было похоже на разворачивание подарка. Интересное приключение ожидало там девочек всегда – главный сюрприз был в том, чтобы узнать: каким же оно будет на этот раз?

«Дальше все будет хорошо, – сказала сама себе Лейни, залезая в шкаф. – Все разом исправится, как только мы окажемся в Долине Фей».




Глава 2







Этим утром фея Прилла, живущая в Долине Фей на одной из верхних веток Дерева-Дома, вдруг проснулась, как от толчка, и резко села, озираясь по сторонам.

Что-то ее разбудило. Интересно, что это могло быть?

А потом она услышала этот звук. Хрусть. Хрусть. Хрусть. Кажется, он доносился из глубины чулана.

Прилла выбралась из постели и на цыпочках прокралась через комнату. Чуланчик, где она хранила одежду, представлял собой всего лишь нишу в стене, закрытую кленовым листком. Она остановилась перед ним и прислушалась.

Никаких сомнений: там, внутри, был кто-то живой. Сделав глубокий вдох, она отвела кленовый лист и заглянула в чулан.

– А-а-а! – закричала она. Прямо посреди него сидела жирная зеленая гусеница и увлеченно грызла ее любимое платье из розовых лепестков. – Кыш! – завопила Прилла. – Убирайся!

Гусеница не сдвинулась с места. Фея запустила в нее тапочкой, но на гусеницу это не произвело никакого впечатления. К тому времени она уже проела здоровенную дыру в платье и приступила к юбочке из цветка тюльпана.

– А ну прекрати! – заорала Прилла, швыряя в гусеницу другой тапочкой.

– Прилла? У тебя все в порядке? – раздался из-за входной двери голос Бек.

Прилла бросилась к двери и впустила подругу. Бек была феей животных и умела говорить на их языке. Может быть, она сможет чем-то помочь, надеялась фея.

– Привет! – сказала Бек, увидев гусеницу. – Как же она тут очутилась?

– Должно быть, я оставила окно открытым… Эй, а ну прекрати! – прикрикнула Прилла на гусеницу, которая теперь принялась за ее ромашковый сарафанчик.

– Т-с-с! Не кричи так, – сказала Бек. – Гусеницы не выносят шума.

– Но она ест мою одежду!

– Просто она проголодалась, – пояснила Бек. – Разве ты не видишь, что она готовится окуклиться? Вот почему она такая толстая. Ей сейчас нужно особенно хорошо питаться. Верно, моя хорошая? – проворковала она, почесывая гусенице спинку.

Прилла нахмурилась. Сказать по правде, она рассчитывала, что помощь Бек окажется чуть-чуть более полезной.

– Придется просить фей-портних скорее все починить, – вздохнула она.

– Вряд ли они смогут сделать что-нибудь сегодня, – покачала головой Бек. – Сегодня же День Больших Состязаний.








– О нет! – вскричала Прилла. Как она могла забыть? День Больших Состязаний проводился нечасто, и тем большее оживление вызывало это выдающееся событие. В этот день феи – обладательницы самых разных талантов – состязались между собой в мастерстве. Для фей животных устраивались скачки на лягушках, для фей быстрого полета – гонки с препятствиями. На порогах ручья Хавендиш водные феи участвовали в родео на лодочках из листьев. Феи-портнихи устраивали конкурс самых невообразимых шляп, а феи-пирожницы пекли особенно прихотливые торты. Угощение, само собой, тоже полагалось: маковые зернышки в качестве закуски, пунш из ягод и огромная сладкая картофелина, запеченная на всех. В этот день все феи наряжались в свои лучшие платья из любимых цветов или листьев.

А в любимом платье Приллы теперь зияла огромная дыра, проеденная гусеницей!

Когда Бек наконец уговорами выставила зеленое толстое насекомое за дверь, Прилла снова вернулась к своему чуланчику, чтобы оценить потери. Гусеница успела погрызть все, кроме слегка увядшего платьица из мака, висевшего в самой глубине.

Прилле это платье никогда особенно не нравилось. У него были слишком тесные рукава, и лепестки юбочки уныло обвисли. Однако выбора у нее не оставалось.

Когда Прилла наконец явилась в чайную, чтобы позавтракать, было уже совсем поздно. Ее любимые медовые булочки уже закончились, да и всего остального почти не осталось. В другой день феи-пирожницы с радостью напекли бы еще, но сегодня Прилла постеснялась их просить, зная, что они и так работают не покладая рук, готовя выпечку к Дню Состязаний.

Стоило ей потянуться за последней ячменной лепешкой, как перед ее носом мелькнула чья-то рука и ловко сцапала лепешку. Обернувшись, Прилла увидела фею быстрого полета Видию.

– Видия! – с укором сказала Прилла. – Это ведь я хотела ее взять.

– Ну и что же ты тогда так копалась? – отозвалась Видия. – Знаешь ведь, как говорится: кто успел, тот и съел.

– Но ведь у тебя и так полно еды. – Прилла указала на тарелку Видии, доверху наполненную разными вкусностями.

– Да, потому что мне сегодня нужен плотный завтрак, – ответила Видия. – Лично я участвую в сегодняшних состязаниях. А вот ты – вряд ли, верно?

Прилла залилась румянцем. Видия была права. Она никогда не участвовала в Больших Состязаниях, потому что в этот день феи с одинаковыми талантами соревновались друг с другом. Но ни у одной другой феи не было такого таланта, как у Приллы.

Прилла обладала даром попадать на Континент – то есть в мир людей, – всего лишь моргнув, и могла посещать детей, где бы они ни находились. Она очень гордилась своим талантом, потому что он позволял ей поддерживать в детях веру в фей, а значит, и сохранять волшебство Нетландии. Но иногда, в такие дни, как этот, Прилла немного грустила, что ее талант такой необычный.

– Что ж, мне пора выигрывать гонку, – бросила Видия. – Ну а тебе – приятно посмотреть, как другие соревнуются. – С этими словами она взмахнула своими острыми крылышками и умчалась.

Вконец подавленная разговором с Видией, Прилла понуро уселась за стол. По крайней мере, чай еще остался и был свежим и горячим. Налив себе чашечку, она горестно вздохнула. «До чего ужасное утро. Будем надеяться, что дальше дела пойдут лучше», – сказала она себе, прихлебывая из чашки.

– Ой! – поморщилась Прилла. Второпях она обожгла себе язык.

Покончив с чаем, Прилла полетела к ручью Хавендиш. Вдоль берегов феи старательно готовились к состязаниям. Феи животных седлали лягушек, феи воды поднимали листья-паруса на своих лодочках. На дальнем берегу феи-садовницы разминались перед соревнованием по метанию морковок.








Прилла с завистью наблюдала за их радостными приготовлениями, чувствуя себя все более не у дел.

«Лучше я мигну», – решила она. Обычно, когда у нее портилось настроение, ничто не могло исправить его надежнее, чем общение с детьми.

Прилла отыскала спокойный уголок в развилке корней дерева, неподалеку от того места, где ожидали начала соревнований лягушки-скакуны. Она присела, расправив юбочку макового платьица, и мигнула.

В одно мгновение Долина Фей исчезла. Фея парила возле большого белого дома. Четверо детей в купальных костюмах носились по лужайке, поливая друг друга из садового шланга.

Прилла полетела к ним.

– Хлопните в ладоши, если верите в фей! – крикнула она.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45865907&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


