Скакалка
Валентин Тумайкин


Чудеса могут случаться где угодно. Вот однажды пошла Машенька в парк и встретила там настоящую волшебницу. Подарила она девочке волшебный кленовый листочек, и самое заветное желание Машеньки исполнилось. Иллюстратор книги – Гюнай Алимирзоева.




Жила-была девочка Машенька. Однажды она шла со своей мамой домой, видит: подружки собрались во дворе и весело скачут со скакалками, соревнуются, кто кого перескачет. Машенька остановилась и засмотрелась на девочек, как зачарованная. Мама заметила её взгляд и говорит:

– Ты пока поиграй с подружками, а я в магазин зайду.

Машенька кивнула и дальше стоит, смотрит, как девочки скачут и как ловко это у них получается.

Из магазина мама вернулась с блестящим пакетом в руках.

– Я купила тебе скакалку. Учись, дочка, так же скакать!

Обрадовалась Машенька, поблагодарила маму за подарок и, оставшись во дворе с девочками, тоже стала пытаться скакать. Да вот беда – ничего не выходит у Машеньки. То запнётся, то споткнётся, то за скакалку ногами зацепится, то забудет, с какой ножки начинать скакать, да и упадёт. Засмеялись девочки:

– Вот неуклюжая! Смотри, как мы скачем! – и заскакали ещё веселее. У Машеньки от обиды аж слёзы на глаза навернулись.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valentin-tumaykin-12659597/skakalka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


