Обратная сторона радуги
Юлия Сибилева


Несколько лет тому назад мне довелось путешествовать по воде в июле. Теплоход компании «Водоходъ» шел по северным озерам и рекам из Москвы в Петербург. Долгими светлыми вечерами я стояла на верхней палубе, впитывая всей душой раскрывающуюся передо мной красоту.

Однажды я стала свидетелем необычайного явления природы. Прямо по курсу небо было заложено клубящимися черными тучами. Они громоздились причудливыми витыми башнями, рокотали и вспыхивали короткими синими молниями. Удивительно было видеть, как от воды к тучам поднимались огромные спиралевидные сгустки тумана, образуя подобия колон и арок.

В то же время северное солнце, низко висящее над горизонтом, не хотело уступать место короткой ночи. Оно светило косыми низкими лучами из-под туч, придавая всей этой грандиозной картине непередаваемое великолепие. Река несла нас в самое сердце надвигающейся грозы, казалось, еще немного и прямо над нами прогремит гром.

Я смотрела прямо перед собой как завороженная, затаив дыхание. Что побудило меня посмотреть в противоположную сторону, не помню. Я обернулась и увидела – о чудо! – столб радуги! Радуга подпирала небо в том месте, где, казалось, мы недавно были. О, Боже! Так значит, все-таки возможно пройти под радугой?! Моя душа наполнилась восторгом и ликованием, когда я поняла простую вещь: при свете солнца то, что я вижу тучами, идущий мне навстречу человек увидит радугой. Я видела обратную сторону радуги собственными глазами.

Дорогой мой читатель, то давнее открытие дало название книге, которую ты держишь в руках. Мне кажется, в жизни так и бывает: то, что мы встречаем как грозовые тучи и невзгоды, по прошествии времени оборачивается прекрасной радугой в панораме жизни. Мы начинаем различать новые волшебные краски там, где раньше видели только потери. Все зависит от взгляда.





Юлия Сибилева

Обратная сторона радуги


Самый дорогой подарок – Встреча.

Самая верная дорога – Призвание.

Самое ценное сокровище – Человек и его судьба.





Благодарности и посвящения


Моя книга «Обратная сторона радуги» посвящается моим родителям – Алевтине Петровне и Георгию Владимировичу Карп



Я выражаю искреннюю признательность и благодарность



Богу, Который вел меня, даже когда я о Нем ничего не знала;

Врачам, которые поставили меня на ноги – Гордееву Анатолию Борисовичу, Новокшенову Александру Ивановичу, Блаженову Борису Георгиевичу, Гусеву Валентину Борисовичу;

Моему инструктору ЛФК, Ларионову Евгению Викторовичу, который научил меня ставить смелые цели и достигать большей подвижности;

Учителям, которые всей душой желали, чтобы я развивалась в полную меру своих способностей, но не давали жалостливых поблажек:

Заякиной Галине Николаевне – лучшему другу моего отрочества и юности;

Байковой Татьяне Арсеньевне – моей любимой учительнице русского языка и литературы, которая всегда старалась пробудить в своих учениках живую мысль и благородные чувства;

всем учителям, которые когда-либо учили меня.

СвященникуАлександру Суворкину, благодаря терпению и теплым молитвам которого, я выбралась из глубокой ямы отчаяния и обрела сознательную веру.

Моему наставникуКардашиной Ольге, которая помогла мне вернуться к жизни и профессии;

Моему гештальт-терапевтуРумановой Надежде, которая была со мной решительна и бережна, помогая мне заново обрести мою женскую природу.

Моему мудрому учителю жизни – Мэрилин Мюррей, которая придала здоровое направление всем моим стремлениям и вооружила методом преобразования собственной жизни.



Я благодарю саму жизнь за то, что у меня есть



Мой любимый муж

Мои родные и близкие

Мои прекрасные друзья

Мои неповторимые ученики

Мои замечательные коллеги

Мои непредсказуемые клиенты



И этот список еще далеко не полон…




Предисловие от автора


Несколько лет тому назад мне довелось путешествовать по воде в июле. Теплоход компании «Водоходъ» шел по северным озерам и рекам из Москвы в Петербург. Долгими светлыми вечерами я стояла на верхней палубе, впитывая всей душой раскрывающуюся передо мной красоту.

Однажды я стала свидетелем необычайного явления природы. Прямо по курсу небо было заложено клубящимися черными тучами. Они громоздились причудливыми витыми башнями, рокотали и вспыхивали короткими синими молниями. Удивительно было видеть, как от воды к тучам поднимались огромные спиралевидные сгустки тумана, образуя подобия колон и арок.

В то же время северное солнце, низко висящее над горизонтом, не хотело уступать место короткой ночи. Оно светило косыми низкими лучами из-под туч, придавая всей этой грандиозной картине непередаваемое великолепие. Река несла нас в самое сердце надвигающейся грозы, казалось, еще немного и прямо над нами прогремит гром.

Я смотрела прямо перед собой как завороженная, затаив дыхание. Что побудило меня посмотреть в противоположную сторону, не помню. Я обернулась и увидела – о чудо! – столб радуги! Радуга подпирала небо в том месте, где, казалось, мы недавно были. О, Боже! Так значит, все-таки возможно пройти под радугой?! Моя душа наполнилась восторгом и ликованием, когда я поняла простую вещь: при свете солнца то, что я вижу тучами, идущий мне навстречу человек увидит радугой. Я видела обратную сторону радуги собственными глазами.

Дорогой мой читатель, то давнее открытие дало название книге, которую ты держишь в руках. Мне кажется, в жизни так и бывает: то, что мы встречаем как грозовые тучи и невзгоды, по прошествии времени оборачивается прекрасной радугой в панораме жизни. Мы начинаем различать новые волшебные краски там, где раньше видели только потери. Все зависит от взгляда. Оглядываясь на прошлое, мы имеем шанс увидеть в нем духовные дары, такие как:



Красота любви,

Одухотворенность,

Жажда жизни,

Знание причин,

Готовность к добру,

Сила духа,

Факел мужества.




Благословение Сказочнице


(От сказителей, что лежат на погосте на Кижи-острове)



Нашего ты поля ягодка, нашего клубочка ниточка.

Себе не веришь – сказкой проверишь.

Ступай себе с Богом по трем дорогам: одна – для людей, другая – для затей, третья – для души; что найдешь – в сундучок сложи. Достанешь бусинку – будет сказочка, достанешь зеркальце – будет загадочка, достанешь уголёк – душе будет урок.

Всё слушай, всё примечай, что спросят – правду отвечай. Да не обухом по голове, а побасенкой болезной душе.

Собой не гордись, невелика птица. Невеликая птица, где хочет, там и садится. Еды тебе нужна малая крошка, а неба да солнца – бездонная плошка.

Песню голосом берешь – помни, кому поешь; вдаль отправишь – звонкости добавишь. Кому надо – услышат и тихо.

Берегись одноглазого Лиха. Голову заморочит, силы твои подточит, запугает болезную сомненьями бесполезными.

Добро не впрок, коли пуст домок. Корми с лаской, кори с опаской.

На каждое дерево – свои вредители, на каждого сказителя – свои гонители. Птицы прилетят – жуков поклюют, люди придут – беду отведут.

На все стороны света семь путей, у каждого сказочника семьсот затей на каждого неслуха, на каждого послушника, нет на зряшного, нет на оглоушенного.

Кто злится, тот в дело сгодится, а кто уныл, остался без сил, нет от него прока до сурового урока.

Смотри у кого какая потреба: кому кусок хлеба, кому еды полная сковорода, а кому ложка промеж лба.

Вот тебе вся наука. Не догнала бы скука, да не повила бы лень, а так, что ни день, что ни надень, одна забота – плести сказки до хорошей развязки.

Путь-перепуть, довела – забудь.

Жизнь сама узлы свяжет, надо будет – тебе расскажет.

Утомишься в пути – к нам приходи.




Сказка про Касю


В одной деревне, за ближней горой, в стародавние времена жила-была девочка Кася. Была она трудолюбивая и послушная, но жизнь у нее была нелегкая. С раннего утра до позднего вечера она трудилась для своих родных: убирала, вытирала, стирала, гладила, шила, мыла, утешала, привечала и старалась при этом быть веселой и ласковой.

Но с каждым днем становилось ей все труднее и труднее улыбаться. И все чаще капали слезы в кастрюлю с супом. А родным не было до нее никакого дела, хотя время от времени они говорили: «Ты такая хорошая. Мы тебя любим».

Стали у Каси болеть руки, ноги и спина. И в один прекрасный день она поняла, что больше не чувствует свое тело. Руки не слушаются, ноги не ходят. Стала она бесполезной калекой. Уползла тогда Кася в дремучий лес, чтобы никто ее там не увидел, такую уродину.

Лес оказался для Каси надежным прибежищем. Чем дальше она уползала, а затем и уходила, от дома, тем больше сил возвращалось к ней. Силы возвращались, а радость – нет. И решила Кася поискать какое-то спасительное средство, но не знала какое и где.

Слышала она в детстве про счастье Золушки, девушки из соседней деревни, но не верила, что в жизни такое бывает. Знала она, что трудом счастья не заработаешь, да и феи-крестной у нее нет. И решила Кася идти к людям, в большой город, чтобы разузнать, как же счастье теряется и находится, и как люди его обретают.

По дороге в город встретилась ей мудрая старушка, которая сказала Касе такие слова: «Пока море слез не выплачешь – счастья-радости не найдешь». Поклонилась Кася мудрой старушке и пошла своим путем.

Пришла она в большой город. Огляделась, осмотрелась и пошла работу искать, чтобы было, на что жить и изучать счастье. Долго ли, коротко она ходила, только в один прекрасный день увидала она объявление, в котором говорилось, что одной доброй Волшебнице требуется помощница. А Волшебница та помогала людям обретать счастье. Ахнула Кася и поверила всем сердцем, что эта работа как раз для нее.

И правда, стала она с той поры у Волшебницы помощницей. Та ее сильно не загружала, всему учила и полюбила как родную. Не заметила Кася, как сама стала волшебницей. И все бы хорошо, да только много ей приходилось плакать, вспоминая свою прошлую жизнь. И удивительное дело, чем больше она выплакивала слез и прощала старых обид, тем краше становилась и улыбчивей.

Тем временем рядом с городом, невесть откуда, появилось красивое озеро. Никто не знал, каким чудом оно родилось. Питал его один маленький прозрачный ручеек, в котором иногда замечали люди золотые блестки, похожие на кружевные снежинки.

Однажды появился в тех краях неизвестный мужчина, по виду – путешественник, по речам – чужестранец. Люди прозвали его Охотник, потому что одет он был просто, и его часто замечали бродящим по лесам и лугам. Однако никто не видел, чтобы он возвращался из леса с подстреленной дичью. Зато глаз его был зорок, а руки крепки и мастеровиты. Любую работу он делал играючи, да так ладно, что глаз не отвести.



Так вышло, что Охотник и Кася познакомились и подружились. Однажды за чашкой кофе они заговорили о том, кто откуда родом. Кася вспомнила свой дом и заплакала. Удивительно, но вместе со слезой, капнувшей ей на руку, упала и маленькая золотая снежинка. Только Охотник с его зоркостью мог заметить это чудо. Так он понял, как родилось прекрасное озеро, и откуда в нем золотые блестки. Это открытие тронуло его до глубины души, и он полюбил Касю всем сердцем.

Прошло несколько дней, в которые Касе пришлось очень много работать. Она снова старалась быть приветливой, понимающей и ласковой со всеми, кто приходил к ней со своими бедами. Однако силы ее были на исходе. И вот, когда она поздно вечером вернулась домой, выбившись из сил, вдруг ей стало ясно, что слез у нее больше нет. Только гнев. Гнев на жизнь, на судьбу, на свое бессилие найти собственное счастье. В страшном гневе выкрикивала Кася свои обиды и боль отвержения, била кулаками о стены и, в конце концов, упала без сил на пол.

В это время над городом разразилась небывалая гроза. Молнии беспрестанно озаряли черное небо, а гром грохотал так, что был слышен сквозь плотно закрытые ставни и напоминал жестокую канонаду. В страхе попрятались горожане в свои дома. И только Охотник, чье сердце было неспокойно, вышел из дому. Он стремился к домику Каси, который стоял на самом краю города.

Кася лежала на полу в забытьи, и только мягкое прикосновение к плечу вернуло ее к жизни. Она открыла глаза и увидела Охотника, который с тревогой вглядывался в ее лицо. На сердце у нее стало теплее. «Как ты пришел сюда в такую непогоду?» – спросила она. «Я не мог оставить тебя одну в такую бурю», – ответил он.

– Спасибо тебе, но я привыкла справляться сама, ведь я – Волшебница.

– А я – Охотник. Я знаю, что такое стихия. Я пришел, потому что тебя люблю.

После этих слов в доме стало удивительно тихо, потому что в него вошла любовь. А за любовью – счастье.

Утром над городом встала двойная радуга. Ручеек, бегущий в озеро, исчез. Зато в озере с той поры забило семь ключей.

Охотник и Кася обвенчались к великой радости всех своих друзей. И стали они жить в любви и согласии, радуясь друг другу и детям, которые стали у них рождаться один за другим.

Так Кася встретилась со своим счастьем.




Сказка о принце Ажаре


Памяти Булата Окуджавы


В некотором царстве, в некотором государстве, так далеко, что не дойти за много дней, жил некогда прекрасный принц. Был он одним из 12 принцев древнего славного рода и носил красивое и гордое имя Ажар. И был он самым смелым и благородным среди своих товарищей.

Его древняя страна казалась ему самой прекрасной на свете. В ней даже воздух светился розовым светом, а горы – синим. Жили в ней работящие, добрые люди, которые любили петь напевные песни. Никто из наследных принцев Ангирана не мог и помыслить разлучиться когда-нибудь с любимой Родиной.

Но однажды над синими горами сгустились черные тучи и обрушились бедой. Страшно содрогалась земля, казалось, горы сходят со своих мест. Затмились зеркала прежде ясных озер. Умолкли смех и песни.

Свинцовые сумерки опустились на землю в полдень. И вместе с ними на королевскую площадь спустилась злобная и мстительная ведьма Эчмияра. За что и почему она мстила этому народу, не помнил никто, включая ее саму, но каждые 100 лет она обрушивала на многострадальную страну какое-либо ужасное бедствие.

На этот раз она сказала: «Я погублю ваш народ окончательно! И памяти о вас не останется во всем подлунном мире!» Так сказала злобная старуха и жестоко расхохоталась. Но ей навстречу шагнули 12 принцев Ангирана, и самый смелый громко сказал: «Не бывать этому! Ты не посмеешь это сделать. Мы – часть этого мира. Если не станет нас – горы обрушатся, мир пошатнется, и ты будешь погребена под обломками».

Страшно вскрикнула ведьма и рухнула наземь. Единственное, что могло ее сломить, – это правда. Ее она боялась пуще собственной смерти.

Слова же принца Ажара были правдой чистой воды. Сквозь тучи брызнуло солнце. Эчмияра, шипя, уползла в тень скал, где вскоре истаяла как черный дым. Однако прежде чем исчезнуть, она бросила злобный взгляд на 12 принцев Ангирана и прокаркала: «Вы будете наказаны, дерзкие! Вы рассеетесь по всему миру, навсегда потеряете свою Родину, и вам никогда – никогда! – не собраться вместе». Затем она впилась леденящим душу взглядом в побледневшего принца Ажара: «А ты, который осмелился бросить вызов мне – могущественнейшей колдунье Сумеречного мира, – ты проклят мной навеки! Ты будешь странствовать по свету бесконечную череду лет, пока смерть не заберет тебя. Никто не будет помнить ни твоего титула, ни имени. Ты никогда не обретешь своего дома, как и своей Родины. Никогда!»

Томительная тоска объяла душу Ажара и его собратьев. Снова сгустились тучи и на землю обрушился безжалостный холодный дождь. День за днем он смывал в ущелья плодородные земли, затоплял дома, рушил мосты. Отчаянный холод и глухой рокот гор сопровождали его.

Так продолжалось 12 дней и ночей. И тогда старейшины Ангирана призвали к себе наследных принцев и сказали так: «Проклятию Эчмияры суждено исполниться. Если вы не покинете нас – погибнет страна. Зло не вечно, вечен один лишь Бог, который всякое зло обращает во благо для любящих Его. Но хватит ли дней вашей жизни, чтобы одолеть проклятие, мы не знаем. На рассвете вы должны покинуть пределы страны. Помните: «Любовь побеждает всё!»

На прощание Ажар пришел поклониться могилам предков и своей горячо любимой матери. Холод сжимал его сердце с такой силой, что слезы катились из глаз. И вдруг он услышал голос матери: «У тебя чистое сердце, сынок. Оно поможет тебе. Когда ты найдешь три сокровища, которые невозможно купить ни за какие деньги, проклятие рассеется. Ты заново обретешь Родину и родной дом». Первые лучи солнца коснулись снежных вершин, когда Ажар покинул свою страну.



С тех пор минуло много лет. Принц Ажар помнил свою Родину и братьев, но дороги, по которым он шел, уводили его все дальше и дальше от родных мест. Бог весть почему, люди прозвали его Охотник. Казалось, он и вправду забыл свое имя и звание. У него было доброе сердце и умелые руки. В юности он овладел искусством строительства, и теперь, переходя из края в край, он строил дома, мосты и замки, один краше другого.

Много друзей было у него, много прекрасных женщин его любило, но нигде он не мог остаться надолго. Тоска по дому гнала его по миру.

Много сокровищ прошло через его руки: драгоценные камни и роскошные ковры, редкие вина и породистые скакуны, золотые самородки и чудеса ювелирного искусства. Однако все они продавались и покупались, хотя и за баснословные деньги. И ни на одно из них не отозвалось его тоскующее сердце. Снова и снова он оставлял все и пускался в путь налегке.

И вот однажды лесная тропа привела его к прекрасному озеру, в который впадал прозрачный, нежно журчащий ручеек. Много озер видел Охотник, но почему-то именно здесь ему стало так спокойно и радостно на душе, как нигде и никогда. Он нагнулся, чтобы умыться в ручье, и вдруг заметил, как что-то блеснуло в воде. Изумлению его не было предела, когда он разглядел в своей руке золотые, как будто кружевные, снежинки. Сердце его тепло сжалось, и он решил остаться жить у этого загадочного озера.

Неподалеку был город, в котором он и поселился. Здесь судьба была благосклонна к нему: он встретил милую и добрую девушку по имени Кася. Они полюбили друг друга так прочно, что Кася согласилась разделить его судьбу.

Однажды он открыл ей свое настоящее имя и поведал свою историю. Заканчивая долгий рассказ, Охотник вздохнул и сказал: «Я так и не смог найти три сокровища, которые невозможно купить ни за какие деньги».

Тогда Кася спросила: «Почему ты думаешь, что это какие-либо драгоценные вещи? Ведь существуют еще сокровища души».

Глубоко запали слова жены в душу Охотника. С того дня он стал все чаще и чаще задумываться над тем, что на самом деле значили слова его матери. Вместе с этим все чаще тень печали пробегала по его лицу. Видя его страдания, жена однажды сказала: «Знаешь, у каждого народа есть такой день в году, когда поминают предков. В этот день души живых и усопших соприкасаются. В этот день сердце Родины зовет к себе сердца всех своих детей, где бы они ни были. Есть ли такой день у твоего народа?». «Да, день памяти предков как раз сегодня», – ответил Охотник и внимательно посмотрел в синие глаза жены.

– Тогда сам милосердный Бог поможет тебе сегодня перенестись в родные края, если ты поверишь и пожелаешь этого всем сердцем.

– Да!

– Помни, Бог и моя любовь помогут тебе перенестись туда, но если ты захочешь вернуться ко мне – тебе придется заново проделать весь путь самому.

Да! Я согласен!



Сердце Ажара забилось жарко-жарко, и он закрыл глаза. А когда открыл – он был в родном городе. И был там не только он! Все 12 принцев Ангирана были в сборе. До позднего вечера они рассказывали друг другу и близким о своих странствиях и приключениях, и пели новые песни.

Однако чем ближе был рассвет, тем тревожнее сжималось сердце Ажара, как будто оно снова хотело отправиться в путь. В смятении подошел Ажар к могилам своих предков и стал звать свою мать. И когда она отозвалась, он заплакал: «Скажи, мама, почему я не смог одолеть проклятие? Я не нашел сокровища, которые невозможно купить ни за какие деньги. Вот я на родной земле, но я тоскую и снова стремлюсь в путь!» Как будто нежная теплая волна окутала его, и он услышал голос матери: «Не печалься, сынок. Ты нашел сокровища, которые невозможно купить ни за какие деньги, только сам пока не знаешь, что это такое. Проклятие утратило свою силу. И тоскуешь ты по-иному. Помни, твоя родина там, где твое сердце, а твое сердце – там, где любовь. Ты сам – плоть от плоти этих гор. И что бы ни случилось – частица Родины всегда в тебе». Радость тронула сердце Ажара. С первыми лучами солнца он пустился в обратный путь.



Принц возвращался по знакомым дорогам. Всюду его встречали с радостью. Когда он удивлялся, что друзья выходили ему навстречу без всякого известия от него, те говорили: «Твое доброе имя летит впереди тебя». Когда он видел дома, мосты и замки, когда-то построенные им, ему говорили: «Твой талант запечатлелся в каждой линии. Слава Богу, что он дал тебе такой дар!». Когда он вернулся домой и с ликующим сердцем заглянул в глаза жены, то увидел в них такое сияние любви, какого, казалось, не бывает на земле. Тогда Ажар крепко-крепко прижал ее к сердцу и сказал: «Я нашел то, что искал! Три сокровища, которые невозможно купить ни за какие деньги: доброе имя, талант и любовь».



Так рассеялось проклятие злобной ведьмы Эчмияры. С тех пор 12 наследных принцев Ангирана могли свободно жить как на Родине, так и за ее пределами. Где бы они ни были – образ любимой Родины был с ними. Так оправдалась древняя мудрость: «Любовь побеждает все».




Навсегда и больше никогда


Далеко ли близко, высоко ли низко, жила некогда на свете Королева Нита. Детство ее было теплое, юность светлая, потому-то и стала она со временем мудрой правительницей в своем уютном королевстве. Вышла она замуж по любви (что нечасто случается в королевских дворцах) и родила в замужестве двух прекрасных детей: дочь и сына.

Все цвело и играло жизнью в маленьком королевстве. И одно только заботило Королеву: как стать ей самой и ее супругу правителями еще более мудрыми и добрыми, чтобы дарить страдающим людям помощь и поддержку. Так бы и царило благоденствие в жизни Королевы, если бы не злой рок. В поисках знаний и нового опыта все дальше и дальше уходил ее Супруг в неизведанные земли. И однажды заблудился он в Сумеречных равнинах, утолил жажду из источника Забвения и своими руками отдал корону чужестранке. Так он пропал, а Королева Нита перестала слышать стук своего сердца.

Горе поселилось во дворце. Ужасная боль пронзала Королеву, в самые отчаянные минуты она думала: «О, если бы он просто умер! Он предал всё!..»

Однако Нита была великодушна от рождения, и заботы о детях и подданных не давали ей умереть от тоски. Королева приказала не упоминать при себе имени мужа; велела вынести из дворца все его портреты, а также картины, где они были изображены вместе; раздала все его подарки и убрала в самые дальние кладовые вещи, сделанные его руками. Дети стали чаще улыбаться. Прекрасная Нита вернулась к своим королевским обязанностям.

Спустя некоторое время к ней посватался правитель сопредельной страны, человек в высшей степени благородный и добрый. Королева дала согласие. В честь этого события был устроен прекрасный бал. Лучшие художники создали наряды для новобрачных и позаботились об убранстве залов. Лучшие музыканты исполняли волшебные мелодии в честь королевской четы. Все так хотели, чтобы они были счастливы! Ведь все друзья, придворные и подданные искренне любили свою Королеву.

Однако вся любовь мира не могла оградить Королеву Ниту от чар Сумеречных равнин. Казалось всё-всё говорило о счастье во дворце, но она никак не могла почувствовать себя по-настоящему счастливой. Призрак первого супруга смущал ее покой. К вечеру она уставала так, будто целый день ворочала камни, у нее не было сил даже приласкать детей на ночь. Сон не приносил облегчения, и утром ей не хотелось открывать глаза. Воспоминания о прошлом вызывали слезы, и прогуливаясь по дорожкам сада, Нита видела, как грустно склоняют головки цветы и роняют лепестки, как будто слезы. «Так не может продолжаться бесконечно – подумала она однажды – Я хочу быть счастливой».

Королева решила удалить из своей памяти даже тень воспоминаний о пропавшем муже и обо всем, что было с ним связано. Одно было невозможно – удалить детей. А они были поразительно похожи на отца. Что ж! – с этим Нита примирилась, а остальным воспоминаниям она раз за разом говорила: «Прочь!»

Шли дни, время от времени душу Ниты посещал странный покой. Покой, но не счастье. Домашние тревожно переглядывались, замечая, что ее руки становятся все слабее, а походка все бесшумнее.

И вот однажды утром, поправляя прическу перед зеркалом, Нита увидела, как просвечивает солнце сквозь ее руку. Холод пронзил ее, когда она поняла, что стала почти прозрачной, бесплотной… как призрак. В этот миг она поняла, что самой ей с бедой не справиться.

Предупредив только верную служанку, Нита поспешила к берегу моря, где у скалы с маяком жил древний старик, слывший всеведущим мудрецом. Свежий ветер высушил слезы, когда она предстала перед седым как лунь старцем. Он сказал:

– Вижу, дитя мое, что ты стала пленницей скорби, и жизнь твоя утекает напрасно. Хочешь ли ты освободиться? Не торопись, подумай. Многие люди предпочитают жить в скорби до самой смерти, вместо того, чтобы побороться за настоящую жизнь. И ты имеешь на это такое же право, как они. Что скажешь?

– Я чувствую свою безмерную вину. Я не смогла сохранить свою семью… свою мечту… я хочу загладить свою вину перед детьми и мужем…

– Пустое… пустое… отдай свою вину ветру. Хочешь ли ты счастья?

– Да. Я готова понести любое наказание.

– Тебя некому наказывать, дитя. Испытания и труды – вот то, что тебе предстоит, если решение твое твердо.

– Я согласна!

– Что ж, три испытания ждут тебя впереди. Я расскажу тебе о каждом в свое время. На рассвете ты отправишься в Воздушный мир, чтобы пройти там по лабиринту Судьбы от самого начала до сердцевины. Пройдешь – обретешь утраченное сокровище, нет – вернешься в тот миг у зеркала, когда увидела свою бесплотную руку, и забудешь обо мне. А теперь отдохни!

Нита погрузилась в сон.

На рассвете старец вывел ее к кромке прибоя, где волны с тихим шелестом омывали песок. По его повелению она закрыла глаза и услышала, как он три раза хлопнул в ладони. Что-то прошелестело у ее лица и стихло. Она открыла глаза и увидела себя в замке из облаков.

Перед Нитой простирался лабиринт из хрустальных дорожек и туманных завес, а далеко впереди переливалось нечто светозарное. Над входом сияло слово, написанное красивыми и четкими буквами – НАВСЕГДА. «Что это значит?» – едва успела подумать Нита, как звучный голос ответил: «Это значит, что здесь навсегда сохранится всё, что было полно любви на земле». Нита вдруг почувствовала себя легко и беззаботно, как в детстве, и побежала, слегка скользя, по искрящейся радужными искрами дорожке из хрусталя.

Идти по лабиринту было совсем нетрудно, и это приободрило Ниту. Ее внимание привлекло прекрасное облако, переливающееся жемчужно-розовым светом. Ей так хотелось в него окунуться и оказаться внутри, но это был невозможно. Однако Нита, повинуясь безотчетному порыву, раскинула руки и обняла его. Вдруг она поняла, что облако – любовь ее родителей, которая привела ее в этот мир. Розовые блестки посверкивали в темных волосах Ниты, когда она пошла дальше.

Незаметно бежало время, легким шагом шла Королева Нита по дорожкам своего детства, прикасаясь к воздушным стенкам лабиринта, открывая в разноцветных облаках и тучках воспоминания, полные тепла и нежности. Там нашла она свою любимую куклу и первый подарок, сделанный своими руками; мерцание новогодней елки и сильные руки отца, подбрасывающие ликующую дочку к небу; запах малинового пирога и прочие дорогие сердцу подробности. Ничего нельзя было взять с собой, но странным образом Нита знала, что всё это остается с ней.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/uliya-sibileva/obratnaya-storona-radugi/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


