Сказка о нужном таланте
Алла Дмитриевна Агафонова


Случилось это в те времена, когда мужественные рыцари сражались за сердца прекрасных дам, тщеславные короли вели бесконечные войны друг с другом, а волшебники выбирали между собой сильнейшего… История о таланте, необходимом во все времена





Алла Агафонова

Сказка о нужном таланте








Случилось это в те времена, когда мужественные рыцари сражались за сердце прекрасных дам, тщеславные короли вели бесконечные войны друг с другом, а могущественные волшебники выбирали между собой сильнейшего. Всякое случается в такое время, но наша история заслуживает особого внимания.

Она произошла с обычной крестьянской девочкой, которая была настолько обычной, что это уже казалось таинственным. Каждый в то время должен был делать что-то особенное, обладать какими-то талантами. Все из-за того, что новый король, захвативший эти деревеньки, в угоду своему тщеславию издал приказ: "Любой, не обладающий особым талантом, от которого захватывало бы дух, будет казнен".

Жители сначала взбунтовались, но потом кто-то стал говорить, что он умеет ходить по канату, другой может вышивать с закрытыми глазами, а третий – есть стекло. Потом к ним присоединились другие, и они отошли в сторонку. Без этих людей народ был уже не народ, и они не могли восстать против короля.

Теперь день за днем крестьяне забывали о своих небольших владениях, которые раньше обеспечивали им жизнь. Теперь они не только не могли прокормить себя, но и боялись за свою жизнь и жизнь своих детей. Родители кормили своих детей стеклом или толкали на горящие угли, лишь бы только они не попали на плаху. Тех, кто осмеливался перечить приказу короля, быстро отправляли на эшафот.

Такими смелыми людьми были и родители крестьянской девчонки. Они осмелились дерзить, да к тому же ослушаться приказа. Ежедневные проверки проходили в каждой деревне. И вот однажды стражники пришли к ним.

– Показывайте ваши таланты, – говорит один из стражников.

– Здравствуйте, проходите, пожалуйста. У нас нет талантов. Мы обычные крестьяне. Все наши таланты растут на огороде. Хотите горячий борщ? Моя жена приготовила. Она отменная хозяйка, – отвечал хозяин дома.

– Забирай их! – приказал тот же стражник.

Они увели родителей девочки, которая в это время ходила в лес за сучьями, чтобы протопить печь. Когда она вернулась домой, то увидела перевернутый стол, сломанные стулья, разбросанные вещи, разбитые тарелки. Корзина выпала у нее из рук. Девочка поняла, что стражники забрали родителей. Конечно, отец говорил ей, что такое может произойти, но девочка никак не могла поверить, что это действительно случилось. Она оступилась через сучья и упала на пол. Горькие слезы так и не смогли заглушить ее горе.

– Я покажу тебе свой талант! – произнесла крестьянская девочка со всей злостью.

День подошел к концу, а она все продолжала сидеть на полу, как будто в забвенье. Очнулась она, когда кот стал жалобно просить еды. Она налила ему молока, а сама стала умываться. Она обливала лицо ледяной водой, пытаясь отойти от своего прежнего состояния.

Проходили недели. Соседние дома пустели. Наступила зима. Девочка понимала, что оставаться здесь больше нельзя, потому что придут стражники и сожгут их дом, как сожгли все те дома, владельцев которых казнили. Ей необходимо было покинуть это место. Она собрала все самое необходимое: бутылку молока, булку хлеба, теплые носки, свое мужество, – и покинула дом.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/alla-agafonova/skazka-o-nuzhnom-talante/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


