Маруся спешит на помощь. Кошечка. Воробей (сборник)
Марсель Марлье

Жильбер Делаэ


Приключения Маруси
Серия «Приключения Маруси» – это уникальный издательский проект, который стал бестселлером сначала во Франции, а потом и в более чем 50 странах мира! Про весёлую Марусю снимают мультфильмы, которые с успехом идут в России и других странах мира.

В книгу «Маруся спешит на помощь» вошли две истории об этой доброй девочке. В первой истории Маруся вместе со своим братиком Филей и собачкой Таксиком спасают маленьких котят, а во второй истории выхаживают птенчика, выпавшего из гнезда. Эта книжка научит детей доброте, взаимопомощи и состраданию к животным и покажет им, как можно помочь братьям нашим меньшим.

Телеканал «Мама» рекомендует всем детям и их родителям читать книги из серии «Приключения Маруси» и подружиться с этой знаменитой девочкой.

На русский язык книгу пересказала Н. Мавлевич.

Для младшего школьного возраста.

В формате pdf A4 сохранен издательский дизайн.





Жильбер Делаэ, Марсель Марлье

Маруся спешит на помощь. Кошечка. Воробей (сборник)





Кошечка







На день рождения мне подарили толстую тетрадку в красивом переплёте. «Можешь вести дневник», – сказала мама. И вот сегодня вечером я делаю первую запись.


21 июня, воскресенье

Мы с моим младшим братом Филей ходили на речку. Туда, где у самого берега причалена дедушкина лодка. Наш дед – заядлый рыбак. А нам он разрешает забираться в лодку и играть.

Мы принесли с собой корзинку – в ней всё, что нужно для обеда на природе.

Было ужасно жарко. Но здесь, в тенёчке, на воде так хорошо!

Я очень люблю это место. Тут много живности: лягушки, утки, бабочки, стрекозы.

Филя укрепил зонтик от солнца, я накрыла на стол.

У нас обоих разыгрался волчий аппетит – ещё бы, на свежем воздухе!








А уж мама постаралась, столько вкусного положила в корзинку.

И вдруг, откуда ни возьмись, дикая кошка! Прыгнула в лодку, вцепилась в куриную ножку. Я вскочила, лодка накренилась, Филя полетел в воду. Я закричала:

– Брысь, воровка! Брысь!













А Филя вылез из воды и тоже давай кричать:

– Не прогоняй её! Она ждёт котят!

Мне сразу стало стыдно.

Я вылезла на берег и позвала:

– Кис-кис!.. Иди сюда!








Мы её приманили и дали ей поесть.

Ну и голодная же эта кошка!













Ела-ела, наелась. Потом умылась и разлеглась на солнышке. Ну, пусть отдохнёт. А мы бултыхнулись в речку.








Что может быть приятнее, чем искупаться в жаркий день!








Водичка тёплая и чистая. Мы плавали, ныряли, брызгались, пока совсем не выбились из сил. Потом пошли переодеться в дедушкин рыбачий домик. Он тут же на берегу стоит. В нём разные инструменты хранятся.








Заходим – и что же мы видим?! На дедушкином кресле лежит наша киска. Да не одна – с ней пятеро новорождённых котят! Тут им мягко, спокойно, никто не тревожит.








Вот это да!

Но что же делать? Уйти и запереть кошку с котятами в домике нельзя.

Выгнать и оставить без крова – тем более. Котята такие крохотные, беспомощные!

– Давай возьмём их всех домой? – попросил Филя.

– Шесть кошек? Мама ни за что не согласится.

– Тогда давай построим для них домик.

– Давай! Вот подходящий ящик.








Мы починили старый ящик, положили внутрь подстилку-одеяльце и мягкую подушку с кресла.

И кошке-маме будет тут удобно, и котята не замёрзнут ночью.







27 июня, суббота






Какая страшная гроза разразилась сегодня ночью!

Я проснулась от грома и поскорее закрыла окно. Дождь барабанит в стёкла. Сверкают молнии.

В саду сломалось дерево от ветра.

В доме отключилось электричество.













Таксик дрожмя дрожит от страха.

Наверное, решил, что начался потоп. Я гладила его и утешала. А сама всё время думала: как там кошка с котятами?

Вдруг их затопило? Котята утонут!

Вдруг буря опрокинула ящик и котята задохнутся?

Спать не могу, записываю свои страхи в дневник.

Поскорее бы утро!


28 июня, воскресенье

Гроза утихла. Я села на велосипед и поехала к речке.

Котята оказались целы.








Но их только двое.

Остальные пропали.

Где же они?







20 июля, понедельник, прошёл почти месяц

Пропавшие котята так и не нашлись. Надеюсь, они не утонули и их подобрали добрые люди.

Зато те двое, что остались, растут очень быстро. И уже вылезают из ящика. Мы дали им имена. Одного назвали Шустриком, а другого – Пушком. Я приношу им угощение.

Шустрик жуткий обжора, приходится отгонять его от блюдца:

– Уйди! Дай и братцу поесть!








А Пушок очень робкий. Его даже мышка обидит. И сам он не больше цыплёнка. Он мой любимчик. Так хочется его приласкать, но трусишка убегает.

Зато Пушок игривый. Играет с бумажкой, играет с ромашкой, с голубиным пером и с полосатым хвостом. Уж как я старалась его приручить, но он боится, не даётся в руки.








Сегодня Филя предложил:

– А ты притворись, будто спишь. Котёнок подойдёт, и ты его поймаешь.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/zhilber-delae/marusya-speshit-na-pomosch-koshechka-vorobey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


