Как стать звездой YouTube. Экстра_Эбби. Бунтарка
Эмма Мосс


Блогерша
Школа, влоги, репетиции мюзикла… Жизнь Эбби никогда не была такой насыщенной. Учеба всегда давалась ей с трудом, и после создания канала на Ютьюбе отметки в дневнике стали хуже. А тут еще она умудрилась запасть на двух парней сразу. Эбби разрывается на части. И если родители узнают о ее плохой успеваемости, то ее карьере актрисы и блогера – конец!





Эмма Мосс

Как стать звездой YouTube. Экстра_Эбби: Бунтарка


Посвящается трем замечательным девушкам: Эви, Эбигейл и Оливии, более известным как Эваблия (Evablia)!

Спасибо за вдохновение! Х



Emma Moss

AMAZING ABBY: DRAMA QUEEN

(GIRLS CAN VLOG #2)



First published 2016 by Macmillan Children’s Books an imprint of Pan Macmillan, a division of Macmillan Publishers International Limited.

Печатается с разрешения издательства

Macmillan Publishers International Limited.



Изображения использованы по лицензии Shutterstock.com

Перевод с английского Надежды Власенко



Copyright © Ingrid Selberg Consulting Limited and Emma Young 2016




Глава один




Кому: TheRealRedVelvet100@gmail.com

От: amazingabby@abbys_world.com



Привет, Тиффани!



Все-таки как-то странно писать «Привет, КрасныйБархат», так что я к тебе по настоящему имени, а не по влогерскому, ладно? А еще странно – в хорошем смысле – называть тебя Тиффани, как бы между прочим, словно мы подруги!

Встреча на благотворительной ярмарке в «Спрингдейле» буквально стала лучшим днем в моей жизни, и я хотела сказать тебе огромное искрящееся СПАСИБО за те советы насчет ютьюбовского канала, что ты дала нам с подругами. Мы безумно гордимся, что запустили наш канал Девочки-влогерши, – скоро встречаемся, чтобы спланировать, как будем все делать. Не могу дождаться, когда эта штука заработает! Было суперздорово с твоей стороны поделиться с нами своим «мылом», и я теперь уже думаю, может…? ты могла бы как-нибудь потом дать мне парочку советов насчет канала?

Но я в курсе, что у тебя уже почти двенадцать миллионов подписчиков, которые жаждут зрелищ, так что прекрасно пойму, если времени на меня у тебя не найдется. ?

Тем не менее было бы просто фантастически классно вновь услышать тебя, пусть даже в виде комментов, если у тебя, конечно, будет возможность посмотреть какие-нибудь наши ролики. Надеюсь, запуск твоего нового парфюма прошел успешно – собираюсь просить флакон «Бархатного прикосновения» на Рождество. Он пахнет ВОЛШЕБНО, уверена!



Целую и обнимаю,

Эбби



???


– Я дома! – Эбби скинула школьную сумку на кухонный стол и налила себе стакан колы. – Джош, ты тут?

Тишина.

И оглушительной музыки в его комнате тоже не слышно.

Старший брат ходил в одну с ней школу, но часто бывало так, что их пути там за весь день ни разу не пересекались. И сейчас Эбби была только рада, что этот вопящий сгусток энергии где-то носит.

Мама говорила, что она сегодня ночью работает допоздна, а это означало, что весь дом в распоряжении Эбби. Так и есть! Теперь надо было подготовиться к встрече всех Девочек-влогерш, раз уж она обещала ее устроить, – и Эбби хотелось, чтобы все прошло идеально. Люси, Гермиона и Джесси умчались домой переодеться (школьная форма – полный бан, когда снимаешь видео) и должны были вот-вот появиться.








– Салют, Винни! – Она подхватила на руки маленького палевого мопса – тот как раз появился, чтобы поздороваться с хозяйкой. Эбби расцеловала его смешную расплющенную мордашку. – Вот это денек! Я скучала по тебе. А ты скучал по мне, когда гулял со Сьюзи, м-м-м?

Пес лизнул Эбби в лицо, и она хихикнула и состроила гримаску, почувствовав запах собачьей еды. Сьюзи, догситтер, брала мопса с собой в парк каждый день, когда Эбби с Джошем были в школе, а их мама на работе.

Не выпуская пса, Эбби поскакала наверх и скинула надоевшую форму, вместе с ней избавляясь от воспоминаний о длинном и тяжелом школьном дне.

«Ух, вот так гораздо лучше», – подумала она, пинком захлопывая дверь шкафа. Теперь мрачная форма убралась с глаз долой, а на смену ей пришли любимые черные облегающие джинсы и пушистый персиковый джемпер. Уроки сегодня тянулись БЕСКОНЕЧНО. Учительница биологии устроила ей нагоняй за оценку по тесту, который был на прошлой неделе… Эбби думала, что тест всем показался трудным, но, похоже, она оказалась хуже всех в классе. Ну и наплевать!

Веселые и суматошные репетиции «Бриолина» в обед были единственным спасением, хотя Эбби уже начинала паниковать: столько дополнительных реплик нужно выучить! Ведь она присоединилась к остальным позже, когда пришлось заменять Кайлу (ту вышвырнули из спектакля, но это никого, впрочем, не удивило).

– Похоже, мне придется «въехать в тему» за две недели, Винни-Пух, – обратилась Эбби к отражению в зеркале, вновь подняв на руки бедного мопса. – То есть выучить все свои реплики! За две недели!!! Хештег «помогите»!

Она рассмеялась, увидев совершенно очумелое выражение на мордашке песика, и взялась за уборку комнаты. О «Бриолине» подумаем завтра.



– Настоящим объявляю первую официальную встречу Девочек-влогерш… открытой! – крикнула Эбби, вспрыгнув на кровать и ударив расческой по книжной полке.

– Эй, полегче там, председатель, – хихикнула Джесси. Она растянулась на ковре, плошка с солеными крендельками со вкусом сметаны и лука опасно балансировала у нее на животе. – Не ори как потерпевшая!

– Ну должна же я была как-то остановить вашу безудержную болтовню! – заявила Эбби, с довольной ухмылкой шлепаясь на покрывало. – Но раз уж я завладела вашим вниманием… КХМ!.. вашим ВНИМАНИЕМ…

Она замолчала и уставилась на Люси с Гермионой: те обнаружили у Эбби корзинку с лаками для ногтей и теперь были очень заняты – пробовали друг на друге разные оттенки.

– Все окей, Эбби, мы с-слушаем! – сказала Люси, а Гермиона пробормотала что-то про розовый, который ей не идет. – Что у нас первое в повестке дня?

С тех пор как они решили переделать канал Люси в групповой, Эбби фактически назначила себя главной – и остальные были только счастливы, что за все отныне отвечает их бодрая и общительная подруга. Особенно радовалась Люси – она с нетерпением ждала того заслуженного момента, когда можно будет отдохнуть от руководства каналом. Способ, которым она поборола свое заикание, и уверенность в себе, которой Люси добилась с помощью влогов, были для всех них источником постоянного вдохновения.

– Во-первых, нам нужен жесткий график, – ответила Эбби. – Надеюсь, все согласны, что Девочки-влогерши будут загружать по два видео в неделю?

Смысл совместного канала как раз в том и заключался, что они все будут делать ролики по очереди, каждая в свой день, в одиночку или группой, и тем самым вместе постепенно собирать свой фан-клуб.

– Как по мне, звучит неплохо. – Джесси подкинула в воздух кренделек и поймала его ртом. – Мы можем на каждой встрече обсуждать идеи для роликов и решать, кто что будет делать.

Остальные согласно закивали. Эбби хлопнула в ладоши.








– Отлично! Тогда следующее – наши подписчики! Как делать видео, которые они будут обожать, и как повышать их количество!

– Я рада, что ты подняла эту тему, – сказала Гермиона, дуя на ногти на одной руке, а второй подталкивая страницы блокнота, чтобы те перелистнулись. – Я свела вместе кое-какую статистику, и, хотя мы не загрузили на канал пока что вообще никакого контента, у нас уже пятьдесят четыре подписчика. Я сверила их список со списком подписчиков Люси, и оказалось, что большинство пришло именно с ее канала.

– Да. К-кое-кто оставлял к-комменты под моим прощальным влогом, типа п-подпишусь на вас п-прямо сейчас, – поддержала ее Люси. – Х-хотя и не так много, к-как я надеялась. Начинаю даже впадать в депрессию – с тысячи п-подписчиков скатиться до пятидесяти четырех!

Джесси вскочила на ноги, перевернув плошку и рассыпав повсюду крендельки, к великой радости Винни-Пуха.

– Хорош паниковать. Вся суть, друзья мои, в контенте. – Она театральным жестом возвела руки к потолку. – Контент, контент и еще раз контент. Люди подписываются на канал, только когда знают, что они получат – и что они этого действительно хотят… Поэтому нам нужно дать всем четко понять – уже в первом видео, – что Девочки-влогерши будут обеспечивать всем первоклассное веселье, вдохновение и радость. – Каждое слово сопровождалось выпадом кулака, как в карате.

– И это первое видео мы пишем уже через минуту. Если, конечно, Джес не вырубит никого из нас за это время, – рассмеялась Эбби, отодвигаясь подальше от летающих кулаков. – Так что давайте думать. Джесси, у тебя еще остались те хэллоуинские сласти – развлечения с едой всегда беспроигрышный вариант. И мы должны всю дорогу болтать и быть дружелюбными.

Ее взгляд остановился на Гермионе – та все еще листала свой блокнот.

– Что? Ну да, окей, я не всегда так уж много «болтаю», – вздохнула Гермиона, исподлобья покосившись на Эбби и перехватив ее взгляд. – Но иногда мне кажется, что лучше всего, когда мы никем не притворяемся, а играем сами себя. Ну и что, если я просто немного застенчива… иногда? Неужели нам не нужно, чтобы люди любили нас такими, какие мы есть?

– Гермиона права, – поддержала Люси. – Мы не можем все без конца б-болтать. Я вообще д-думаю, что мы вчетвером отлично уравновешиваем д-друг друга!








Эбби кивнула и улыбнулась Гермионе, словно извиняясь.

– Абсолютно. Я просто имела в виду, что мы должны все время быть в тонусе. Вместе мы сила!

– О-о-о… Раз уж заговорили о «вместе мы сила»… Ты ничем не хочешь с нами поделиться, Люс? – подначила Джесси.

– Да, Люси, – со значением в голосе сказала Эбби. Гермиона хихикнула и улыбнулась Люси.

Та покраснела.

– П-понятия не имею, о чем вы.

– Да ладно? – Эбби окинула всех взглядом, явно наслаждаясь моментом. – Ой, прости. Я была так впечатлена твоим… м-м… жарким свиданием с парнем, по которому ты вздыхала, и очень громко, кстати, – уже несколько недель. Как по мне, так это было самое захватывающее событие в твоей жизни – а ты до сих пор нас не просветила. Уже целых двадцать четыре часа.

– Ну, дело в том, что… Мы с Сэмом… – Люси смущенно замолчала и принялась гладить Винни.

Джесси не сводила с нее недоверчивого взгляда.

– И что, это все? Нельзя же обрывать на полуслове! Мы с Сэмом… пошли плавать? Мы с Сэмом… сбежали в Лас-Вегас и поженились? Мы с Сэмом… попали к инопланетянам, и нам поменяли местами мозги?

Люси продолжала гладить Винни-Пуха.

– Девчонки, оставьте ее в покое! – крикнула Гермиона и почти сразу понизила голос: – Может, причина молчания Люси в том, что все оказалось не так идеально, как ожидалось?

Но она тоже не смогла сдержать удивленного взгляда – потому что Люси рассмеялась.

– Спасибо, Герми. Но вообще-то свидание было… чудесным. Правда чудесным.

Кто присвистнул, кто взвизгнул от восторга.

– Так вот почему ты не отвечала на мои эсэмэски, коварная красотка! – засмеялась Эбби.

– Я просто хочу привыкнуть к этому, наверное… П-простите за таинственность. – Люси невидящим, мечтательным взором уставилась куда-то мимо подруг. – В любом случае, ничего такого уж особенного не было. Мы п-просто пошли за бургерами, гуляли, пили кофе и снова гуляли. И болтали несколько часов. – Она продолжала, будто бы не в силах остановиться, не обращая внимания на смешки и хихиканье. – Кажется, он мне нравится… очень нравится. Д-даже сильнее, чем раньше. Когда я об этом думаю, мне иногда кажется, ч-что я влюбилась!

Она залилась краской и поспешно спрятала лицо в подушку.

Остальные восторженно загалдели. Эбби спрыгнула с кровати и обняла Люси.

– Меня сейчас порвет! Люси с Сэмом сидели под деревом и целова… подожди-ка, вы вообще целовались?








Люси опустила глаза на Винни-Пуха – тот сидел рядом с ней.

– Целовались ли мы с С-сэмом, Винни? Целовались ли? О д-да! Мы целовались. На прогулке. На озере. Хотя скорее это был п-пруд.

– Йу-у-ху-у-у! – заорала Эбби. – Не могу поверить, что слышу это только сейчас! – Она обернулась к остальным. – И это лишний раз напоминает мне, девочки, что я тоже кое на кого запала!

Гермиона закатила глаза.

– На кого? На Чарли? Ненавижу опускать тебя с небес на землю, Эбс, но для нас это уже давно не новость.

Девчонки расхохотались. Чарли, один из Шуткенштейнов (так назывался канал на Ютьюбе, который Чарли вел вместе с Джошем, братом Эбби), определенно запал Эбби в сердце. Рядом с ним она всегда становилась жутко странной и хихикала не переставая.

– Я вас умоляю! Он просто друг моего брата, вот и все! Нет, я имела в виду Бена – знаете того, кто играет Кеники в «Бриолине»? Он отлично двигается, а голос у него потрясающий. Я практически уверена, что сегодня на репетиции он мне подмигнул… так что это всего лишь вопрос времени – еще немного, и мы сможем устроить двойное свидание, Люс!

И Эбби дала пять Люси.

– Звучит здорово! – рассмеялась та. – А теперь… ужасно жаль прерывать наш забег по сплетням, но, м-может быть, мы все-таки вернемся к планам насчет видео?

– Точно! – Гермиона схватила свой блокнот и принялась лихорадочно перелистывать страницы. – Так на чем мы остановились? Хэллоуинские конфеты… и подписчики!









Влог 1








ВЫХОД ИЗ ЗАТЕМНЕНИЯ: КОМНАТА ЭББИ. ДЕНЬ



ЭББИ, ЛЮСИ, ГЕРМИОНА и ДЖЕССИ лежат на краю кровати. По столбикам кровати развешаны ярко-розовые гирлянды, вокруг в комнате мерцает множество свечей.



ВСЕ

Привет, ребята!



ЭББИ

Мы, конечно, практически не знаем, кто нас сейчас смотрит, зато кое-кто наверняка помнит нас по фантастическим видео с канала Люси.

Все показывают на ЛЮСИ.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

Тогда мы сняли немало совместных роликов. На этом канале вы найдете их еще больше!



ЛЮСИ

Это не потому, что мне не нравилось вести свой собственный канал, – но так на мне будет лежать меньше ответственности, а вы, друзья, сможете чаще видеть этих прекрасных девочек! И это здорово!



ЭББИ

Особенно если у вас уже есть парень, так как, возможно, мы будем уделять время и амурным делам.



ЛЮСИ пихает ее в плечо.



ЛЮСИ

КАК ВАМ ИЗВЕСТНО, я по-прежнему полна решимости вести влог. И я тут не единственная с амурными делами.



ЭББИ пытается стащить подругу на пол, пока та не сказала лишнего.








ГЕРМИОНА

Эй, хватит, дети мои!



ДЖЕССИ

Можно мы уже перейдем к нашему суперкислому вызову? Ну пожалуйста!



ГЕРМИОНА сверяется с блокнотом.



ГЕРМИОНА

Еще нет! Надо как следует поприветствовать наших подписчиков. Смотрите прямо в камеру… Простите, дорогие зрители. Кое-кто из нас сегодня решил вести себя как дошкольник. Это видео затевалось, чтобы сказать: спасибо, что верите в нас, ребята! Я… э-эм… надеюсь, что вы нас поддержите, несмотря на это сумбурное начало…



ЭББИ приходит в себя и приводит волосы в порядок.








ЭББИ

Да, это все чтобы дать вам прочувствовать атмосферу наших видео… ну и сподвигнуть вас смотреть нас два раза в неделю. И попросить делиться с нами идеями, что бы вам еще хотелось увидеть в наших роликах. Мы пока еще продумываем контент, но совершенно точно будем загружать новые видео как минимум два раза в неделю. И охватим много тем…



Перечисляя, ЭББИ загибает пальцы.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

…Макияж, мода, шопинг, выпечка, фитнес, вызовы, розыгрыши, вечеринки с пиццей, соревнования по йоге, танцы, уборка, выезды на природу… О, знаю! Как готовить суши…



ДЖЕССИ

(перебивает)

И суперкислые соревнования!



Все смеются. ГЕРМИОНА лихорадочно все записывает, потом с облегчением отбрасывает ручку, и та падает на пол.



ЭББИ

Ладно-ладно, все поняла! Тогда мы начинаем… Слово тебе, Джес!



ДЖЕССИ высыпает на блюдо суперкислые карамельки в виде глазных яблок и кладет сумку на кровать.



ДЖЕССИ

Итак. Я заказала это в Штатах специально для Хэллоуина, но до сих пор не попробовала. Похоже, они сначала сладкие, а потом становятся все кислее и кислее. Суть соревнования в том, кто дольше сможет продержать их во рту. Готовы? Тогда начали!



ДЖЕССИ закидывает одну конфету себе в рот, остальные следуют ее примеру. Они улыбаются и обмениваются веселыми взглядами, но постепенно их лица все больше и больше вытягиваются. ГЕРМИОНА уже чуть не в ужасе, морщится все сильнее, а секунды тем временем тикают. Наконец она вскакивает и бежит к мусорной корзине (в камеру та не попадает), выплевывает конфету.








ГЕРМИОНА

ГОСПОДИ, какая гадость!



ЭББИ меряет шагами комнату, мотая головой. ЛЮСИ зажимает руками рот. ДЖЕССИ сидит спокойно, по лицу ее блуждает улыбка.



ГЕРМИОНА (ПРОДОЛЖАЕТ)

Девчонки, как вы это делаете?



ЭББИ с ЛЮСИ переглядываются, бегут к мусорной корзине и тоже выплевывают свои конфеты. ДЖЕССИ разгрызает свою карамельку и проглатывает ее.



ДЖЕССИ

Слишком легко! Все, что мне было нужно от вас, девочки, – это хоть немножко азарта и здоровой конкуренции!



ГЕРМИОНА

Но как ты это сделала? Меня чуть не вырвало!



ЭББИ

(все еще с гримасой на лице)

Что ж… Не уверена, что это именно то, что вы желали сегодня увидеть, дорогие зрители, но уж что имеем, то имеем! А имеем мы три комплекта чрезвычайно недовольных вкусовых рецепторов и один пример нечеловеческой силы Джесси. Если вам это понравилось, поставьте нам лайк – там, чуть ниже, – и оставьте ком… ВИННИ, НЕТ!








Мопс обнаружил на кровати разбросанные карамельки и с любопытством их обнюхивает, потом лижет одну. В страхе тявкнув, он пулей вылетает из комнаты. Все выдыхают.



ЭББИ

Ой, кажется, мне нужно идти посмотреть, все ли с ним в порядке… Э-э, всем пока-пока!



Все машут на прощание.

ЗАТЕМНЕНИЕ.








Просмотры: 156 и более

Подписчики: 103



Комментарии:

МалышБилли: Ха-ха, бедный Винни-Пух!

ШуткенштейнДжош: Хорош травить бедного песика, систер!

Экстра_Эбби_ххх: Он в порядке. К счастью, прямо сейчас уплетает *настоящий* собачий корм…

королева_дакота: Упс, вы, недоблогеры, опять тут… Ой, я же забыла подписаться! #жальнежаль

ВолшебницаМорган: Круто, Девочки-влогерши! Не могу дождаться, когда мы сделаем ролик вместе х

СтефГоворитПривет: Так волнующе ? Добро пожаловать обратно, девушки. Мне хочется больше видео о красоте ??

розовая_обсыпка: И больше шопинга! *подписчики*



(крутите вниз, чтобы увидеть еще 5 комментариев)









Глава два





– Ай, моя нога! Нет, Эбби, надо вот сюда!




Сконфуженная Эбби виновато улыбнулась Эрику, своему партнеру по танцам, когда он чуть ли не силком потащил ее в нужном направлении. Как хорошо, что они знакомы уже целую вечность, и как хорошо, что Эрик такой ангельски терпеливый и понимающий парень, который к тому же стоически сносит постоянно оттоптанные партнершей пальцы. Хотя, может, и не совсем постоянно… Эрику досталась в «Бриолине» роль Роджера, пары Эбби (то есть Джен, конечно) на школьном балу, и сегодня они пытались отрепетировать сцену хэнд-джайва. Должно было получаться очень энергично, быстро и задорно, но у Эбби, как она ни старалась, пока что выходило не очень.

– Так, ребята, по-моему, нам всем пора передохнуть.

Мисс Кусама, режиссер школьного театра, выключила музыку, и Эбби тут же с облегчением выдохнула. Прихватив свой сценарий, чтобы сделать кое-какие пометки, она неспешно подошла к Бену – тот ухмылялся ей из дальнего угла класса.

– Что смешного? – Эбби стянула резинку с конского хвоста и мотнула головой так, что длинные светлые волосы рассыпались по плечам.

Бен тут же придал лицу преувеличенно-серьезное выражение.

– Ничего. Во всяком случае, в том, что ты даже танцевать толком не умеешь, точно ничего смешного. На это просто больно смотреть. Бедный Эрик. Сначала ему Кайла в партнерши досталась, теперь – ты!

– Ну извини, Бенджамин! – игриво отозвалась Эбби. – Между прочим, если помнишь, я только-только начала репетировать! И пожалуйста, не сравнивай больше никогда меня с Кайлой. Такого унижения никто не заслужил.

Бен хмыкнул.

– Да я и не сравнивал. Хотя, раз уж ты первая об этом заговорила, у вас с ней одинаковые волосы и глаза, да и характеры НЕ ТАК УЖ различаются… Да шучу я, шучу!!! – поспешно добавил он, потому как лицо Эбби потемнело от гнева и ужаса. Но она успела врезать ему сценарием.




– Ай, больно же! – воскликнул Бен нарочито пискляво, и оба расхохотались.

– Не знаю, что вас так развеселило, но я по горло сыта твоим так называемым профессионализмом, Эбби. – Дакота, как всегда окруженная ванильным облаком, подошла к ним. Одна из ее приближенных, молчаливая Амика, тенью следовала за ней. – Ты умудряешься профессионально делать только одно – портить нам репетиции. Мисс Кусама показала тебе эту связку уже, наверное, раза четыре. Что с тобой не так?

– Не волнуйся, Дакота, я, конечно же, все выучу! – отозвалась Эбби. – А волноваться о спектакле – вообще не твоя работа – пусть этим мисс Кусама занимается.

«Почему эта мымра – такая заноза в заднице?» – вертелось в голове у Эбби. Бен предусмотрительно отчалил к автомату с напитками. В спектакле Дакота играла роль нахалки Риццо, но в те моменты, когда она не репетировала, вела себя так, словно она заодно и режиссер, и продюсер в одном лице.

– Надеюсь, ты в курсе, что это серьезная постановка, – ехидно заметила Дакота.

– Реально серьезная, – протянула Амика, внимательно разглядывая свои ногти. – Люди, типа, деньги платить за билеты будут.

– Точно. – Дакота понизила голос – мимо прошла мисс Кусама – и прошипела: – Ты уверена, что справишься с этой ролью, Эбби? Это тебе не школьный драмкружок после уроков. Тут каждый должен выкладываться по полной и дома тоже репетировать, кстати.

– Справлюсь. Спасибо, Дакота! – Эбби заторопилась прочь. «Тьфу ты, вот привязалась!» Она перехватила взгляд Бена и изобразила словно приставляет к виску пистолет. Парень рассмеялся, отчего сердце Эбби пропустило удар. Все-таки они здорово болтали, пока Дакота не встряла так грубо.

Эбби разговаривала с Беном и раньше, в классе, но на этот раз все было по-другому. И пусть даже она наверняка опережает события и несется впереди паровоза, но Эбби была практически уверена, что он с ней флиртовал, что он ее заметил. Она-то уж точно его заметила – и как только раньше не обращала внимания на этого красавчика-брюнета? Во имя всего святого, да у него ресницы длиннее ее собственных!

Эбби нервно кашлянула, услышав, что преподавательница зовет их с Эриком снова отрабатывать эту несчастную связку. Бен не сводил с нее взгляда, прислонившись к стене и лениво потягивая «Фанту» из банки. Хореография этого дурацкого танца и так сложная, а как тут сосредоточишься на движениях, если парень смотрит на тебя и вот так откровенно веселится? Сердце Эбби сделало кульбит. Она неловко пробивалась через несчастную танцевальную связку, пытаясь не замечать откровенно озлобленных взглядов Дакоты и Амики.

«Хорошо хоть, что, когда снимаю влог, никто на меня не смотрит», – в отчаянии подумала Эбби и снова сбилась.

– Мисс, мне кажется, она не справляется. – Дакота изображала саму услужливость. – Я все быстро выучила – может, я останусь после уроков и покажу ей все с глазу на глаз? Буду просто счастлива помочь!

Эбби вздернула брови. Ей прекрасно было известно, что Дакота обожает тыкать людей носом в их ошибки, прямо-таки расцветает в такие моменты, но чтобы самой предложить потратить время и помочь кому-то? Хотя, может, она просто подлизывается к учительнице.

Если так, то у нее получилось.

– Дакота, это так любезно с твоей стороны, – благодарно заметила мисс Кусама. – Уверена, что с твоей помощью Эбби выучит связку гораздо быстрее. Ей просто нужно больше репетировать. Эбби, как тебе такая идея?

Пришлось молча кивнуть, больше ничего в голову не пришло.

– Ну и славно! – мисс Кусама прямо просияла. – Так, дети мои, пора переходить к следующему диалогу. Энергично и оживленно, пожалуйста!



Позже Эбби попыталась уговорить Эрика пойти вместе к Дакоте – чтобы не оставаться с нею один на один, – но того ждала футбольная тренировка.

– Лучше, если ты будешь запоминать все самостоятельно, – сказал он, вытаскивая из шкафчика ботинки. – А на следующей репетиции просто пробежимся по движениям еще раз, и все.

– Ну ладно. Все равно спасибо! – крикнула Эбби ему вслед и рванула в класс, где они с Дакотой договорились встретиться. Хотя «мисс школа этого года» невероятно ее раздражала, Эбби все-таки побаивалась Дакоты и не хотела заставлять ее ждать. Открыв дверь, она увидела, что Дакота сидит на фортепианной банкетке. Длинные ноги были изящно скрещены в лодыжках, а пальцы порхали по экрану телефона – она писала сообщение.

– Привет, – неуверенно поздоровалась Эбби. Она вдруг поняла, что до сих пор ни разу не оказывалась с Дакотой один на один в комнате. – Э-эм… Спасибо, что предложила помочь. Надеюсь, мы быстро со всем этим разберемся.








Дакота подняла на нее глаза и перекинула свои длинные блестящие волосы на одно плечо. Красивая, но издевательская улыбка появилась на ее лице.

– Ой, подожди-ка. Ты же не думаешь, что я в самом деле буду тебя учить?

Эбби помолчала – вопрос поставил ее в тупик.

– Э-э… вообще-то думаю. Разве мы не об этом договаривались?

Дакота презрительно хмыкнула.

– Ах, какая неловкость! – Она подняла телефон, надула губы и сделала селфи. Только потом продолжила: – Давай-ка я объясню тебе все на пальцах, раз ты иначе не понимаешь… Естественно, у меня нет времени с тобой цацкаться и учить невероятно простому танцу, который ты способна освоить и сама – об этом можно было бы и догадаться! А почему бы тебе не сделать на эту тему очередной тупой вложик, а?

– Вло… чего? – Эбби наконец поборола ступор. – Слушай, Дакота, у тебя, похоже, проблемы какие-то, да? Я знаю, что ты завидуешь нашему каналу, но чего ради ты затащила меня сюда, если не хочешь помочь разучить движения, а?

– Завидую? Вам? Боже упаси! – Дакота зевнула, как будто остальная часть вопроса ее вообще не касалась. – Нет, я всего лишь хотела тебе кое-что сказать. Держись от Бена подальше. Видела сегодня твои жалкие попытки с ним флиртовать и, чтобы ты, бедная, не позорилась дальше, так уж и быть, предупрежу: он занят.

Снова подняв телефон, Дакота сделала очередное селфи.

– Все равно он бы тебе не достался, не обольщайся, – пробормотала она сквозь сжатые губы.

– Занят? – Эбби была ошарашена. – Ты что, с ним… э-э… встречаешься?

Дакота наконец закончила делать селфи, поднялась и подхватила свою школьную сумку.

– Да не напрягай ты так свои бедные мозги, а то запоминать движения будет нечем. Что касается Бена – ты меня услышала. Это все. Пока, ничтожество.

И она умчалась. На несколько секунд Эбби, сбитая с толку, словно приросла к полу. Она недоумевала и одновременно кипела от злости. На глаза навернулись слезы – слезы ярости.



15:45








15:46








Ответ от Люси немножко успокоил, но Эбби все равно трясло. Вдобавок ко всему она злилась, что позволила Дакоте довести себя до такого. И, словно этого было мало, теперь ей придется идти домой и пытаться выучить все движения джайва самой. А еще как-то умудриться сделать домашку и записать и отредактировать первый ролик для их канала.

Тому, что они ведут видеоблог и каждый сам делает ролики, Эбби дико радовалась, но в то же время ей надо бы больше времени на подготовку. Хочется же, чтобы все было идеально. Однако отступать уже некуда. Она обещала девчонкам, что загрузит видео сегодня ночью. Да и зрителям надо постоянно предлагать что-то новенькое – это важно.

На сегодня Эбби запланировала обучающее видео – как наносить макияж. «Придется потратить время, чтобы успокоиться, в таком виде сразу „Запись” не нажмешь», – подумала она, разглядывая себя в огромное зеркало, висящее в классе. В нем отражалась раскрасневшаяся, со встрепанными волосами Эбби. О боже, еще и гигантский прыщ на подбородке! Бен наверняка пялился именно на него, когда они сегодня разговаривали.

Сейчас Эбби больше всего хотелось забиться в какую-нибудь нору и умереть со стыда.









Влог 2








ВЫХОД ИЗ ЗАТЕМНЕНИЯ: КОМНАТА ЭББИ



ЭББИ сидит на кровати. На ней фиолетовый джемпер с помпонами и джинсы. Волосы убраны от лица с помощью черной повязки. ВИННИ-ПУХ свернулся калачиком рядом с хозяйкой.








ЭББИ

Привет всем! Я безумно волнуюсь, что мне первой придется записывать и публиковать свой ролик на канале. Надеюсь, вам все понравится, и я не подведу своих подруг и не накосячу! Фух! Это такая ответственность! Постараюсь не болтать слишком много – мне все говорят, что я увлекаюсь разговорами, – и сразу перейду к делу. Надо успеть много всего вам рассказать.

(делает глубокий вдох и улыбается)

Итак, начнем. Многие мои подруги просили меня показать простенький макияж на каждый день, который можно наносить, даже если вам запрещают краситься – родители или в школе. В моей школе с этим все довольно строго…



ЭББИ состраивает беспомощную гримаску.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

Но сегодня у меня проблемы с прыщами… скорее даже КАТАСТРОФА С ПРЫЩАМИ, и, к сожалению, это не такая уж из ряда вон выходящая вещь. Из-за шоколада, или жирной пищи (мама всегда предупреждает меня не есть ее слишком много), или из-за гормонов, но прыщи реально могут испортить вам настроение и уничтожить всю уверенность в себе. Но нельзя позволять им разрушать вашу жизнь! И вот как можно бороться с этой проблемой.



В комнату врывается ДЖОШ. Он хватает камеру и начинает снимать ЭББИ крупным планом.



ДЖОШ

Фу! Погляди на свою рожицу! Не лицо, а бубонная чума! Так, что тут у нас?

(хватает какую-то косметическую бутылочку)

Консилер! Да, вот что тебе нужно!



ЭББИ вскакивает, отнимает у него бутылочку.



ЭББИ

Вали отсюда! Пошел вон! Ты мне все видео испортишь!



ЭББИ подталкивает ДЖОША к двери, забирает камеру.



ДЖОШ

Окей, ладно! Если консилер не поможет, тогда, может, просто спрятать всю голову в мусорный мешок, а? Ха-ха, систер, видишь, как я тебя люблю! Обещай, что снимешь ролик и с нами тоже!



ЭББИ

Да ну тебя, Джош!



ЭББИ, хихикая, захлопывает дверь.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

Простите! Братья – это наказание какое-то! Ну ладно… Итак, это мой туалетный столик. Мне подарили его на последний день рождения, и я его просто обожаю. Зеркало и подсветка приукрашивают достоинства и скрывают недостатки, и хватает места для всей моей косметики. Извините, тут немножко беспорядок – не было времени прибраться. Э-э… Понятия не имею, что здесь делает ЭТО!








ЭББИ убирает с туалетного столика собачью жевательную косточку.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

Винни, это ты набезобразничал? Невоспитанный пес! Я поставлю камеру вот сюда, чтобы вы видели мое лицо…








ЭББИ устанавливает камеру на штатив.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

Ладно, поехали. Во-первых, нужно тщательно очищать лицо утром и вечером. Я убираю волосы от лица с помощью вот такой повязки, затем наношу пенку для умывания и смываю ее водой. Это я уже сделала. После очищения кожу нужно увлажнить, это очень важно. Я покупаю в аптеке дешевый крем, потому что не могу позволить себе ничего другого, но он работает не хуже, чем дорогие брендовые средства, если правильно им пользоваться. Тональник я не использую – в школе это запрещено, да и мама бы убила меня за такое! Вместо него я пользуюсь BB-кремом или увлажняющим тональником. Наношу его прямо пальцами.








(наносит крем)



Дальше вам нужен матовый консилер. Очень важно правильно подобрать его оттенок – он должен подходить к цвету вашей кожи, не быть намного светлее или темнее, так как это лишь подчеркнет недостатки, вместо того чтобы скрыть их. Возьмите тонкую кисточку и нанесите консилер прямо в центр прыща – но не слишком много! – и дайте ему впитаться в кожу. Затем нанесите поверх немного пудры и распределите ее и вокруг проблемного участка тоже.

(демонстрирует весь процесс)








Вы можете также наносить консилер под глаза, чтобы скрыть темные круги или покраснения. Следующий шаг – наносим поверх консилера легкую полупрозрачную пудру, чтобы косметика продержалась весь день. Видите? Прыщ почти не виден! Готово! Мне нравится еще после этого нанести на скулы немного румян – просто чтобы придать им здоровый цвет. Заканчиваем тушью для ресниц и прозрачным блеском для губ.



ЭББИ надувает губы и хлопает ресницами.



ЭББИ (ПРОДОЛЖАЕТ)

Вот как выглядит естественный макияж! Когда собираетесь куда-нибудь вечером, просто добавьте еще подводку и тени, побольше туши и, наконец, помаду или цветной блеск для губ. Надеюсь, мой мастер-класс будет вам полезен. Если понравилось, нажмите на «палец вверх» ниже. В другой раз я расскажу, как делать дымчатый макияж глаз – это прекрасный вариант для осенней или зимней вечеринки! Пока-а-а-а! До скорой встречи!



ЭББИ подхватывает на руки ВИННИ-ПУХА, и оба машут в камеру на прощание.

ЗАТЕМНЕНИЕ.








Просмотры: 276 и более

Подписчики: 179



Комментарии:

КрасныйБархат: Вау! Прямо профессиональный мастер-класс. Так держать, малышка! «««

розовая_обсыпка:


@Экстра_Эбби, КрасныйБархат посмотрела твое видео и оставила коммент! Крутяк!

королева_дакота: Гляжу на твой прыщ, и на ум вулкан Везувий приходит! Надевай паранджу.

ЛюсиЛюкс: Класс! Красотка Эбби, смотрится просто потрясно! ?

Скромница1: А моя мама все равно не разрешает мне пока макияж…?

веселыйпользователь54: Джош прав, вам ОБЯЗАТЕЛЬНО нужно сделать видео вместе с Шуткенштейнами!!! ?

ВолшебницаМорган: Согласна!!!

(крутите вниз, чтобы увидеть еще 35 комментариев)









Глава три


– А вот здесь – моя новая линейка кистей для макияжа, которые можно приобрести в магазинах по всей стране! На боку у каждой кисти – бутончик, логотип «Экстра_Эбби», как видите, и кисти эти специально разработаны для того, чтобы ваш макияж был безупречен, как у супермодели…








Камера наезжала все ближе, а Эбби показывала, как прекрасно ложится на скулы нанесенная ее новой кистью золотая пудра, создавая образ бронзоволикой богини, который очень нравится ее зрителям… Все наносила и наносила пудру…

Эбби вздрогнула и проснулась, машинально провела ладонью по лицу. Ух ты, вот это сон был! Лучший сон в ее жизни! Только нельзя никому о нем рассказывать, а то не дай бог… Она поежилась и откинулась обратно на подушку. Усмехнулась, заново вспоминая ту славу, в которой купалась во сне.

Ее, как признанного эксперта по красоте с миллионами подписчиков, попросили разработать целую линейку разных продуктов. Она была самым популярным влогером в мире, жила… нет, купалась в роскоши, а в один прекрасный момент оказалась на частном тропическом острове. Там она разговаривала по уникальному, со специально созданным для Экстра_Эбби дизайном айфону, ела дорогущие суши, лежа в шезлонге, одетая только в бикини от любимого дизайнера, а ее парень, ослепительно красивый поп-певец, массировал ей ноги…

«Ага, размечталась!» – подумала она, наконец вытащила себя из кровати и уставилась в зеркале на взрыв на макаронной фабрике, в который превратилась ее голова после сна. Ее подсознание, должно быть, расшалилось после всех тех замечательных комментов под вчерашним мастер-классом. Глянув в телефон, на канал «Девочки-влогерши», Эбби не смогла сдержать еще одного радостного взвизга – количество просмотров за ночь намного увеличилось. Ее первое сольное видео стало настоящим хитом! Ну, не по стандартам КрасногоБархата, но все-таки. Может быть, если тщательнее работать над каждым мастер-классом, то, как знать… может, однажды ее сон станет реальностью? Ну вдруг?








Позже в школе Эбби весь первый урок, английский, грезила все о том же, прикидывая на полях тетради разные идеи для логотипа «Экстра_Эбби». Вернулась с небес на землю она лишь тогда, когда учительница, мисс Пирси, объявила, что раздаст им сейчас их последние эссе.

Им нужно было сравнить два сонета Шекспира, и Эбби тогда быстренько что-то накалякала, даже не перечитав, что получилось, и сдала работу. Оставалось надеяться, что там все не так плохо, как ей казалось. Она с тревогой следила, как мисс Пирси ходит по классу, раздает эссе и иногда выделяет похвалой то одного, то другого ученика. «Впечатляет, Амика», – фу-фу! Эбби отвернулась, увидев, как Амика самодовольно вздернула бровь.

– Эбби, останься на перемене, пожалуйста, – попросила мисс Пирси, опуская эссе ей на парту.

Сердце Эбби сжалось. За спиной раздалось мерзкое хихиканье Кайлы и Дакоты. Эссе сплошь покрывали ярко-оранжевые каракули мисс Пирси, а перевернув лист, Эбби резко втянула воздух, увидев оценку – большую жирную «F»[1 - В английской школе отметки ранжируются от «А» до «F». «A» соответствует пятерке, «F» – единице. Здесь и далее примеч. перев.]. Худшая отметка, первая в ее жизни!








– Мы об этом поговорим, – прошептала мисс Пирси, ободряюще положив руку ей на плечо. – Не волнуйся.

Гермиона, сидевшая на несколько рядов впереди, обернулась и послала подруге вопросительный взгляд. Эбби пожала плечами, пытаясь улыбнуться, хоть на глаза наворачивались горячие слезы стыда, и затолкала листочек с эссе под тетрадку, чтобы никто в классе не увидел этой ужасной оценки. Неужто оно правда было настолько плохим?

Остаток урока прошел как в тумане, и, не успев даже осознать, что делает, Эбби уже стояла перед столом мисс Пирси и пыталась объясниться:

– Это просто… Я очень занята с «Бриолином» и всем этим… Простите, мисс Пирси! В следующий раз я буду лучше стараться, обещаю.

– Кажется, ты правда очень занята, Эбби, – ответила мисс Пирси, – но я не совсем уверена, что это единственная твоя проблема. Потому что работа эта действительно потрясающе небрежна. Большинство предложений практически бессмысленны, и я даже не смогла понять, читала ли ты эти сонеты.

Эбби покраснела.

– Я их читала, но… они совершенно не задержались в голове, понимаете?

– Понимаю, – сказала мисс Пирси, хотя по взгляду, который она бросила на Эбби, скорее можно было предположить, что она ничего не понимает. – Может быть, тебе стоит уделять больше времени чтению стихов и размышлениям о символах поэтического языка. Шекспир заслуживает нашего полного внимания, особенно если мы хотим научиться разбираться в хитросплетениях жизни человеческой, которые он и пытался выразить.

«В хитросплетениях, ага, конечно», – подумала Эбби, начиная скучать. Не хотелось опаздывать на следующий урок, а надо было еще проверить, как там прыщ на подбородке, ведь она увидит Бена уже через пару часов – на обеденной репетиции.

– В следующий раз я буду работать усерднее, мисс Пирси, обещаю.

– Вообще-то, Эбби, я хотела бы, чтобы ты переписала это эссе, если не возражаешь, – мягко попросила учительница. – В следующем году у вас выпускные экзамены, и я бы хотела научить тебя искусству написания хороших эссе. Ты не могла бы прочитать мои предложения касательно этого сочинения? А на следующей неделе сделаем попытку номер два, хорошо?

Она всегда формулировала свои фразы так, словно просила учеников об одолжении, но Эбби знала, что ни о какой просьбе тут даже речи не шло – это был приказ. Она слабо улыбнулась.

– Оки-доки, значит, нас с вами в понедельник ждет вторая попытка. Спасибо, мисс, – сказала девушка. – Мне пора!

Эбби ослепительно улыбнулась учительнице. Мисс Пирси еще несколько мгновений не сводила с нее задумчивого взгляда, но наконец отпустила.



– Что это все ЗНАЧИТ? – вопросила Гермиона, все это время болтавшаяся за дверью в ожидании подруги.

Эбби запихала эссе в сумку.

– Ничего особенного. Ты же знаешь мисс Пирси, ей лишь бы поболтать!

– И о чем же ей хотелось поболтать? – поинтересовалась Гермиона. – О твоем эссе?

Эбби торопливо двинулась по коридору, одновременно доставая из сумочки зеркальце.

– Да ладно, Герми, неужели это важно? Лучше подойди и помоги мне разобраться с этим прыщом. Мне нужен консилер, ОПЯТЬ! Как, интересно, я смогу стать супербогатым модным гуру, если мое лицо не всегда выглядит безупречно?



На весь остаток утра прыщ был похоронен под слоями консилера, отвратительная оценка – в сумке и глубоко в мыслях, а Эбби нашла утешение на репетиции «Бриолина», где у нее наконец-то получилась та самая хэнд-джайвовая связка.

– НЕ ПРОШЛО И ПОЛГОДА, – протянула Амика, когда Эбби в первый раз станцевала все без ошибок.

– Она п-просто злится, что им с Дакотой б-больше нечего критиковать! – хихикнула Люси. У нее тоже выдалась хорошая репетиция, она почти не заикалась. – Молодец, Эбс! Мы были великолепны, ты и я!

Репетиция получилась даже лучше, потому что Дакота была занята. Она теперь благоговела перед Максин – девушкой, которая играла роль Сэнди и училась на класс старше. Дакота считала, что наконец-то нашла человека, достойного ее внимания, и теперь все время крутилась вокруг старшеклассницы, предлагая ей то подержать сценарий, то принести перекусить, то поднять упавшую шляпу.

– Смех, да и т-только, – заметила Люси, когда Максин, раздраженно улыбнувшись Дакоте, взяла у той хлебцы и тут же повернулась спиной. – Мне ее уже п-почти жалко. П-почти.

– Отличная работа, друзья, – сказала мисс Кусама через час, когда закончилась репетиция. – И спасибо, что тратите на это свой обеденный перерыв. Я очень довольна тем, как у нас с вами все получается, и в качестве награды приглашаю вас после уроков в «Планету пиццы». Буду рада видеть всех, я угощаю!

– ДА-А-А-А! Я обожаю это место! – отозвалась Эбби – громче, чем планировала, отчего все дружно расхохотались.

Учительница тоже улыбнулась.

– Рада, что мой план встретил ваше одобрение, мисс Пинкертон. О, только сначала не забудьте предупредить родителей и попросить у них разрешения.

– Увидимся там, Эбс, – сказал Бен, проходя мимо Эбби и Люси. Группа потихоньку разбредалась.

Люси уставилась ему вслед.

– Боже, Эбс. Ты реально ему нравишься! Сто процентов, он сказал это только тебе. Я бы, наверное, даже обиделась немножко, если бы не была т-тебе настоящим другом. Эй, Бен, я тоже люблю пиццу! – дурачась, крикнула она в спину парню.

– Ну хорош! – смеясь, попросила Эбби. – У тебя уже есть парень! Но бесплатная пицца… Я всегда говорила, что мисс Кусама – звезда нашей школы.








Труппа «Бриолина» с трудом уместилась за двумя большими столами в «Планете пиццы». Максин не стала к ним присоединяться, а раз не было объекта поклонения, Дакота вернулась к своим традиционным школьным ужимкам. Эбби заметила, что девушка повыше закатала школьную юбку, так что та стала короче, чем когда-либо еще, в уши вставила серьги-обручи, а на ресницы нанесла еще один слой густой черной туши.

– Мальчики, садитесь тут, – приказала Дакота, хлопнув рукой по скамье рядом с собой в ту же секунду, когда Бен с Эриком вошли в пиццерию. Эбби глянула на Люси и закатила глаза. Она все еще не могла разобраться, действительно ли Дакота увлечена Беном, или ей просто нравится его внимание, как в случае с большинством парней из их класса.

– О, круто, тут вот места больше, – заметил Бен, махнув рукой в сторону стола, за которым сидели Люси и Эбби. – Но все равно спасибо, Дакота.

Эбби выдохнула и быстренько попыталась притвориться, что ничего такого особенного она и не заметила. Спокойно продолжила изучать меню, а потом принялась обсуждать с Люси – наверное, слишком громко, – какие добавки к пицце стоит заказать. И только когда Бен сел напротив нее и ощутимо пнул ее под столом, Эбби позволила себе поднять глаза и встретить его взгляд, как всегда, насмешливый и теплый.

– О, Бен, привет, – выдавила она. – Как дела?

– Умираю с голоду. С полудня мои мозги занимает только обещанная нам пицца. Ну и что ты выбрала? – Он улыбнулся, наблюдая за Эбби. – Кажется, ты очень внимательно изучаешь все варианты.

Эбби опустила меню.

– Знаешь, это очень сложное решение. Логично, что мне не хочется торопиться. «Сырная комета» или «Безумный мясной метеор»? Как тут выбрать?

Бен кивнул.

– О да, я знаю: сыр или мясо. Сыр или мясо? Вечная дилемма… А может, поделим обе пополам, а?

Эбби глянула на Люси – до сих пор она планировала делить пиццы с ней.

– Я могу взять одну в-вегетарианскую, так что валяйте, – отозвалась Люси и тактично завела разговор с Эриком – тот занимался тем, что пытался удержать соломинку на верхней губе.

– Окей, договорились, – сказала Эбби Бену. – Только я не люблю острые фрикадельки, так что тебе придется забрать с моих кусочков все до последней.

Пристальные взгляды Дакоты и Амики из-за соседнего стола она проигнорировала. В этом мире что, запрещено делиться пиццей? Но в душе Эбби праздновала победу: Бен выбрал ее, а не Дакоту!

Когда всем принесли заказанную пиццу, Дакота с Амикой принялись возиться с новой палкой для селфи, которую принесла Амика – ей подарили эту штуку на день рождения. Они фоткали еду и то и дело обнимались – позировали.








– Девочки, осторожнее, если не хотите, чтобы ваши телефоны перемазались в пицце, – предупредила мисс Кусама, глянув на их стол.

– Да, мисс, – в унисон пропели обе, делая еще несколько фоток – к счастью, последних.

– А знаешь что… Я, пожалуй, мог бы прикончить двойной шоколадно-карамельный милкшейк, – проговорил Бен сквозь набитый пиццей рот.

Эбби нахмурилась.

– Звучит ТАК ужасно!

– А что такого? Я же еще расту! – заявил Бен, заработав смешок от Эрика.

– Э-э… Ну если ты так считаешь, то конечно! – чересчур живо отозвалась Эбби – она старалась держаться так же свободно, как и Бен. – Могу сбегать и принести, если хочешь, мне все равно надо сходить за салфетками.

Эбби поднялась и направилась к барной стойке. Болтать с парнем оказалось гораздо труднее, чем она предполагала, но пока удается быть клевой и милой, у нее всегда остается шанс… Может, Бен захочет и на свидание ее пригласить?

Возвращаясь с аппетитно пенящимся коктейлем, Эбби оказалась рядом со столом Дакоты, но даже глаза в ту сторону не скосила – так и держала голову высоко поднятой. Впрочем, Дакота с подругой тоже на нее не смотрели – может, им уже наскучило издеваться? Но все это длилось ровно до того момента, пока Эбби не споткнулась обо что-то и не полетела носом в пол. Словно в замедленной съемке наблюдала она, как выпал у нее из рук тяжелый бокал с коктейлем, как вдребезги разлетелось стекло и коричневая жижа забрызгала все вокруг, и как Дакота торопливо убрала свою ногу с прохода под стол…








Прежде чем Эбби успела хоть что-то понять, она уже лежала на полу с расцарапанными в кровь коленками и ладонями, вся в шоколадно-молочной массе и с бешено, отчаянно колотящимся сердцем. Кто-то охнул, и тут же от соседнего столика донесся визг Люси: «Боже мой!»

А потом разразился хохот.

– Ставим хештег «милоепутешествие», а? – донесся кудахтающий голос, который мог принадлежать только Дакоте.

Эбби кое-как села и выпрямилась.

– Не забудь открытку послать, – проворковала Амика, глядя на нее сверху вниз.

– Эбби, с тобой все в порядке? – Люси плюхнулась на колени рядом. – Ты споткнулась… в общем, об эту их тупую селфи-палку. – Она ткнула пальцем под стол.

– Ну, мы не виноваты, что она не смотрит, куда идет, – ухмыльнулась Дакота, элегантно потягивая через соломинку диетическую колу. – Видимо, была слишком занята тем, чтобы притащить коктейль своему ухажеру.

Ухватившись за протянутую Люси руку, Эбби поднялась и глянула себе под ноги. Селфи-палка торчала из-под стола. Телефона в ее креплениях не было, а сама палка высовывалась подозрительно далеко в проход.

– Вы специально ее сюда выставили! – крикнула Эбби.

– Начинается, – протянула Амика, спешно убирая палку под стол, чем лишний раз подтвердила подозрения. К ним уже торопилась мисс Кусама с куском пиццы в руке.

– Эбби, ты в норме? – спросила учительница. – Ах, милая моя, твоей рубашке, похоже, конец. Так, подержи-ка. – Она сунула Эбби свою пиццу, намочила пачку салфеток в стакане с водой и принялась энергично оттирать шоколадные пятна.

– Упс, кое у кого рубашка просвечивает! – громко, чуть ли не визгливо объявила Дакота.

Эбби сжалась и вспомнила, что надела сегодня свой самый простой, серый спортивный лифчик. Посмотреть на Бена сейчас было выше ее сил.

– Думаю, уже все нормально, спасибо, мисс, – дрожащим голосом попросила она, протягивая учительнице ее пиццу. – Мне нужно уйти… Сейчас. – Эбби не могла дождаться, когда выберется из пиццерии.

– Ты уверена? – спросила мисс Кусама.

– Я могу пойти с ней, – предложила Люси.

– Отлично. – Эбби схватила сумку и накинула на мокрую рубашку пальто. Колени предательски отказывались ее держать, и все, чего сейчас девушке хотелось, – остаться одной. – Мне тут недалеко до дома. Увидимся завтра, ребята.



18:35








Телефон звякнул в кармане, едва Эбби оказалась дома. Она глянула на экран. Кто еще решил сегодня над ней поиздеваться?








18:36








18:38








18:39








18:40








18:40








18:41








Два поцелуйчика! «Съела, Дакота?» – ухмыльнулась Эбби. Воодушевленная до крайности, несмотря на неловкое падение в пиццерии, она принялась готовиться к следующему своему видео, которое надо будет снимать завтра. Да здравствуют выходные!


Влог 3








ВЫХОД ИЗ ЗАТЕМНЕНИЯ: КОМНАТА ЭББИ. ДЕНЬ



ЭББИ, ДЖОШ и ЧАРЛИ сидят на диване. На журнальном столике перед ними – две больших плошки со свернутыми листочками бумаги.



ЭББИ

Привет всем, уважаемые зрители! Надеюсь, вам понравилось предыдущее видео Люси и Гермионы – то, в котором они охотились на книги и которое вы можете найти по ссылке ниже, – а теперь нас ждет кое-что реально гадкое. Сегодня я снимаю ролик вместе еще кое с кем. Вам они известны под именем Шуткенштейны, они же Джош и Чарли, они же мой брат и его друг!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/emma-moss/kak-stat-zvezdoy-youtube-ekstra-ebbi-buntarka/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


В английской школе отметки ранжируются от «А» до «F». «A» соответствует пятерке, «F» – единице. Здесь и далее примеч. перев.


