Валентинка для феи
Ирина Владимировна Щеглова


Феерические приключения #6
В волшебной стране Фейландии несчастливой любви не бывает – тот, кого выбирает фея, одновременно выбирает ее. У людей же все по-другому! Вот и Аля уже совсем собралась написать Егору валентинку с признанием, как неожиданно увидела его в магазине со своей лучшей подругой Галкой. Теперь единственный для Али выход – не ходить в школу на бал в честь Дня святого Валентина, ведь на празднике Галя наверняка объявит всем, что встречается с Егором. Вот только как быть с феей Фенечкой, намеревающейся во что бы то ни стало попасть на вечеринку?





Ирина Щеглова

Валентинка для феи





Признание в любви


Дорогой Егор…

Нет, это ни в какие ворота не лезет! При чем здесь дорогой? Почему дорогой? Я что, покупать его собралась? Или продавать?

Нельзя так обращаться к человеку, который, который…

Милый Егор…

Фу! Час от часу не легче! То дорогой, то милый! Что он обо мне подумает!? А, действительно, что он обо мне подумает? Что я влюбилась?!

Вот еще!

Как это неприятно, хочешь подписать другу валентинку, а выходит всякая чушь.

А может быть, просто: «Моему другу Егору в День святого Валентина».

На столе передо мной валялись открытки-сердечки. Несколько штук я уже испортила, потом стала умнее и начала писать в блокноте. Если получится что-нибудь умное, перенесу на открытку. Но пока ничего умного не получалось, почему-то моя голова отказывалась думать умные мысли, а думала все время какие-то глупости.

К примеру, зачем я накупила этих открыток? Почему у меня вообще возникла эта идея – подарить Егору валентинку? Мы же с ним просто друзья, и ничего такого… Разве друзья пишут валентинки в праздник всех влюбленных?

Я взглянула на часы. Ну, конечно! Я сижу и бьюсь с этими подписями уже больше часа! А завтра 14 февраля, будь оно неладно!

Так, выходит, сегодня – 13-е. Н-да, вот оно, несчастливое число!

Хоть я и не суеверна, но с таким настроением праздничные открытки лучше не подписывать.

Отодвинув сердечки-валентинки, я положила локти на стол, опустила голову и задумалась. И сразу стало так грустно-грустно, так захотелось пожалеть себя, а еще лучше, чтоб кто-нибудь пожалел. Хоть бы позвонил кто… Егор, например…

Нет, о нем лучше не думать, я и так слишком много о нем думаю.

Лучше подумать о себе. Например, о том, какая я несчастная. Сижу тут в одиночестве, можно сказать, страдаю! А ведь у меня много друзей, во всяком случае, они все так говорят. Взять хотя бы Егора… Стоп! Опять Егор! Да сколько же можно!

Противный мальчишка! Не идет из головы, хоть тресни!

Вот возьму и назло ему влюблюсь в кого-нибудь, хоть в Вадика Семина из нашего класса. И валентинку ему подпишу: «Ах, Вадичек, любовь моя, ужасно я люблю тебя!» Я тут же представила себе лицо Вадика, читающего эти строчки, и, не выдержав, расхохоталась.

Кого я обманываю? Вадик – он же обыкновенный мальчишка из нашего класса, пусть симпатичный, даже весьма популярный, но… Куда ему до Егора!

До Фатума Гора – посвященного рыцаря Фейландии.

О, Фейландия, страна фей! Волшебный остров с розовыми скалами и изумрудными холмами, на которых растут хрустальные башни… Там живет моя маленькая подружка крылатая фея Фенечка, внучка мудрой Фаты Феенелии – старшей феи малого круга Совета Фейландии.

Никогда не забуду то утро, в начале лета, когда маленькая фея, спасаясь от кота, впорхнула в мое окно. Так мы и познакомились с Фенечкой.




Фенечка


Мы, люди, давно разучились верить в чудеса. А жаль. Потому что чудеса по-прежнему живут в нашем мире, можно сказать, бок о бок с нами. Если бы до знакомства с Фенечкой меня кто-нибудь спросил, верю ли я в фей, наверное, я ответила бы – нет, конечно, фей не бывает, хотя очень хотелось бы, чтоб были… Я бы даже вздохнула с сожалением.

Но, если честно, где-то там, в глубине души, я верила в то, что когда-нибудь обязательно столкнусь с чем-нибудь чудесным. Может быть, поэтому Фенечка прилетела именно ко мне?

Фенечка удивительная. И совсем не такая, как обычно представляют фей. Она смешная, веселая и непредсказуемая. Может быть, потому, что она еще не взрослая, по человеческим меркам мы с ней примерно одного возраста. То есть она, как и я, учится в школе, у нее есть друзья и подруги… В общем, все почти, как у меня. Почти, да не совсем.

Надо побывать на острове фей – Фейландии, чтоб понять, как сильно феи отличаются от людей.

Мне посчастливилось, я была там несколько раз. Первый раз по приглашению старших фей, в благодарность за то, что помогла Фенечке. Она ведь попала в наш мир почти случайно – поспорила с другими феечками, что умеет перемещаться куда угодно. Взмахнула волшебной палочкой, перепутала заклинания и очутилась на ветке перед моими окнами. Испугалась ужасно, да тут еще ее заметил дворовый кот и хотел поохотиться. Вот она с перепугу и влетела ко мне в комнату.

До сих пор не могу без улыбки вспомнить, как я проснулась, а по одеялу скачет маленькая крылатая феечка в пышном розовом платье. Она в тот день собиралась на бал, вот и нарядилась, а вместо бала – чужой мир, полный опасностей. И, главное, она начисто забыла, как вернуться обратно!

И пришлось мне быстренько захлопнуть рот, перестать удивляться, взять себя в руки и успокаивать чудесную гостью. До самого вечера я старалась отвлечь феечку от мрачных мыслей и помочь ей вспомнить нужное заклинание, попутно устраняя последствия ее не совсем умелого обращения с волшебной палочкой. В общем, мы обе натерпелись. Сначала Фенечка испачкала, а потом и вовсе сожгла свое бальное платье, устроила два потопа и один пожар, превратила спички в спичечное дерево… От всеобщего разрушения нас спасла ее бабушка – Фата Феенелия, старшая фея Малого Круга Совета Фейландии.

Она отыскала непоседливую внучку и сообщила Фенечке, что перемещение в мир людей на самом деле вовсе не случайность – это экзамен! Оказывается, Фенечка хотела стать наблюдателем за миром людей, как ее бабушка. Когда спорившая Фенечка взмахнула волшебной палочкой, старшие феи отправили ее сюда. И Фенечка выдержала испытание, правда, с моей помощью. Вот и получилось, что мы с ней вдвоем сдали экзамен. Примерно так нам объяснили старшие феи. Так что теперь я, можно сказать, тоже наблюдатель. Шутка, конечно, какой из меня наблюдатель. Просто мы с Фенечкой подружились. Ведь если бы мы не стали подругами, разве прилетела бы она ко мне во второй раз?

Вот как раз во время второго Фенечкиного посещения мы и познакомились с Егором. Точнее, я и раньше с ним была знакома, ведь у нас дачи – через забор. Хочешь не хочешь – познакомишься. Только я Егора терпеть не могла.

Да-да! Терпеть не могла! Потому что он вечно подглядывал за мной. Я на него злилась и не хотела общаться. А он оказался не таким уж плохим. Даже наоборот. Ведь тогда на даче журналистка Марта Петрова увидела Фенечку и хотела ее похитить.

Хорошо, что Егор узнал об этом и нам удалось выследить журналистку. Да и Фенечка не так беззащитна, как кажется. Сумела за себя постоять, пока мы с Егором неслись на великах по темному лесу, разыскивая похитителей, Фенечка воспользовалась волшебной палочкой и усыпила своих врагов..

А Егор тогда повел себя как настоящий герой! Он был такой мужественный, бесстрашный…

Ну, вооот! Снова я думаю о нем!

Тоже мне рыцарь! Можно подумать, я хуже! На моем кольце древним языком фей написано: «Фата Александра», так же как и на его – «Фатум Гор».

Никаких особенных услуг мы с Егором не оказали, просто феи очень добрые, вот и все. И когда чужаки попали к ним на остров, феи прекрасно справились бы и без нас. Я вспомнила яхту и безумного ученого с мешком времени, проглотившим секунду, отделяющую наш, человеческий мир от мира фей.

Представляете, один ученый изобрел такую штуку – мешок времени, с его помощью он надеялся переместиться в прошлое, но «мешок» требовал много энергии. И тогда ученый решил провести испытания. Друзья пригласили его на морскую прогулку на яхте. Он захватил с собой свое изобретение. И во время грозы «мешок времени» использовал энергию молнии. Возможно, ученый знал заранее и о грозе, и о том, как направить молнию. Нам об этом неизвестно. Но, как бы там ни было, «мешок» сработал. Он проглотил секунду, и яхта прорвалась в мир фей. Хорошо, что ученый так до конца и не понял, что произошло. Яхту потрепало во время шторма, ее пассажиры высадились прямо на остров Фейландию, чем изрядно переполошили ее жителей. Феи нечасто показываются людям. Их мир очень маленький и хрупкий, а люди не всегда умеют себя вести. Вот и приходится прятаться. Конечно, у фей есть друзья среди людей. Во всяком случае, нас с Егором феи считают своими друзьями. Именно поэтому они обратились к нам за помощью. Надо было срочно вытащить яхту с незваными гостями из мира фей в мир людей. Пришлось повозиться, конечно. Общими усилиями мы выпроводили чужаков и уничтожили «мешок времени». В основном Егор отличился, я так, совсем немного помогла. У Егора вообще голова работает, временами…

Он всегда был рядом. И, что ни говори, он хороший друг, настоящий.

А я?

Нет, это невыносимо! Хоть бы Галка позвонила, что ли?

Я с ненавистью покосилась на телефон.

– Вот возьму и сама позвоню!

И я набрала Галкин номер.

Она долго не отвечала, потом все-таки я услышала ее голос:

– Алька! Извини, ничего не слышу! Тут такой шум! Я тебе перезвоню! – и отключилась.

Ну вот, пожалуйста! Лучшая подруга где-то гуляет без меня, и хоть бы слово сказала…

Тоже, наверное, валентинки покупает…

Кому, интересно?

Ей завтра этих валентинок полный рюкзак насыплют. Она у нас известная красавица. За ней половина мальчишек бегает из нашего класса, и еще столько же из параллельных.

Нет, я не завидую. Потому что… Потому что лично мне никто из них не нужен.

Ой-ой-ой, сейчас снова подумаю о Егоре… Ну вот, подумала…

Что за наказание!

Все! Больше я не в силах сидеть за этим столом, пялиться на открытки и думать… Ухожу! Пойду пройдусь, мозги проветрю, иначе вообще с ума сойду.




Измена!


На улице было слишком холодно и неуютно. Я решила зайти побродить по супермаркету, просто так, чтоб отвлечься. У нас недалеко от дома здоровенный торговый центр, в нем есть все, чего душа пожелает. Туда я и отправилась. И еще у меня была мысль, что я непременно встречу там Галку. Сама не знаю почему.

Я медленно шла вдоль витрин, заходила в магазинчики с сувенирами, любовалась разными безделушками, которые так приятно дарить или получать в подарок, и как-то постепенно перестала думать о Егоре и Галке, даже о Фенечке перестала.

И надо же было такому случиться, я уже выходила из очередного бутика, как увидела их!

Они шли вдвоем – Егор и Галка, мой лучший друг и моя самая близкая подруга. Они даже не взглянули в мою сторону, прошли мимо, над чем-то весело хохоча. А я стояла, загораживая дверь, какая-то тетка даже толкнула меня и пробурчала недовольно: «Ну, что встала? Или туда, или сюда!»

Я отшатнулась от нее, не понимая, чего она хочет. Я вообще в тот момент ничего не понимала.

Пришла в себя через несколько секунд, но все еще не двигалась с места. А что делать? Бежать за ними? Кричать: «Эй, ребята, подождите! Это я за вами бегу!» Хороша же я буду! Галка даже не удосужилась сказать мне по телефону, что у нее с Егором свидание!

А он! Он!!!

Я, как последняя дура, ломаю себе голову, как лучше подписать валентинку, а в это самое время мои друзья, или те, кого я считала друзьями, прогуливаются вместе, смеясь за моей спиной! А что если они надо мной смеялись?!

Это что же получается? Мои друзья меня предали? Они предатели?

Слезы сами собой брызнули из глаз, и я, чтобы не разреветься в голос на глазах у всех, пулей выскочила из торгового центра и понеслась домой.

Дома, зарывшись лицом в подушку, я долго рыдала, оплакивая себя.

А потом позвонила эта предательница Галка и очень весело мне сообщила:

– Завтра ты кое-что узнаешь! Тебя ждет большой сюрпри-и-и-з!

Я хотела бросить трубку, но передумала.

– Поздравляю, – я гундосила не специально, а просто от слез.

– Ты что, простыла? – заботливо спросила Галка. Но меня теперь ее заботливость нисколько не трогала. Знаю я ее заботливость!

– Ты не вздумай болеть! – сказала Галка с нажимом.

– Постараюсь, – ответила я, но для себя уже решила: в школу завтра не пойду. Не хочу ничего знать! Не хочу никого видеть, а ее в особенности! Знаю я ее сюрпризы, небось похвастает, что теперь она с Егором встречается. И расскажет, как они вчера мило гуляли и какой он ей подарок подарил.

– До завтра! – пропела Галка таким счастливым голосом, что мне даже противно стало.

– Угу, – и я нажала «отбой».

Вот и все!

Оставалось только сидеть и пялиться на стену, на скучные обои: цветочки и вазочки…

Слезы снова полились по щекам, вазочки с цветочками размылись, помутнели.

– Не буду я на вас смотреть!

У меня оставалось последнее утешение: рулон с картиной, нарисованной еще летом феей Фенечкой. Этот рулон хранился в тайнике. Фенечка мастерица создавать тайники. А я единственная, кто может проникнуть в такой тайник, потому что у меня на ладони до сих пор остался отпечаток Фенечкиной ладошки. Летом Фенечка вылечила старую иву на берегу речки, а под ивой создала тайник. Такой маленький и уютный тайничок, где всегда лето, мягкая трава, золотистый песок у воды. Чудесное местечко, абсолютно недоступное для непосвященных, скрытое от посторонних глаз. Там, под сводом ивовых ветвей, мы с Фенечкой поклялись друг другу в вечной дружбе и скрепили наш договор рукопожатием, если можно так сказать, ведь Фенечкина ладошка по сравнению с моей – как листик в пруду. Теперь след Фенечкиной ладошки помогает мне проникать в ее тайники, ведь мы друзья и доверяем друг другу свои секреты.

Еще один тайник есть у меня дома, он небольшой, зато в нем можно хранить все самое ценное, никто не найдет.

Я открыла шкаф, извлекла коробку с кукольным домом, сосредоточилась, запустила туда руку и… нащупала плотный рулон. Достала осторожно. Поднесла к стене, прислонила. Рулон мгновенно развернулся, распахнул передо мной волшебный, красочный мир Фенечкиной фантазии. Я рассмеялась от неожиданности. Стены моей комнаты расцвели невиданными цветами, взметнулись к небу розовые скалы, зазеленели холмы, выросли на них хрустальные замки, шевельнулось бирюзой ласковое море, и множество крылатых существ заполнило картину, феи и фатумы в ярких блистающих одеждах порхали тут и там, они казались живыми, протяни руку – и прикоснешься. Они улыбались, они звали, они пели, и мне казалось, я слышу и это пение, и шелест моря, и шепот деревьев, и звон тысячи хрустальных колокольчиков.

И я невольно улыбалась в ответ.

Где же ты, Фенечка! Вот уже больше месяца, с самого Нового года, мы не виделись. Только изредка мелькают твои зеленые глаза в прозрачном кристалле моего волшебного кольца.

Как много мы пережили вместе с тобой, сколько приключений и открытий! Если бы ты знала, как мне сейчас тебя не хватает!




Явление героини


– Любуешься? – послышался знакомый голосок.

Я вздрогнула и оглянулась. Ну конечно!

– Фенечка!

Она, горделиво подбоченясь, стояла на столе, прямо на разбросанных валентинках. Моя маленькая фея, моя волшебная, моя самая любимая и лучшая подруга!

Но, о ужас! Я с трудом узнала ее!

– Ну, как я тебе? – Видимо, для произведения на меня ошеломляющего эффекта Фенечка картинно повернулась на носках, покружилась в воздухе, в эдаком фейском пируэте.

– А… ну… – слова застряли у меня в горле. На Фенечке был надет, как бы это лучше объяснить, скорее всего, ее одеяние можно было назвать комбинезоном. Пушистый розовый комбинезон, украшенный красными бантиками, всякими рюшами и еще непонятно чем, только этого непонятно чего было очень много. Но это еще не все: рыжие Фенечкины кудри были украшены двумя розовыми и тоже пушистыми ушками. В общем, выглядела она настолько комично, что я с трудом сдержала смех.

– Нравится! – без тени сомнения или смущения спросила Фенечка. Впрочем, это было утверждение, а не вопрос.

– Ты похожа на розового зайчика, – осторожно предположила я.

– Ну конечно! – Фенечка даже взвизгнула от удовольствия. – Я так и знала, что ты догадаешься!

Я прикоснулась к голове:

– В основном из-за этого…

Фенечка схватилась за уши, подергала:

– Здорово, правда?!

– Очень мило, – сдержанно похвалила я.

– Мило?! – возмутилась Фенечка. – Нет, вы только посмотрите на нее! Мило!

– Фенечка! – попыталась оправдаться я. – Мне совсем не важно, что на тебе надето, я так рада тебя видеть! Ты не представляешь себе, как я тебя ждала!

Фенечка почему-то насупилась.

– Послушай, – сказала она, – я что-то сделала не так?

– Да что ты!

– Нет! – она нетерпеливо взмахнула рукой. – У вас, людей, праздник, так? Все должны наряжаться розовыми зайцами и ходить друг к другу в гости…

Больше я не смогла выдержать, расхохоталась.

– Начинается! – возмутилась Фенечка. – Вместо того чтобы указать мне на мои ошибки, а ведь я наблюдатель, и ты, если помнишь, тоже почетный наблюдатель Фейландии, так вот, вместо того чтоб помочь мне, ты насмехаешься!

– И не думала!

– Я хотела сделать тебе приятное, а ты!

– Но мне действительно очень приятно, просто… просто… – Я не нашлась, что сказать.

– Нет, давай начистоту, – потребовала Фенечка, – я перепутала день? Я не похожа на праздничного зайца? Что не так? И запомни, все это очень важно для моей работы и учебы. Надеюсь, ты не забыла, я все еще учусь и мне экзамены сдавать! – Она говорила с такой важностью, с такой серьезностью, совершенно ей несвойственной, к тому же в этом розовом костюме с ушами она выглядела ужасно смешно! Я, то и дело улыбаясь, начала рассказывать ей о том, что это за праздник – День святого Валентина, или День всех влюбленных.

Фенечка слушала, но как-то невнимательно. То есть сначала она смотрела на меня, потом начала крутить головой во все стороны, потом уставилась себе под ноги и, ткнув кончиком волшебной палочки в одну из разбросанных по столу валентинок, перебила меня:

– Это что такое?

Валентинка взлетела и, перевернувшись в воздухе, встала на ребро.

Фенечка хмыкнула, разглядывая красное сердце.

– Клубника? – не очень уверенно предположила она и сразу же передумала: – Нет! Это помидор!

Я прыснула, давясь смехом:

– Э-э, Фенечка, видишь ли, это не совсем помидор, это, как бы тебе лучше объяснить… в общем, люди так рисуют сердце.

Фенечка критически осмотрела открытку и покачала головой.

– Чего-то не хватает, – произнесла она задумчиво, – ага, вот так будет лучше…

И она взмахнула волшебной палочкой. Открытка мгновенно разбухла, и у нее появился зеленый хвост, такая кокетливая нашлепка в виде цветочка со стеблем. Вылитый помидор!

– Фенечка! – только и успела крикнуть я, но моя фея и не подумала слушать, она уже колдовала над следующей валентинкой, ту тоже разнесло, она покрылась точками и обзавелась зеленой нашлепкой. Гигантская ягода клубники!

– Так, что тут у нас еще? – развеселилась Фенечка и превратила следующую валентинку в мухомор.

Я схватилась руками за щеки и расхохоталась:

– Ой, мамочки!

– Ты снова все путаешь, – заметила Фенечка, – надо говорить: «Ой, Фенечка!»

Волшебная палочка прикоснулась к следующей валентинке, открытка распахнулась и оттуда выпорхнул розовый амурчик, вооруженный луком со стрелами.

Фенечка взвизгнула от восторга, видимо, сама не ожидала:

– Какой хорошенький!

Амурчик взлетел под потолок, описал несколько кругов, завис напротив меня и, тщательно прицелившись, выстрелил.

– Ах! – Я инстинктивно закрылась руками. Почему-то показалось, что вот прямо сейчас золотистая стрела войдет иглой в мое многострадальное сердце, кольнет, и… я не знала, что со мной случится дальше.

– А вот еще! – весело крикнула Фенечка.

Я осторожно выглянула из-под ладони. Вокруг меня роились амурчики всех мастей и беспрерывно стреляли из луков. Золотые и серебряные стрелы сыпались со всех сторон, но они не жалили и не кололись. Я медленно убрала руки от лица и залюбовалась на пухленьких проказников.

– Всех выпустила, – довольно сообщила Фенечка.

Амурчики, исчерпав запас стрел в своих колчанах, шурша крылышками, полетели к монитору и расселись на нем.

– Какие странные феи, – удивилась Фенечка, – это, значит, люди нас такими представляют?

– Нет, это амурчики, – начала объяснять я, – у них волшебные стрелы, в кого попадет такая стрела, тот полюбит.

Фенечка рассмеялась.

– Ты на себя в зеркало посмотри, – посоветовала она, – ты вся в любвях, в любви, в… не знаю, как сказать.

Я повернула голову и взглянула на себя в зеркало. В моих волосах запутались крохотные золотистые и серебристые стрелы, ими была усыпана моя кофточка, они торчали отовсюду. Я осторожно достала одну из стрел – она оказалась бумажной, так вот почему я не укололась! Конечно, бумажные амурчики стреляли бумажными стрелами.

– Я так и думала, – заметила Фенечка, – это все понарошку.

– Конечно понарошку, – согласилась я.

– Амурчиков не бывает, – добавила Фенечка.

Я пожала плечами.

– Кто их знает, – я хитро взглянула на Фенечку, – после того как мы с тобой познакомились, я уже ни в чем не уверена, может, и амурчики бывают.

Амурчики сидели на мониторе и болтали ножками.

– Я их с собой заберу, – объявила Фенечка, – тогда они точно будут бывать, то есть они будут не понарошку, а по-настоящему.

Конечно, я согласилась.

Но в этот момент до меня донесся звук хлопнувшей двери.

И как я могла забыть!

Мама пришла!




Чуть не попались!


– Фенечка! – воскликнула я и тут же зажала себе рот.

«Не успею!» – я с ужасом оглядела комнату, превратившуюся в сказку. Бросилась к стене, чтоб снять волшебные обои…

Из-за двери послышалось:

– Аля!

Я приложила ладонь к стене и зажмурилась от ужаса.

– Аля! – Мама открыла дверь и заглянула в комнату.

– Да, мам, – еле слышно отозвалась я. «Сейчас она спросит… а я не смогу ответить!»

– Чем ты тут занимаешься? – Мамин голос звучал как обычно, вполне буднично.

Я осторожно приоткрыла один глаз. Волшебные обои исчезли со стен, у моих ног лежал свернутый рулон. Я быстро подняла его и отступила к столу, стараясь закрыть собой то, что мама могла увидеть.

– А! – она понимающе улыбнулась. – Готовишься к завтрашнему дню?

– Д-да, – не очень уверенно ответила я.

– А почему одна? Галя не с тобой?

– Она сегодня по магазинам бегала, – быстро ответила я.

– А это что? – Мама кивнула на рулон в моих руках. – Газету делаешь?

– Газету, – согласилась я.

– Можно посмотреть?

– Ну, я еще не доделала, – испугалась я и спрятала рулон за спину.

– Что-то вырезала? У тебя в волосах обрезки фольги запутались, – заметила мама. – Обещаю, я не буду смеяться, – она протянула руку к рулону. – Может, смогу помочь?

Я отступила еще на шаг и уперлась спиной в край стола. Мама наклонилась и ловко выхватила у меня рулон с волшебными обоями.

«Ну, все! Сейчас все откроется!»

Мама аккуратно развернула рулон, посмотрела:

– Ах, какой красивый рисунок! Неужели сама нарисовала?

Ничего не произошло. Мама держала рулон развернутым и рассматривала то, что там было изображено. До меня дошло наконец: волшебство в ее руках не работало. Волшебные обои превратились в лист ватмана с нарисованной картинкой, больше ничего. Я выдохнула.

– Нет, мам, это девочка одна, из моего класса, – соврала, не моргнув глазом. – Ты же знаешь, я так красиво не умею.

– Жаль, – мама вздохнула, – а то я уж подумала, может, в тебе талант проснулся. – Она вернула мне рулон.

Мне почему-то стало обидно. Подумаешь, рисовать не умею! Зато я шью хорошо. Между прочим, кто сшил Фенечке бальное платье? Я! Вот стану знаменитым кутюрье, всемирно известным дизайнером одежды или еще кем-нибудь таким, тогда она узнает!

– Ой, а это что?! – Мама взяла со стола Фенечкину клубнику, превратившуюся из открытки-сердечка в некое подобие мягкой игрушки. – Прелесть какая! – восхитилась мама. – И так оригинально! – Она покрутила в руках клубнику, помидор и гриб мухомор – все, что успела сотворить неугомонная фея.

– А это я сшила, – пришлось врать дальше.

– Ах, какая ты молодец! – похвалила мама. – Думаю, тот, кому ты подаришь такую необычную валентинку, останется доволен, – она подмигнула мне и улыбнулась. – Ну, ладно, если ты все тут закончила, приходи на кухню, будем ужинать.

И она вышла.

А я без сил опустилась на диван. Уф, как я испугалась! Впредь надо быть осторожнее.

Посмотрела на монитор, амурчики исчезли, как и Фенечка. Все понятно. Феи вообще умеют мгновенно прятаться, а моя подружка в этом большой специалист.

– Фенечка, выходи, – тихонько позвала я, – уже можно.

Фея показалась из-за оконной занавески.

– У тебя там, – она сердито ткнула волшебной палочкой в сторону подоконника, – там злой растений! У него иглы – побольше моей волшебной палочки! Что он у тебя делает? Охотится?

Я засмеялась. На подоконнике стоял горшок с кактусом. Мама принесла и сказала, что он какой-то очень редкий, любит солнце, а у меня как раз солнечная сторона, так что он будет жить в моей комнате.

– Это кактус, – ответила я Фенечке, – он не злой, а просто колючий.

– Хм, так не бывает, колючки просто так не вырастают, есть причина! – Фенечка многозначительно подняла волшебную палочку и покачала ею. – Я его немного перевоспитала, – сообщила она.

– Кого? Кактуса?

– Ну да…

– Что ты с ним сделала? – бросилась я к окну и отдернула штору. Кактус по-прежнему сидел в своем горшке, внешне он вроде бы никак не изменился. Но я-то прекрасно помнила историю со спичечным деревом. Когда мы только познакомились, Фенечка еще не очень хорошо справлялась с волшебством, а потому нечаянно превратила все спички в доме в говорящую сосну да еще с таким склочным характером, что мы из-за нее чуть на телевидение не попали. Сначала мы с Фенечкой решили посадить волшебную сосну во дворе, но она открыла огонь шишками по прохожим. Пришлось срочно переправлять ее в Фейландию, на остров фей, иначе она в нашем мире наделала бы дел!

– Фенечка, – строго спросила я, – кактус теперь убежит от меня? Превратится в ежа? Или дикобраза? Он будет по ночам колоть меня своими иголками?

– С чего ты взяла? – возмутилась фея. – Вовсе нет, я просто немного изменила его отношение к жизни…

– Вот как? – растерялась я. – И что же он теперь будет делать?

Фенечка беспечно пожала плечами и перелетела на мое плечо.

– Ничего, – ответила она, – расти будет, цвести, колоситься…

– Колоситься?! – удивилась я.

– Ну не колоситься, – феечка досадливо отмахнулась волшебной палочкой. Я машинально втянула голову в плечи.

Фенечка расхохоталась:

– Ты что, боишься? Я же не произнесла заклинание.

Я смутилась:

– Ну, знаешь… твоя волшебная палочка… в общем, всякое может случиться.

Фенечка надулась и выдала с пафосом:

– Я контролирую ситуацию!

Я снова рассмеялась:

– Ой, Фенечка, где ты таких слов нахваталась? Телевизор, что ли, смотрела?

– Изредка, – уклончиво ответила она. – Но мы отклонились от темы. Как насчет праздника? – напомнила Фенечка.

Я вздохнула и еще раз медленно повторила то, что уже говорила: День святого Валентина – праздник всех влюбленных. В этот день принято дарить друг другу валентинки – это такие приятные подарки и сюрпризы в виде сердечек или просто открытки с признанием в любви.

– Значит, я должна была нарядиться свеклой или клубникой, – подытожила Фенечка.

– Но почему?!

– Потому что сердце так не выглядит! – упрямо заявила она, показав волшебной палочкой на разбросанные по столу валентинки.

– Фенечка, это же просто условность, понимаешь?! А твой костюм зайчика очень даже симпатичный!

– Правда?! – обрадовалась феечка. – Наконец-то ты его оценила! Он мне очень нравится! И я бы расстроилась, если бы ты сказала, что мне не идет.

В этот момент я услышала, как меня позвала мама:

– Ой, Фенечка, я сейчас!

Фенечка вспорхнула с моего плеча. Я вскочила с дивана и побежала на кухню.

– Аля, что ты так долго возишься? – спросила мама.

– Я немного убрала у себя, – ответила, – так, нитки, обрезки…

– Вечеринка в школе будет?

– Угу… с классом.

Неприятно кольнуло где-то в груди. Я снова вспомнила о Егоре и Галке. Ведь завтра День святого Валентина. И в школе действительно будет вечеринка, на которую я не пойду!

– И кому же ты подписала валентинку? – мама хитро прищурилась.

Что я должна была ответить? «Я хотела подписать валентинку Егору, но потом встретила их с Галкой в магазине, им было так весело вдвоем, что они меня даже не заметили, так что теперь у меня, кажется, на двух друзей меньше…» Глупо, да? Сама знаю, что глупо, поэтому я ответила уклончиво, мол, еще сама не знаю, купила несколько открыток, но еще не подписывала…

Мама выслушала, и по ее лицу я поняла, что она не поверила ни одному моему слову. Я боялась, что она станет расспрашивать еще о чем-нибудь. Но мама почему-то удовлетворилась моим ответом. Ну и ладно, мне только на руку.

В комнате меня ждала Фенечка, и надо было поскорее выбраться из-за стола, не вызывая подозрений. Мне повезло. Пришел папа, мама вышла в прихожую, я тоже выглянула, поздоровалась и шмыгнула к себе. Некоторое время родители точно не будут ко мне приставать, будут заняты друг другом.




Феерический выбор


Мне удалось прихватить для Фенечки пирожное-корзиночку и шоколадный батончик. К шоколаду у Фенечки настоящая страсть.

Моя единственная настоящая подружка стояла прямо на раскрытом блокноте. Кончик волшебной палочки водил по исписанной странице. Буквы отрывались от бумаги, над столом вспыхивали слова: «Дорогой Егор!», они гасли, а следом возникали «Милый Егор!».




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/irina-scheglova/valentinka-dlya-fei/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


