Из гриферов – в герои
Марк Чевертон


Майнкрафт. Приключения Игрорыцаря #1
Игрорыцарь999 попадает в Майнкрафт, а там – зомби, криперы, пауки, очень-очень страшно и никого, кто бы пришёл на помощь. Да никто и не захотел бы, наверное, ведь Игрорыцарь999 не щадил своих «друзей»: он подставлял всех вокруг, разрушал дома селян, натравливал на деревни зомби. И именно ему теперь предстоит спасти мир – виртуальный и реальный. Чтобы сделать это, ему придётся измениться, признать свои ошибки и взять на себя ответственность за чужие жизни.





Марк Чевертон

Из гриферов – в герои

Книга 1



Marc Cheverton

Invasion of the Overworld (Gameknight999, Book 1)



© Гитлиц А.В., перевод на русский язык, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


«Совершённое для самих себя вскоре умирает. Совершённое на благо других и мира обретает бессмертие».

    Альберт Пайк






Благодарности





Хочу поблагодарить друзей и родных, которые поддерживали меня, пока я писал книгу: Джеральдину, чья постоянная поддержка и желание читать мою книгу помогали мне её писать; Игрорыцаря999, который познакомил меня с «Майнкрафтом» и вдохновил на написание этой книги; Чада, который всегда помогал мне и с интересом выслушивал мои идеи; и мою прекрасную жену, чья вера в мои силы стала для меня опорой, когда меня одолевали сомнения. Отдельная благодарность всем читателям, которые пишут мне. Ваши отзывы и комментарии заставляют меня работать упорнее, чтобы каждая книга была лучше предыдущей.




Что такое «Майнкрафт»?





«Майнкрафт» – это игра в жанре песочницы, которая предоставляет пользователю возможность создавать потрясающие постройки из разноцветных кубиков – различных материалов: камня, земли, песка, песчаника… Обычные законы физики в игре не действуют, поэтому в «Режиме творчества» можно создать постройки, противоречащие закону всемирного тяготения или вообще не имеющие опоры.

Простор для творчества просто огромен. Люди строят целые города, поселения на скалах и даже парящие в облаках мегаполисы.








Но настоящая игра начинается, когда вы включаете «Режим выживания». В нём пользователь попадает в угловатый мир с пустыми руками – всё, что у него есть, эта его одежда. Но ночь приближается, и игрок должен добывать ресурсы – древесину, камни, железо и т. д., – чтобы создавать (или, как говорится в игре, крафтить) инструменты и оружие, которые помогут защититься от монстров, выходящих на охоту с закатом.

В поисках ресурсов игроку приходится рыть шахты, вгрызаясь в почву в надежде найти уголь и железо – это два материала, необходимых для крафта металлического оружия и доспехов, столь важных для выживания. Копая, пользователи наткнутся на пещеры, наполненные лавой залы, а, возможно, и на заброшенные шахты или подземелья, где их ждут сокровища. Но надо быть осторожным – коридоры и залы этих подземелий стерегут монстры (зомби, скелеты и пауки), только и ждущие шанса наброситься на зазевавшегося игрока.

Хотя мир полон монстров, игрок не одинок. На многочисленных серверах сотни людей могут играть одновременно, деля один мир и его ресурсы между собой и с другими жителями «Майнкрафта». В игре повсюду разбросаны деревни, которые населены НИПами (не-играбельными персонажами). Селяне бегают по деревне, занимаются своими делами, а в их домах часто спрятаны сундуки с сокровищами – иногда бесполезными, иногда бесценными. Общаясь с НИПами, игроки меняют редкие камни или материалы на зелья или даже заполучить лук или меч.

В этой игре можно создавать различные механизмы (энергию им даёт красный камень, во многом это напоминает электрическую цепь), уникальные игры, собственные карты и арены для игры PvP (игрок против игрока). «Майнкрафт» – игра, наполненная творчеством, захватывающими битвами и леденящими кровь монстрами. Это головокружительное путешествие в мир приключений и опасностей, полный радости побед и горечи поражений. Надеюсь, вам понравится!




Об авторе





Любовь к «Майнкрафту» мне привил сын. Ему это далось не легко. Признаюсь, я отбивался изо всех сил, но сейчас я обожаю эту игру!

Сам он узнал о «Майнкрафте», когда посмотрел видео игры на YouTube, и, конечно же, она ему сразу полюбилась. Весь следующий месяц он настойчиво напоминал нам с женой, как прекрасен «Майнкрафт» и что он жить без него не может.

В конце концов мы сдались и купили ему «Майнкрафт». Он выбрал себе имя – Игрорыцарь999 (Gameknight999), – и начал играть. Сначала он играл сам по себе, но вскоре он стал прибегать ко мне в кабинет, чтобы похвастаться своими творениями… и они впечатляли. Он построил огромную крепость, а затем полосу препятствий с подвижными элементами, подземную деревню – его изобретательность меня просто поразила. Как инженеру мне интересно всё, связанное с конструированием. Поэтому я попросил сына научить меня играть в «Майнкрафт». Вскоре я втянулся в игру – взяв имя МартышкиныШтаны271 (Monkeypants271) – и мы вместе отправились в цифровой мир: строить башни, сражаться с зомби и убегать от криперов.

Сын так любил играть в «Майнкрафт», что на Рождество мы подарили ему собственный сервер. Месяцами он творил на нём: возводил замки, мосты, подводные города, фабрики – всё, что только мог вообразить. Вскоре он пригласил друзей, чтобы поучаствовать в создании поистине гигантских сооружений. Конечно, я тоже помогал. Отчасти, чтобы присматривать за ними, но в первую очередь, потому что я сам полюбил эту игру. Сын очень гордился результатами своего труда. Он снимал видеоролики, демонстрирующие его достижения, и выкладывал их на YouTube. Однажды другие дети взломали его сервер. Скорее всего, потому что мой сын или его друзья случайно поделились с кем-то его адресом. Эти ребята уничтожили всё, что он построил. Они грифали всё вокруг, пока от творения моего сына не осталось даже дымящегося кратера. Они буквально сравняли с землёй всё, что создавалось месяцами. Когда мой сын в следующий раз зашёл на сервер, он был в ужасе. А потом стало ещё хуже: хулиганы выложили на Youtube видео, на котором они грифали его сервер.

Это был самый подходящий момент, чтобы поговорить с сыном о кибербуллинге. Я пытался ответить на его вопросы: зачем люди так поступают? как вообще можно получить удовольствие, уничтожая чужое творение? – но мои ответы не очень-то помогли ему. Тогда-то мне и пришла в голову идея рассказать об этом понятным языком, посредством того, что сын так сильно любит – «Майнкрафта».

Книгу «Из гриферов – в герои» я написал, чтобы рассказать детям о кибербуллинге и о том, как он влияет на других, а заодно чтобы поговорить с ними о дружбе, используя «Майнкрафт» как чудесную базу для моих уроков.

Мы с сыном продолжаем вместе играть в «Майнкрафт», и некоторые из наших построек появятся в следующих книгах серии об Игрорыцаре999.

Спасибо всем, кто написал мне через мой сайт – www.markcheverton.com (http://www.markcheverton.com/). Я рад комментариям как от детей, так и от родителей. Я стараюсь отвечать на каждое письмо и приношу извинения, если кого-то пропустил.

Продолжайте читать, ведите себя хорошо и берегитесь криперов.



Марк Чевертон




1. Игра Игрорыцаря999





Гигантский паук медленно и размеренно подходил к его укрытию, красные глаза светились, словно раскалённые угли в сердце костра. Игрорыцарь999 знал о его приближении, но не боялся – его оберегали железные доспехи. Более того, ему как раз было нужно, чтобы паук подошёл поближе, и он надеялся, что всё правильно рассчитал. Клацанье ног паука становилось всё громче. Потом он услышал ещё шум от ещё четырёх пар ног – похоже, к пауку присоединился его сородич. Игрорыцарь999 на секунду выглянул из-за дерева, за которым прятался, и увидел двух пауков, которые искали его, заглядывая в тёмные овраги и обыскивая зелёные кусты. Вновь укрывшись за деревом, Игрорыцарь999 достал факел и воткнул его в землю. Появившийся круг тёплого света будет виден другим игрокам. Спустя несколько секунд он выкопал факел с помощью своей алмазной кирки и положил его обратно в инвентарь.

«Надеюсь, это привлекло достаточно внимания», – подумал он.

Доставая меч, Игрорыцарь999 выбежал на открытое пространство. Увидев его, пауки бросились в погоню, а вскоре к шарканью их ног добавились ещё и стоны зомби. Игрорыцарь999 бежал быстро – петляя между деревьями, взбираясь на холмы и спускаясь с них, – но при этом следил, чтобы голодные монстры не теряли его из виду и продолжали следовать за ним, как гончие за лисой. Наконец он увидел вдалеке свою добычу: два игрока его команды двигались ему навстречу. Игрорыцарь999 улыбнулся в предвкушении.

– Эй, ЛордСтраха, Сальц, я здесь, – написал Игрорыцарь999 в чате, и его сообщение увидели все игроки на сервере. – Мне нужна помощь.

– Скоро будем, – напечатал ЛордСтраха.

Игрорыцарь999 обернулся и замедлил бег, давая монстрам немного нагнать себя. Посмотрев вперёд, он увидел, что его соратники по команде очутились как раз там, где ему и было нужно.

– Стойте. Я сам до вас дойду, – напечатал Игрорыцарь999 в чате.

Он приближался к своим двум ничего не подозревающим спасителям. Игрорыцарь999 бежал зигзагом, чтобы зомби мог его нагнать. Для задуманного им троллинга было нужно, чтобы все три монстра собрались вместе. Когда зомби и пауки были уже рядом с ним, Игрорыцарь999 бросился к своих товарищам. Они стояли на поляне на вершине холма, а со всех сторон их окружал тёмный лес. Как будто лысая макушка его учителя, мистера Джемисона, взятая в кольцо волосами.

Уууууммм… клац-клац-клац…

Монстры подобрались слишком близко! Эх, надо быть внимательнее или весь троллинг пойдёт насмарку. Сосредоточившись, он побежал на холм, увлекая за собой монстров, чей аппетит к разрушению заставлял их послушно следовать за ним. Оказавшись на вершине, Игрорыцарь999 столкнулся со своими товарищами по команде и продолжил бежать, всё ещё преследуемый голодными монстрами.

– Игрорыцарь999, куда ты? – спросил Сальц, и его удивление почувствовалось даже через чат. – Я думал, тебе нужна наша помощь.

– Я ошибся, – написал в ответ Игрорыцарь999. – Это вам нужна помощь.

В этот момент монстры вырвались из леса и, оказавшись на вершине холма, моментально накинулись на двоих игроков. Пауки атаковали ЛордаСтраха, а зомби вцепился в Сальца. Оба были почти новичками – или, как их называют, нубами – доспехи из кожи, а оружие – каменное. Неопытность и наивное доверие к Игрорыцарю999999 стали причиной их поражения.

Чёрные лохматые паучьи ноги быстро разорвали доспехи ЛордаСтраха, и удары приходились по беззащитному игроку. Клацанье ног звучало всё громче – словно пауки радовались возможности убить кого-то. Тем временем зелёные руки зомби изо всех сил мутузили Сальца. Когда доспехи оказались уничтожены, очки жизни Лорда-Страха очень быстро снизились до нуля. Он исчез с хлопком, оставив после себя лишь предметы инвентаря, парящие над землёй. Всё ещё не утолившие жажду разрушения, пауки направили взор своих горящих глаз на Сальца. До сих пор отбивающийся от зомби игрок даже не заметил пауков, атаковавших со спины. Очки жизни почти моментально упали до нуля. Игрорыцарь999 давился от смеха, наблюдая за битвой на экране своего компьютера и чувствуя удовольствие от успешно выполненной пакости. Он любил троллить игроков, даже если они были членами его собственной команды.

– Ты ужасен, Игрорыцарь999! – написал ЛордСмерти из тюрьмы, где респаунятся игроки, когда их персонажи погибают в командной игре PvP.

– Да уж, спасибо большое, – добавил Сальц.

– ЛОЛ, – ответил Игрорыцарь999, развернулся и отправился обратно к месту боя.

Игра в «Майнкрафт» была, пожалуй, его любимым занятием. Он мог часами сидеть в подвале, играя, расширяя свой инвентарь и повышая престиж на различных игровых серверах – обычно за счёт других игроков. Игрорыцарю999 было двенадцать, и для своего возраста он был мелковат, но в «Майнкрафте» это не имело значения; значение имели лишь его доспехи, оружие и безжалостные стратегии, и, конечно, готовность жертвовать другими для достижения собственных целей.

Думая о тех несчастных, которых он только что протроллил, и о бессчетном множестве игроков, с которыми он сделал это раньше, Игрорыцарь999 улыбнулся. Вновь вернувшись на игру, он отправил своего персонажа в гущу событий, в поисках новых жертв. Никто не умел лучше него подшучивать над другими игроками – не важно, в какой они команде. К тому же у него был уже приготовлен один розыгрыш для всех игроков на сервере, да такой, что все надолго запомнят имя «Игрорыцарь999».

Взбежав на небольшой холм, он увидел в отдалении игроков, отчаянно бьющихся друг с другом. Над квадратными головами горели их имена. Бой шёл рядом с лавовой рекой, через которую был перекинут великолепный резной каменный мост. Произведение искусства, на создание которого кто-то потратил не один час! Мост вёл к высокой круглой башне из покрытого мхом булыжника и серого камня. Величественная, она вздымалась высоко в небо. С вершины башни в небо бил яркий луч белого света, отмечавший цель игры – блок шерсти, лежавший рядом. Та команда, которая первой поднимется на башню и завладеет этим блоком, победит. Игрорыцарь999 видел, как две команды игроков бились у моста, пытаясь завладеть им и перейти через реку лавы, чтобы попасть в башню. Силы команд были равны, поэтому ни один из игроков не мог выйти из боя и перейти мост – в этом случае его убили бы лучники противника. «Но скоро ситуация изменится», – усмехнулся про себя Игрорыцарь999.

Добравшись до небольшой рощи недалеко от моста, Игрорыцарь999 убрал меч и достал лук. Оружие светилось голубым светом, потому что на него были наложены чары «Откидывание 2», «Сила 4» и «Бесконечность» – этот лук был предметом зависти многих игроков. Быстро удостоверившись, что поблизости нет мобов, он начал строить башню из блоков, прыгая на каждый новый блок, пока не поднялся до уровня крон растущих вокруг деревьев. Отличная позиция для стрельбы, позволявшая при этом в любой момент присесть и спрятаться среди зелёных ветвей.

Натянув тетиву, он пустил стрелу в одного из игроков… кого-то по имени Трубочист-Слип. Стрела вылетела из лука, просвистела в воздухе и ударила бедняге прямо в спину. Персонаж мигнул красным – попал! Следующие три стрелы уничтожили доспехи ТрубочистаСлипа, лишив его тёмную кожу защиты. Игрорыцарь999 выпустил последнюю стрелу, со смешком убив свою жертву, после чего начал без разбора стрелять в толпу игроков. Одна за другой, стрелы вылетали из лука, тетива вибрировала с каждым новым выстрелом. Игрорыцарь999 продолжал расстреливать игроков, которых становилось всё меньше под градом стрел.

– Кто это стреляет? – напечатал игрок по имени Кутер.

Игрорыцарь999 рассмеялся и выпустил ещё порцию стрел, после чего присел, чтобы его не было видно. Затем он снова встал, пустил несколько смертоносных стрел и опять спрятался – его имя исчезало в листве каждый раз, когда он приседал.

– Смотри, в кого стреляешь, – напечатал в чате Король_Убийца_Криперов. – Это же командная игра!

– Да, – добавил Дункан, – кем бы ты ни был, веди себя как командный игрок, а не как придурок.

«Пофиг», – подумал Игрорыцарь999.

Его стрелы проредили толпу так, что с каждой стороны осталось лишь несколько игроков, зато количество жалоб из тюрьмы резко возросло, и теперь его проклинали всё новые игроки. Достав кирку, он убрал блоки, на которых стоял. Всего несколько секунд, и он уже стоял на земле. Игрорыцарь999 достал меч и побежал к мосту, скрываясь от других игроков за холмами. Приблизившись, он увидел, что в каждой команде осталось всего по три игрока. Конечно, можно было сказать, что в его команде – четыре игрока, но Игрорыцарь999 не относил себя ни к одной из сторон… кроме своей собственной.

Шесть сражавшихся игроков были одеты в железные доспехи и бились железным оружием, потому что алмазы на этом сервере было очень сложно найти… если, конечно, вы не были читером, как Игрорыцарь999. Используя мод рентгеновского зрения, он довольно быстро нашёл алмазы и сделал из них доспехи и меч. Пришло время показать себя. Игрорыцарь999 открыл инвентарь, снял железные шлем, кирасу, поножи и ботинки и заменил их алмазным комплектом. Голубые доспехи были похожи на лёд, а меч, казалось, светился в темноте.

Шипение и клацающие звуки заставили его обернуться. Паук незаметно подкрался к нему! Удар! Лапы столкнулись с алмазной бронёй. Но напрасно – эта атака почти не навредила практически непробиваемой защите.

– Хочешь меня сожрать? – вслух сказал Игрорыцарь999, хотя в подвале кроме него никого не было. – Хорошо, рискни.

Размахивая своим острым мечом, Игрорыцарь999 в два удара убил паука. Он снова повернулся к месту боя других игроков, но в этот момент за его спиной раздались низкие стоны – зомби. Оглянувшись, Игрорыцарь999 увидел штук пять зомби, выходящих из леса, за которыми бежала, клацая ногами, толпа пауков. Все они шли к нему. Приближался закат, а значит и время монстров.

– Вы тоже любите риск?

Он терпеливо ждал, когда монстры подойдут поближе, а затем побежал к мосту. Зомби послушно следовали за ним, жаждая его убить.

Другие игроки были настолько шокированы появлением из темноты игрока в алмазной броне, что на секунду перестали драться. Один из игроков, капитан команды по имени ИзКустов, увидел над алмазным шлемом его имя.

– Игрорыцарь999, помоги нам! – напечатал ИзКустов. – Мы можем выиграть!

– Эй, где ты достал столько алмазов? – пожаловался капитан команды противников Червячок. – Это читерство. Эй, Админы, Игрорыцарь999 жульничает. ЗАБАНЬТЕ ЕГО!

– Хватит ныть! – написал Игрорыцарь999 в ответ. – У меня есть подарочек для вас всех.

Точно так же, как несколько мгновений назад из темноты появился он сам, на свет выбежала толпа зомби и пауков – к которым успели присоединиться скелеты – и набросилась на игроков. Солнце только что село за горизонт, поэтому монстры не загорелись.

– ЛОЛ, – напечатал Игрорыцарь999, после чего добавил. – :)

Лавируя между ошарашенными игроками, он направился прямо к каменному мосту, под которым текла раскалённая лава.

– Давай, Игрорыцарь999, добудь шерсть, – напечатал Фазер_98. – Мы выиграем!

«Это ты так думаешь», – подумал Игрорыцарь999.

Огибая игроков и монстров, Игрорыцарь999 бежал по полю боя. Остальные были так заняты дракой, что никто и не попытался его остановить.

– Держите его, – напечатал Цеппелин4, когда закованный в алмазную броню воин пронёсся мимо него.

Ударив одного из игроков команды противника по пути, Игрорыцарь999 добрался до цели. На мгновение он остановился, чтобы восхититься невероятным мостом – он прекрасно понимал, сколько времени и сил ушло на создание этого архитектурного шедевра. Тихонько рассмеявшись, он разместил несколько соединённых блоков динамита вдоль всего моста. Проверив расположение взрывчатки, он поставил рядом с последним блоком красный факел. Он быстро отошёл назад и посмотрел, как красный факел поджёг блок взрывчатки – процесс пошёл. В следующую секунду начались взрывы – сначала взорвался один блок динамита, потом другой, потом следующий… Взрывы уничтожили огромный мост, превратив произведение искусства в груду обломков, разлетавшихся во все стороны. Переход через реку лавы был полностью уничтожен. Кинув взгляд на оставшихся на другом берегу игроков, Игрорыцарь999 исполнил небольшой издевательский танец.

– Быстрее, достань шерсть, чтобы мы победили, – напечатал Фазер_98.

– Это нечестно! Он жульничал! – написал Червячок.

– Да, его надо забанить, – согласился с ним Цеппелин4.

– Просто возьми блок, чтобы мы могли выиграть, – попросил Король_Убийца_Криперов.

За несколько секунд Игрорыцарь999 добежал до вершины башни. Подойдя к краю, он посмотрел на неудачников, оставшихся внизу.

– Быстрее! Возьми блок, и мы выиграем, – напечатал один из них.

– Вы про этот блок? – написал в чат Игрорыцарь999.

Он подошёл вплотную к блоку шерсти и остановился, просто глядя на него.

– Хотите, чтобы я взял этот блок шерсти? – издевался Игрорыцарь999. – Белый блок, который лежит прямо передо мной?

– ДА, ПРОСТО ВОЗЬМИ ЕГО! – напечатал Фазер_98, который уже начал нервничать.

– Не думаю, – написал в ответ Игрорыцарь999. Он расставил вокруг шерсти блоки динамита, соединил их красной пылью и в завершение установил красный факел.

Когда динамит начал мигать, мальчик разорвал связь с сервером, исчезнув с их экранов и оставив других игроков сидеть с глупыми выражениями на лицах. Игрорыцарь999 надеялся, что они теперь в гневе кричат на свои мониторы. Теперь никто не выиграет. Он протроллил всех игроков и выиграл, по-своему.




2. Сервер





Откинувшись в удобное офисное кресло, Игрорыцарь999 рассмеялся, глядя на экран.

– Вы – толпа идиотов, – с улыбкой сказал он в пустоту.

Его смех, холодный и пустой, эхом отозвался в комнате. Он играл один – как и всегда. Сверху доносился шум. Его младшая сестра смотрела какой-то глупый мультик. Противные голоса мультяшных персонажей, распевавших детскую песенку, действовали ему на нервы. Игрорыцарь999 покачал головой – иногда сестра его так бесила!

– Потише там, наверху! – крикнул он, но в ответ песня зазвучала ещё громче.

Игрорыцарь999 вполголоса выругался и снова сосредоточил внимание на мониторе. Рядом с экраном он увидел открытку, которую она сделала к его дню рождения на прошлой неделе. На открытке коряво, по-детски были нарисованы мальчик и девочка – он с сестрой – держащиеся за руки посреди розовых полей, усыпанных гигантскими пурпурными и синими цветами. Она часами трудилась над открыткой в своей комнате и смогла сохранить это в секрете от него. Но когда сестра вручила ему открытку, лицо её буквально светилось от радости. Он улыбнулся. Он любил свою сестрёнку, просто иногда она бесила его.

Песня, доносившаяся сверху, стала звучать чуть тише – вероятно, сестра закрыла дверь.

– Спасибо! – крикнул он, не отрывая взгляд от «Майнкрафта».

Он обожал играть, обожал подшучивать над другими игроками – в «Майнкрафте» это называли «троллить», – убивать их в многопользовательской игре и забирать себе их предметы. Сегодня троллинг прошёл весьма удачно – благодаря ему самая массовая игра в режиме PvP в «Майнкрафте» закончилась ничьёй. Никто не выиграл – кроме него.

Снова расхохотавшись, Игрорыцарь999 вновь вошёл в игру и отправился в список серверов. Он слышал что-то о новом сервере – очень крутом. Переписав адрес с бумажки, он присоединился к нему. Игра на сервере шла в режиме выживания – любимом режиме Игрорыцаря999. Благодаря своим модам и читам, он в два счёта станет главным! Если безопасность у сервера хромает, то перейти в режим творчества не составит труда.

Начальный экран на этом сервере выглядел… необычно. Какие-то незнакомые надписи, выполненные на странном языке, – Игрорыцарь999 не узнавал ни букв, ни слов.

– Необычно, – пробормотал себе под нос Игрорыцарь999, пытаясь расшифровать надписи на экране. Но стоило ему обнаружить логику в последовательности странных символов, как экран потемнел, и внезапно возник его персонаж.

Место, где он очутился, было интересным. Более того, ОЧЕНЬ интересным. Рядом с ним высился утёс, с вершины которого низвергался водопад. Над землёй нависали скалы – и всё это на высоте около сорока блоков. Внизу вода уходила в глубокую пещеру у основания утёса. Льющийся оттуда яркий свет дал Игрорыцарю999 понять, что вероятно, вода встречается там с лавой, образуя булыжники. Взобравшись на ближайший холм, Игрорыцарь999 увидел, что неподалёку находятся не менее интересные скалы. Высокие каменные колонны, на вершине которых, будто широкополые шляпы, расположились плоские каменные плато. Подобно сталактитам с них свисали каменные шипы, напоминая зубы огромного дракона. Вдалеке виднелась деревня. Да, это место было весьма любопытным.

Солнце клонилось к закату – а это может быть проблемой в режиме выживания, если вы не подготовились. Но Игрорыцарь999, конечно же, всегда был готов. Нажав ctrl+z он открыл свой любимый чит. На экране появился инвентарь, дававший ему доступ ко всем предметам в игре. Конечно же, он взял алмазные доспехи и алмазный меч, а ещё лук, стрелы и наковальню. Поставив наковальню на землю, он наложил на лук чары «Откидывание 2», «Сила 3» и «Бесконечность». Не такие хорошие чары, как в предыдущей игре, но вполне неплохо. «Откидывание 2» действовало как «Отдача для меча», а «Бесконечность», разумеется, давала ему бесконечное число стрел. Он захватил несколько золотых яблок, чтобы перекусить потом, закрыл инвентарь и отправился на охоту.

Несколько свиней резвились на поляне у основания холма, и мальчик выпустил несколько стрел, чтобы оценить расстояние до них, а потом стал стрелять прямо с вершины холма. Шесть стрел спустя он убил четверёх свиней и почти попал в пятую. Игрорыцарь999 решил, что по доброте душевной пощадит выжившую, но потом передумал и выпустил седьмую стрелу, которая быстро превратила живое существо в кучу бекона.

Спустившись с холма, Игрорыцарь999 собрал свинину. Поднимая последний кусок, он заметил пару игроков, идущих в его сторону через небольшую зелёную рощу. Явно нубы – в кожаных доспехах и с каменными мечами они шли небезопасно близко к тени деревьев, в которой могли скрываться монстры. Быстро оглядевшись в поисках возможной угрозы, Игрорыцарь999 спрятался за лиственницей, и низко свисающие ветви скрыли его от взглядов приближающихся игроков.

Внезапно из тени выпрыгнул зомби и двинулся на игроков, вытянув вперёд руки. Новички стали бить зомби своими жалкими каменными мечами, и громкие стоны наполнили рощу. Оба игрока изо всех сил махали мечами, вместо того, чтобы разделиться – один мог бы защищаться, а другой – атаковать. Идиоты! Зомби бил по их кожаным доспехам, нанося урон защите. Вместо того, чтобы целиться в голову, оба нуба продолжали бить по вытянутым рукам. Конечно, и это наносило зомби урон, но не такой уж сильный, и монстр легко давал сдачи. В итоге они его, конечно, победили, но и сами понесли ощутимый урон.

«Вот дураки! Столько ран от одного несчастного зомби! – подумал Игрорыцарь999. – Эти двое не заслуживают играть в «Майнкрафт»».

Он достал свой светящийся зачарованный лук и выпустил стрелу в ближайшего игрока и – почти сразу же – в его приятеля. Оценив расстояние, он продолжил стрелять по ним и без труда убил обоих. После боя с зомби броня почти не защищала их… жалкие нубы! Их пожитки упали на землю: каменные инструменты, луки, стрелы и два плохоньких меча. Всё это парило над землёй. Игрорыцарь999 мог бы собрать добычу, но у этих двоих не было ничего ценного, поэтому он просто пошёл дальше.

Игрорыцарь999 направился к деревне, которую заметил чуть ранее. Он выпил зелье скорости и побежал со всех ног, чтобы успеть туда до рассвета. Пристально уставившись на приближающиеся огни деревни, он с трудом что-то различал в окружавшей его тьме.

«Ой-ой, впереди какая-то дыра!»

Игрорыцарь999 резко затормозил, едва не упав в глубокую пещеру. Падение наверняка причинило бы ему урон. Поэтому дальше он двигался осторожно, избегая пещер и оврагов, которых в этом мире было очень много.

«Какая необычная карта!»

Ничего подобного он раньше не встречал.

Взобравшись на следующий холм, он смог получше разглядеть деревню. Она была довольно стандартная: в середине, вокруг колодца, раскинулись поля, их окружали небольшие постройки, а более высокие здания стояли ближе к периметру. Среди деревянных домов были и кирпичные здания, похожие на крепость, над ними возвышалась башня. И, разумеется, там были селяне. Человек двадцать. Большинство из них пряталось по домам, потому что настала ночь, время монстров.

И, действительно, пауки, скелеты, зомби и даже несколько странников Края свободно разгуливали по деревне.

Зомби толпились у домов, едва прикрытые обрывками своей одежды, как обычно вытянув вперёд свои зелёные руки. Они бились в деревянные двери, надеясь сломать их и полакомиться теми, кто прячется внутри, или поймать кого-то достаточно глупого, чтобы выглянуть наружу. Также по деревне разгуливали пауки – их огромные тела раскачивались из стороны в сторону, пока восемь волосатых ног спешили по делам, а красные глаза смотрели одновременно во всех направлениях. Поодаль стояли скелеты с луками в руках: в лунном свете они выглядели особенно зловеще.

Но самыми ужасными монстрами были странники Края. Эти высокие и тощие тёмные создания словно явились из ночного кошмара. К тому же они умели телепортироваться, что усложняло бой с ними – их было крайне сложно убить. Руки странников Края были не только очень длинными, но и сильными, отчего их удар наносил ощутимый урон даже самой мощной броне. Но больше всего пугали огромные глаза, вечно горящие ненавистью, и их безумный смех, вселяющий ужас в сердце каждого, кто его слышит. Пока что эти чёрные монстры стояли на окраине деревни, будто охраняя её и лишая жителей надежды на побег.

Игрорыцарь999 подбежал к ближайшему зданию и разбил блок на уровне головы, и скелет получил возможность стрелять внутрь здания. Белый костлявый монстр сразу же воспользовался ею и спустя несколько выстрелов убил находившуюся внутри селянку. Игрорыцарь999 улыбнулся. Приближаясь к следующему зданию, он пробежал мимо зомби и разбил дверь своей алмазной киркой. С кровожадным стоном зомби бросились внутрь. Раз за разом они наносили удары беспомощным НИПам, пока их жертвы не превратились в таких же монстров – селян-зомби: теперь их длинные носы стали зелёно-коричневыми, а руки распрямились и вытянулись вперёд. Их рты открылись, и новые стоны вплелись в какофонию битвы. Игрорыцарь999 захохотал.

Как же это было весело – скармливать НИПов мобам, бегая так быстро, что его самого монстры поймать не могли. Но, к сожалению, веселье подходило к концу. Игрорыцарь999 видел, что из-за горизонта уже показался край квадратного солнца. Скоро его лучи осветили землю, и зомби со скелетами вспыхнули, как спички, а странники Края и криперы отправились за холмы.

Пришло время обыскать деревню и забрать всё ценное! Переходя от дома к дому, мальчик искал сундуки и спрятанные сокровища, расталкивая туповатых селян, которые повсюду ходили со своими вечно сложенными на груди руками. Всё, что он смог найти – немного железа в кузнице и буханку хлеба.

«Фиговая деревня», – подумал он.

Похожее на крепость здание Игрорыцарь999 оставил напоследок, но оно разочаровало его ещё больше – внутри он нашёл лишь пустой сундук. Поразмыслив, Игрорыцарь999 положил в сундук свой зачарованный лук на случай, если он понадобится ему позднее. После этого он вышел из дома и отправился обратно к месту спауна – водопаду и утёсу.

Внезапно он очень захотел пить, протянул руку и взял со стола банку газировки, которую потягивал во время предыдущей игры. Поднеся её ко рту, он выпил последние капли сладкой жидкости, сильно запрокидывая голову, чтобы опустошить банку. Мальчик оглядел подвал. Вокруг громоздились папины изобретения – в большинстве своём крайне неудачные: автоматическая открывалка для бутылок кетчупа, которая ломала горлышко бутылки; 3D-принтер, работающий на расплавленной лакрице; держатель для iPod, который крепится прямо к очкам, чтобы идти и смотреть видео одновременно… провал за провалом. Практически все эти изобретения были совершенно дурацкими и делали не совсем то, что задумывалось. Хотя его последнее изобретение – трёхмерный луч-оцифратор – выглядело многообещающе. Это устройство делало трёхмерный снимок реального предмета и помещало его в ту программу, которую вы используете в данный момент.

Сверху донёсся хлопок входной двери. Судя по всему, папа вернулся домой. Игрорыцарь999 играл на папином подключенном к оцифратору компьютере, хотя и знал, что не должен так поступать. Но у этого компьютера была такая мощная видеокарта, огромная оперативная память и несколько процессоров! «Майнкрафт» на нём выглядел прекрасно и работал очень шустро – Игрорыцарь999 не смог удержаться. Но теперь ему стоило поскорее убраться, чтобы его не застукали за компьютером.

Убирая со стола, Игрорыцарь999 кинул банку из-под газировки в мусорку, но промахнулся. Он даже не обратил на это внимание – наверняка кто-нибудь другой поднимет банку и выкинет. А банка оттолкнулась от края мусорки, срикошетила о стену и скинула отвёртку, свисавшую с края папиного рабочего стола. Словно в замедленной съёмке отвёртка наклонилась и полетела вниз, упала на переключатель, к которому шли провода от оцифратора. Возникла жёлтая искра, и воздух наполнился запахом палёной резины. Из переключателя стали вылетать всё новые и новые искры, свет в подвале потускнел, а оцифратор стал заряжаться. Игрорыцарь999 смотрел на всё это, словно на какое-то видео на YouTube: летящая банка, падающая отвёртка, искры…

«Надеюсь, я ничего не сломал», – подумал Игрорыцарь999, но не успел он встать и проверить приборы, как оцифратор тихонько загудел. Со звуком, похожим на жужжание приближающегося пчелиного роя, напоминающий бластер оцифратор засветился жёлтым светом. Прежде чем Игрорыцарь999 успел встать и выключить его, сверкающий луч белого света вырвался из прибора и ударил мальчика в грудь. В его тело словно впились сотни игл, он чувствовал одновременно обжигающий жар и вымораживающий холод. Потом всё вокруг завертелось, комнату словно засосало в торнадо, и лишь Игрорыцарь999 оставался неподвижным в центре бури. Яркий белый свет поглотил его, в то время как комната всё продолжала вертеться. От света болели глаза, кожу кололо. Свет слепил, заполняя весь разум своей пылающей яростью, но вскоре он стал затягивать мальчика, как слив засасывает воду из раковины в лабиринт водопровода. Игрорыцарю999 казалось, что его отрывают от собственного тела, и уносят из окружающего мира куда-то далеко.

Затем вокруг стало темно, и Игрорыцарь999 начал терять сознание. Но прежде чем оно окончательно покинуло мальчика, он готов был поклясться, что слышит голоса животных: кур, коров и свиней…

Что произошло?!




3. Майнкрафт





Игрорыцарь999 медленно приходил в себя. В голове стоял туман – словно после яркого, очень настоящего сна. Открыв один глаз, а затем другой, он увидел над собой яркое солнце и голубое небо, по которому плыли странные облака.

«Что за ерунда?»

Он же был в подвале, по крайней мере, он так думал. Может, родители нашли его и отвезли в больницу, и теперь он смотрит на небо через окно больничной палаты. Закрыв глаза, он поднёс руки к лицу и потёр виски, прогоняя отголоски головной боли, отдававшиеся эхом в его голове. Руки были какими-то странными – грубыми и как будто угловатыми.

«Что происходит?»

Он снова открыл глаза – на этот раз медленно – и огляделся по сторонам. Вместо больничной палаты он увидел вокруг зелёные поля с медленно колышащейся травой. Только теперь он почувствовал, что воздух наполнен свежестью – запахами земли, растений и цветов и растущих чуть поодаль странных угловатых деревьев.

Сзади послышались шаги, а потом мычание.

Игрорыцарь999 подпрыгнул от удивления и обернулся. Сзади стояла корова, но какая-то угловатая. Голова её была на уровне его груди, и она потёрлась о него носом, снова замычав. Оттолкнув корову, он снова огляделся. Вблизи он увидел лес с невероятно знакомыми угловатыми деревьями. За его спиной шумел водопад, падавший с высокого утёса, который казался подозрительно знакомым. Внизу вода пропадала в глубокой дыре. Поблизости находился высокий холм, покрытый травой, из которой то тут, то там торчали каменные блоки.

«Не может быть», – ошарашенно подумал мальчик.

Игрорыцарь999 быстро взобрался на холм, чтобы получше разглядеть окрестности. Вдалеке на востоке он увидел лес. Сначала квадратная листва была достаточно редкой, и через неё проглядывалась зелёная трава, но потом лес становился всё более густым, ветки и листья касались друг друга, словно прижимаясь в страхе перед каким-то гигантским хищником.

«Это невозможно».

На юге за водопадом он разглядел снежный биом. Белый снег резко контрастировал с зелёной травой перед ним. Снег напоминал сахарную пудру на торте на его дне рождения.

«Неужели?» – подумал он, чувствуя, как его охватывает паника.

На севере Игрорыцарь999 увидел ещё одну странную высокую гору, на вершине которой разлёгся длинный горизонтальный нарост, с которого, словно сосульки, свисали каменные колонны. Они напоминали чудовищные зубы, и вся гора казалась распахнутой пастью гигантского доисторического чудовища. Но самое интересное скрывалось за горой – деревня, едва виднелась вдали.

«Как это вообще возможно?»

Игрорыцарь999 оглянулся на квадратное жёлтое солнце, необратимо движущееся к горизонту – почти незаметно, но настойчиво. По небу плыли облака только в одном направлении – с востока на запад.

«Неужели, это правда?»

Он оказался внутри «Майнкрафта». Но как это могло произойти? Он помнил, как играл в режиме PvP, потом зашёл на новый сервер, о котором так много слышал. Он спаунился у водопада… Обернувшись, он посмотрел на поток воды, падающий с утёса.

«Не может быть».

Он подстрелил тех нубов, а потом грифанул деревню. Он вновь бросил взгляд на видневшиеся вдали крыши – на том же самом месте была деревня и на сервере.

«Как это могло произойти?»

И тут в его голове вспыхнуло воспоминание: электрический гул приборов, а потом яркая вспышка белого света… Оцифратор его отца. Он уже слышал этот гул, когда отец надевал тёмные очки, чтобы защитить глаза во время экспериментов с оцифратором. Каким-то образом он включил оцифратор, и тот отправил его в программу, которая в этот самый момент работала на компьютере: «Майнкрафт». Он был внутри «Майнкрафта»!

«Это мне снится? Или это наяву?»

Он коснулся лица своими угловатыми руками. Оно было плотным. Он потопал по земле – ощущение реальности происходящего не пропадало.

Сбежав с холма, он встал перед высоким утёсом, миллионы микроскопических капель ударявшейся о камни воды образовали облако, моментально покрывшее его кожу влагой.

«Как мокро… Я чувствую влагу на своей коже! Это поразительно – так реалистично!»

В следующую секунду радость Игрорыцаря999 испарилась, потому что он услышал знакомый клацающий звук – словно смесь стука кастаньет со стоном трескающегося под сильным нажимом дерева. Быстро развернувшись он увидел идущего на него огромного паука, его чёрные лохматые ноги быстро спускались по покрытому травой холму, а многочисленные глаза с голодом смотрели на Игрорыцаря999. Словно электрический разряд, мальчика пронзил страх, однако он быстро сменился на любопытство. Он никогда не видел у пауков такой детализации – каждый волосок на его теле словно двигался сам по себе; горящие красные глаза смотрели во все стороны сразу, а угловатое тело раскачивалось вперёд-назад с каждым шагом. Получается, даже высокого разрешения мощного папиного компьютера было недостаточно, чтобы показать, как всё выглядит на самом деле. Присмотревшись, он увидел на конце каждой ноги небольшой загнутый коготь, похожий на миниатюрную копию какого-нибудь оружия из «Мира Варкрафта». Наклонившись вперёд, Игрорыцарь999 пытался получше разглядеть глаза паука, которые словно светились изнутри.

Фьють, бац.

Одна из лохматых ног резко поднялась и ударила его по груди, разрезав рубашку и поцарапав грудь. Боль разлилась по всему его телу.

Бац… Клац, клац, клац.

Паук нанёс новый удар, на этот раз в ногу, отчего Игрорыцарь999 упал на спину.

Мальчик почувствовал, что уровень его здоровья снизился.

Это всё происходило на самом деле, а не просто в игре. Ему надо было убираться оттуда.

Паук прыгнул на него, пытаясь навалиться на свою жертву, отчаянно размахивая когтистыми ногами. Игрорыцарь999 почувствовал, как одна из ног просвистела у него над головой так близко, что он почувствовал на лице движение воздуха, разрезанного острым когтем. Охватившие его страх и паника придали сил, и он перекатился вбок, едва избежав участи оказаться расплющенным огромным монстром. Нельзя было тут оставаться – надо было что-то делать, если он хотел выжить.

Быстро поднявшись, Игрорыцарь999 развернулся и побежал. Паук снова ударил его, но острый коготь лишь разрезал рубашку на спине, не задев кожи. Опыт подсказывал ему, что пауки бегают очень быстро, но если он будет бежать изо всех сил, то он сможет его обогнать. И он побежал, а гигантский многоглазый монстр гнался за ним по пятам. У него не было оружия и брони, лишь его опыт и мозги.

«Что мне делать?»

Задумавшись, Игрорыцарь999 немного замедлился, и паук сразу же сократил дистанцию. Снова увеличив скорость, мальчик взбежал на ближайший холм, рассчитывая свои прыжки так, чтобы ни разу не оступиться и не оказаться перед уступом высотой в два блока, который он не смог бы перепрыгнуть – он знал, что в «Майнкрафте» это невозможно. Оказавшись на вершине холма, он обернулся и посмотрел в глаза паука, полные голода и гнева. Почему это существо так сильно хотело его убить? Словно у Игрорыцаря999 было что-то, что пауку было просто необходимо.

Паук прыжками поднимался на холм, не отрывая глаз от своей добычи. Игрорыцарь999 понимал, что ему было необходимо двигаться дальше. Сбегая по другой стороне холма, Игрорыцарь999 несколько раз спрыгнул с уступов высотой в два блока, прекрасно зная, что это не нанесет ему урона.

Спустившись, он увидел поблизости водопад, и ему в голову пришла идея. Очевидно, что сражаться с этим монстром голыми руками равносильно самоубийству. Он нуждался в оружии, и всё, что у него было – это водопад. Пауки сильные и быстрые твари, но они к тому же ужасно глупыми. Игрорыцарь999 снова ускорился, чтобы оторваться, идеально рассчитывая свои прыжки. Наконец-то от всех его тренировок по паркуру был толк! Обежав дыру, в которую падал водопад, Игрорыцарь999 ненадолго остановился, чтобы удостовериться, что паук всё ещё его видит. Потом он просто встал за водопадом. Страх призывал только к одному – к побегу, но опыт убеждал остаться. Это был его единственный шанс выжить.

– Эй, попробуй сожрать меня, урод волосатый! – крикнул Игрорыцарь999.

Словно услышав эти слова, раззадоренный паук бросился вперёд так быстро, что его ноги нельзя было разглядеть. Клацающие звуки становились всё громче, алые глаза горели, как лазеры. Паук прыгнул, надеясь приземлиться на Игрорыцаря999, но, к своему удивлению, упал в водопад. Быстрое течение подхватило паука. Монстр старался держать голову над поверхностью воды, и тогда Игрорыцарь999 начал бить его голыми руками. Он наносил пауку один удар за другим, с удовольствием отмечая, как монстр мигает красным при каждом ударе. Если он будет бить паука достаточно долго, то убьёт его. Действовать надо быстро, пока монстр не зацепился за каменистый берег и не вылез на сушу. К счастью, паук проиграл схватку с потоком воды, и его затянуло в пещеру. Он оказался в подземном озере, а сила падающей сверху воды не давала ему подняться на поверхность. Без воздуха монстр стал мигать красным снова и снова, пока его очки жизни не закончились и он не исчез, оставив после себя небольшой кусочек паутины и три сверкающих шарика экспы.

Дрожа от страха, Игрорыцарь999 посмотрел на шарики экспы, плавающие внизу. Ему очень хотелось заполучить эти блестяшки – ведь очки опыта увеличивают силу игрока и позволяют ему зачаровывать оружие более высокого уровня, но спускаться в пещеру казалось слишком опасным.

«Потом, – подумал он. – Когда я как следует подготовлюсь».

Всё ещё дрожа, Игрорыцарь999 осмотрелся.

«Где остальные монстры? Когда они нападут?»

Пока что поблизости никого не было. Взглянув на свои руки, мальчик увидел, что всё в порядке – его очки здоровья понемногу пошли вверх. Значит, всё это реально… по крайней мере, для него страх и боль не были выдумкой.

Теперь задача дня: как следует подумать и не вести себя как нуб. Что ему было нужно? Еда, оружие и убежище. Последнее – в первую очередь. Опытным глазом осматривая окрестности, Игрорыцарь999 искал подходящее место для укрытия и почти сразу нашёл его. В основании одного из утёсов он обнаружил трещину, которая вела в крохотную пещеру – всего три блока глубиной и два блока высотой. Он без труда сможет закрыть вход и спрятаться внутри. Пещера станет его новым домом.

Теперь – на поиски дерева! Вернувшись обратно к озеру, Игрорыцарь999 подбежал к ближайшей роще и стал голыми руками бить по деревьям, отламывая от них блок за блоком. Он полностью разбил одно дерево, потом взялся за соседнее. С каждого он получил по четыре блока. На первое время этого хватит. Посмотрев на запад, Игрорыцарь999 увидел, как квадратное лицо солнца поцеловало горизонт, а небо сменило цвет с яркого голубого на тёплый розовый. Близился закат, а все знают, что ночью лучше не оставаться на открытой местности, если, конечно, не хочешь умереть.

Вернувшись к своему укрытию, мальчик быстро выкопал два блока земли, которые собирался использовать, чтобы закрыть за собой вход. Но пока темнота не вступила в свои права окончательно, он быстро достал из инвентаря дерево и скрафтил доски. Игрорыцарь999 не был до конца уверен, как именно он это сделал. Просто представил экран компьютера и то, как он выполняет знакомые действия. Из четырёх досок он сделал верстак. Поставив его в углу пещеры, Игрорыцарь999 быстро скрафтил из дерева палки, а затем деревянный меч, лопату и две деревянные кирки. Он был готов.

Снаружи приветливый зелёный пейзаж наполнился тенями и опасностями. Солнце село – наступила ночь. Вдалеке послышались охватывающие ужасом стоны зомби. Быстро шагнув к входу, Игрорыцарь999 закрыл его двумя блоками земли. Теперь он оказался в полной темноте. У него были оружие и инструменты, смехотворные по сравнению с теми, которыми он привык пользоваться. Взяв в руку меч, он несколько раз взмахнул им, ощущая, как легко оружие рассекает воздух. Приятно было чувствовать себя защищённым, но стоны зомби, клацанье пауков и скелетов, проникающие в укрытие, всё же внушали страх. Он задумался: «Этот мир реален, боль реальна… А смерть – реальна?»

Повернувшись к ближайшей стене, Игрорыцарь999 достал кирку и начал копать.




4. Укрытие





Игрорыцарь999 копал в полной темноте, блоки земли легко поддавались деревянной лопате и разваливались, поднимая облако пыли. Мальчик кашлял, но продолжал копать, ведь чем быстрее он добудет ресурсы – камень, уголь и железо, – тем выше его шансы выжить в этой игре. С силой орудуя лопатой, он понемногу расширял свой небольшой дом. Тьма окутывала, и неизвестность распаляла воображение. Делать что-то в полной темноте в «Майнкрафте» никогда не было хорошей идеей. Внезапно мальчик наткнулся на камень. Сменив лопату на кирку, он продолжил работать – сломал один каменный блок, затем ещё и ещё один. Пробиваясь через каменную породу, Игрорыцарь999 собрал ещё восемь каменных блоков, прежде чем его деревянная кирка сломалась, разлетевшись на щепки. Взяв вторую кирку, он продолжил. Под его ударами сдались два блока камня, затем третий, и внезапно тоннель наполнился светом. Плохой знак: свет под землёй никогда не сулил ничего хорошего.

Мальчишка отошёл от яркого отверстия в тень, уже не такую глубокую, и достал меч. Возможно, он пробил стену пещеры или заброшенной шахты. «Может быть, это подземелье? Хотя нет, слишком близко к поверхности». Что бы это ни было, надо исследовать это место и быть готовым ко всему.

Медленно двинувшись к свету, Игрорыцарь999 выглянул в отверстие, в любой момент готовый броситься обратно в свой тоннель, подальше от голодных монстров. Он увидел небольшую пещеру – примерно три блока шириной и четыре глубиной. В дальнем углу пещеры было небольшое озеро лавы, шириной два блока. Кипящая расплавленная лава светилась оранжевым светом. Так вот что было источником света – не факелы в шахте или подземелье, а лава, драгоценная и опасная. Он посмотрел по углам, но не нашёл в пещере монстров – в ней было пусто и тихо. Он вновь достал кирку и расширил отверстие, чтобы пролезть внутрь.

Теперь его убежище было освещено, и он смог осмотреться. Здесь не было ничего ценного – ни угля, ни железа; чтобы добыть их, придётся зарыться значительно глубже. Но было кое-что другое, не менее нужное: много камня. Вернувшись к верстаку, Игрорыцарь999 скрафтил каменный меч, лопату и три кирки – всё это понадобится, чтобы добыть железо. Поместив каменные инструменты в инвентарь, он повернулся к озеру лавы. Ему было любопытно, как оно тут оказалось, но куда больше он радовался свету. Свернув направо, он стал снова копать, ступенька за ступенькой погружаясь всё ниже и ниже в поисках железа. Ему пригодятся более мощные оружие и броня, если он хочет прожить в этом мире достаточно долго и выяснить, что происходит.

– Интересно, как долго я останусь в игре? – произнёс Игрорыцарь999 вслух, обращаясь сам к себе. – Может, на рассвете меня просто так выкинет с сервера?

Он надеялся на это, но не особо верил в такую удачу.

Продолжая копать, Игрорыцарь999 почувствовал голод. Живот не урчал, но в нём поселилась пустота, уровень голода упал. Он знал, что ему надо поскорее поесть, иначе он начнёт терять очки здоровья. Он вспомнил, каково это было при встрече с пауком, и понял, что не хочет повторения. Но сначала нужно было найти железо. Мальчик изо всех сил заталкивал кирку в каменную породу перед собой, удар за ударом. Он нашёл свой ритм: удар – убрать блок, удар – убрать блок… и в голове у него всплыла песня из какого-то видео о «Майнкрафте», которое он не мог даже толком вспомнить. «Я гном и копаю дыру… Коп-коп-копаю дыру… Коп-коп-копаю дыру…» Он пытался выкинуть её из головы, но она словно заевшая пластинка повторялась снова и снова. Подпевая приставучей песенке, он ударял киркой всё сильнее и сильнее. В конце концов ему пришлось остановиться, потому что риск упасть в дыру или пещеру стал слишком высок. Теперь он копал медленно и осторожно, следя, чтобы освободившиеся блоки висели перед ним, а не падали в какую-нибудь тёмную дыру.

Внезапно он пробился в новую пещеру. Его лестница снова оказалась освещена, глухая тишина сменилась плеском воды.

Достав каменный меч, Игрорыцарь999 осторожно вошёл в пещеру. Столб воды падал в озеро через большую дыру в потолке. Мальчик проверил, нет ли рядом враждебных мобов – зомби или скелетов. В одной из стен он увидел уголь – чёрные вкрапления выделялись на фоне окружавших их каменной серости. Как минимум девять блоков, а за ними, вероятно, притаилось ещё больше. Повернувшись налево, он заметил несколько блоков железа. Железо! Вот что ему было нужно, и побольше! Железо необходимо для крафта брони и хорошего оружия. Но сначала – уголь.

Ещё раз убедившись, что опасность ему не угрожает, Игрорыцарь999 быстро добыл уголь; каменная кирка неустанно вгрызалась в чёрные блоки. Маленькие чёрные угольки упали у его ног, а потом их невероятным образом засосало в инвентарь. Конечно, железо оказалось менее податливым. Жёлто-серый минерал упрямился и не хотел становиться чьим-то ресурсом.

Покончив с железом, Игрорыцарь999 увидел три небольших светящихся шара, парящих в воздухе рядом с водопадом, и клубок паутины поблизости. Он подошёл к воде и встал рядом со светящимися шариками экспы. Когда он оказался достаточно близко, шарики сами двинулись к нему, словно вырастив невидимые ножки, а затем исчезли. Мальчик почувствовал себя сильнее, хотя чувство голода никуда не ушло.

Взглянув наверх, туда, где вода падала в пещеру, он увидел голубое небо – ночь закончилась. Значит, уже можно спокойно выйти наружу. Бросившись к только что выкопанному тоннелю, Игрорыцарь999 взбежал по ступеням, а затем закрыл проход блоками земли. Ему совсем не хотелось, чтобы в его отсутствие в гости к нему заглянули зомби.

Он подошёл к верстаку и сделал печь и поставил её рядом, а затем положил внутрь несколько небольших кусочков угля, и сразу же в печи заплясали оранжевые языки пламени, дополнительно освещая его убежище. Следующими в печь отправились блоки железа. Чтобы не сидеть без дела, Игрорыцарь999 крафтил факелы и сделал в общей сложности двадцать четыре штуки. Этим можно было пока ограничиться, он не хотел тратить на факелы весь свой уголь. Вернувшись к печи, он увидел, что железо готово – блоки превратились в серые слитки. Из слитков Игрорыцарь999 скрафтил новый железный меч.

Теперь он был готов выйти наружу!

Игрорыцарь999 разбил закрывавшие вход блоки земли и вышел из своего убежища, чтобы поохотиться. Взбежав на вершину ближайшего холма, он посмотрел вокруг. Конечно же, поблизости гуляли лишь овцы. Дурацкие овцы! Почему их нельзя есть? Он никогда этого не понимал! Не обращая внимания на несъедобных пушистиков, мальчик вглядывался вдаль. Во все стороны простилались холмы, покрытые зелёной травой и яркими цветами. Тут и там виднелись небольшие рощи: дубы и лиственницы стояли словно часовые, охраняющие покой обитателей холмов. В снежном биоме вдали виднелись высокие ели – тёмно-зелёные ветви контрастировали с белым снегом.

Наконец, Игрорыцарь999 увидел то, что искал: коров. Они бродили по поляне, пятнистые чёрно-белые шкуры поначалу было сложно заметить в тенистых с просветами солнечных лучиков рощах. Между пасущихся коров бегали поросята, маленькие розовые пятнышки на зелёной траве. Как раз то, что нужно.

Игрорыцарь999 сбежал с холма и направился к животным, на ходу доставая меч. Любопытный поросёнок заметил его и подошёл поближе.

– Иди сюда, поросёночек, – прошептал мальчик.

Когда поросёнок оказался достаточно близко, Игрорыцарь999 нанёс быстрый удар.

Бац.

Визг.

Поросёнок побежал!

Бац. Бац.

Визг…

Свинина.

Игрорыцарь999 убил поросёнка и добыл еду, но какой ужас его настиг после! Поросята всегда визжат, когда их бьют, но звук из динамиков компьютера сильно отличался от того, что он слышал сейчас. Издаваемые поросёнком крики были полны боли, бессилия и понимания неизбежности скорой смерти. Кошмарно. А что будет, когда придёт его черёд? Он почувствует ту же смесь страха и бессилия, что и поросёнок? После смерти в «Майнкрафте» он появится у себя в подвале, респаунится… или умрёт по-настоящему? По спине Игрорыцаря999 пробежал холодок, словно смерть уже прикоснулась к нему своими костлявыми руками. Эти мысли пробудили тревогу, и мальчик огляделся вокруг в поисках возможной угрозы. Потом голод напомнил о себе – нужно было поесть.

Игрорыцарь999 продолжил охоту. В прежние времена… например, вчера, когда он ещё не был внутри «Майнкрафта», он убивал свиней ради забавы. Ему и в голову не приходило переживать о том, что они при этом чувствуют, – это была просто игра. Теперь всё выглядело куда более реально.

Мальчишка почувствовал, что индикатор голода снизился ещё на одно деление. Вперёд, на поиски еды, как бы ужасно это не звучало! Он побежал к стаду коров, которые мирно ходили по поляне, занимаясь своими обычными коровьими делами и издавая своё обычное коровье «му-у-у». Игрорыцарь999 атаковал одну корову, потом двух других, собрал мясо, но вопли ужаса наполнили его душу чувством вины. После третьей коровы он развернулся и отправился к своему укрытию. На обратном пути он наткнулся на двух куриц, топтавшихся в тенистой роще. Он не помнил, кто называл их курами-шпионами – кто-то на YouTube, может, ПолГазастик? На секунду он почти рассмеялся… пока птицы не стали квохтать от боли, когда его меч разрубал их пополам. Какой жуткий звук.

Вернувшись к убежищу, Игрорыцарь999 поставил пару факелов у входа. Не очень приятно было бы потерять свой дом во время прогулки. Надо построить рядом высокую башню – её видно издалека, но этим можно заняться позже. Сейчас ему надо было поесть.

Забравшись в убежище, мальчик снова закрыл вход блоками земли. Затем он подошёл к печи и запихнул туда всю говядину. Индикатор голода падал, пустота в желудке росла. Скоро он лишится очков жизни! Игрорыцарь999 не знал наверняка, сколько очков голода у него осталось – сложно было оценить это, не имея перед глазами экрана. Как только первый стейк был готов, он схватил его и отправил в рот, за ним последовал второй. Мясо наполнило Игрорыцаря999 силой, прогнало голод и прибавило очков жизни. Он чувствовал, как индикатор здоровья наполняется, хотя и не видел этого.

Полный сил Игрорыцарь999 скрафтил ещё одну каменную кирку и снова отправился на поиски железа. Разбив блоки земли, которыми он запечатал вход в шахту, мальчик отправился вниз по лестнице в пещеру. Спустившись, он поставил факел у входа в свой тоннель, а затем двинулся вперёд. Игрорыцарь999 держался правой стены и то и дело ставил факелы, чтобы иметь возможность хорошо рассмотреть стену – ему нужно было больше железа и угля. Заходя всё глубже в пещеру, он не забывал время от времени оглядываться в поисках монстров. По пути он расставлял факелы. Исследовать новую пещеру приходилось медленно и аккуратно. На такой глубине не важно – день сейчас, или ночь – монстры могут напасть на тебя вне зависимости от времени суток.

Мальчик обнаружил ещё несколько блоков железа и угля, но в небольших количествах, – видимо, придётся идти дальше. Игрорыцарь999 осторожно продвинулся вперёд, держась в круге света последнего факела, а затем рискнул сделать пару шагов во тьме, прежде чем поставить новый факел. Пол пещеры был неровным, в основном из земли и камня с небольшими вкраплениями булыжника. Временами тоннель уклонялся вниз, но потом снова шёл ровно, уводя мальчика всё глубже. Было очевидно, что это естественно возникшая пещера, а не вырытая кем-то шахта. Потолок постепенно становился ниже, стены сближались, пока пещера не превратилась в тоннель высотой четыре блока. Так даже лучше – теперь факел освещал обе стены. Сразу нашлись ещё два блока железа, и мальчик выкопал их своей каменной киркой.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mark-cheverton-21828621/iz-griferov-v-geroi-kniga-1/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


