Кошачья школа. Волшебный подарок
Ким Чжинкён


Кошачья школа #2
Мало кто знает, что, когда кошкам исполняется 15 лет, они уходят из дома человека в особенную Кошачью школу. В этой школе всё совсем не как у людей – например, на уроках обязательно нужно играть, чесать за ухом и вылизывать шерсть. А ещё в этой школе учат магии!

Во второй части серии «Кошачья школа» вы узнаете, что обнаружили в Хрустальной пещере ученики волшебной школы – котик Ив, милашка Валентинка и силач Месан. Смогут ли герои противостоять котам-теням и Тьме, вырвавшейся наружу?

Это первое издание на русском языке мирового бестселлера для детей «Кошачья школа», отмеченного литературными наградами в Южной Корее, Франции, Швейцарии и Словакии.





Ким Чжинкён, Ким Чжэхон

Кошачья школа. Волшебный подарок



Cat School 2

THE MAGICAL GIFT by Kim Jin-Kyung, Kim Jae-Hong All rights reserved.



Original Korean edition published by Munhakdongne Publishing Group.

Russian translation rights arranged with Munhakdongne Publishing Group, Paju.



© Kim Jin-Kyung, Kim Jae-Hong, 2001

© Касаткина И. Л., Чун Ин Сун, перевод, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *




Дух Кота-Солнца и Кошки-Земли


Стеклянная дверь почты слегка приоткрылась.

Минчжун неуверенно просунул голову в образовавшуюся щель и осторожно осмотрелся.

– Мальчик, входи быстрее! – Толстая женщина толкнула его в спину своим большим животом.

Минчжун невольно вошёл внутрь. Похоже, он пришёл сюда сразу после школы, судя по тому, что был с ранцем на спине и мешочком со сменной обувью. Стоя в нерешительности, Минчжун оглядел помещение почты. Затем глубоко вдохнул и подошёл к окну «Приём почтовых отправлений».

– Ты хочешь отправить письмо? – дружелюбно спросила женщина в окне, пересчитала марки и посмотрела на него.

Минчжун быстро спрятался под окно.

– Маленький джентльмен, вы хотите купить марку? – раздался над его головой голос женщины. Покрасневший Минчжун медленно поднял голову и посмотрел на неё. Высунувшись из окна, женщина смотрела на него с улыбкой. Однако её глаза были почему-то грустными, несмотря на улыбающееся лицо.








– Нет… я… кошку… – осторожно встал и, заикаясь, проговорил Минчжун.

– Кошку? Ты пришёл посмотреть на кошку? Точнее, на котёнка, который живёт у нас на почте?

– Нет… на большую кошку… Валентинка сказала…

– Валентинка? Откуда ты её знаешь?



Глаза женщины широко открылись от удивления.

– Нет, я пришёл к сестре-близнецу Валентинки…

Женщина была сильно поражена, и улыбка совсем исчезла с её лица.

– Ты говоришь о моей Динь-Динь?

– Динь-Динь?

– Сестра-близнец Валентинки – это моя Динь-Динь… А откуда ты знаешь про мою кошку?

Минчжун долго молчал, не зная, как сказать, и только перебирал пальцами.








– …Опасно.

– Опасно? Кому опасно? Динь-Динь? Она же всегда дома с моей дочерью.

– Нет, не Динь-Динь опасно.

– А тогда кому?

– Духу Кошки…

– Духу кошки?

Женщина в изумлении посмотрела на мальчика.

– Опасно Духу Кошки… рядом с Динь-Динь… сестрой-близнецом Валентинки…

В одно мгновение лицо женщины побледнело. Она пришла в полное замешательство, однако казалось, что она и удивлена, и одновременно готова вот-вот расплакаться.

– Тот, кто рядом с Динь-Динь, – это моя дочь Сена… Это значит…

– Да, она – Дух Кошки.

– Моя дочь – Дух Кошки?

Минчжун молча кивнул головой. Голосом, в котором чувствовались волнение и растерянность, женщина спросила:

– Ты хочешь сказать, что моя Сена в опасности? С ней что-то случилось?



Из-за того, что женщина сильно занервничала, Минчжун испугался и попятился назад.

– Я не знаю. Но… знаю, что она в опасности.

Увидев, что она здорово напугала Минчжуна, женщина смягчилась и, махнув ему рукой, сказала:

– Подожди меня, пожалуйста. Давай сходим к Сене вместе. Мы живём недалеко отсюда.

Женщина быстро собрала сумку и направилась в служебное помещение.

– Только никуда не уходи. Я быстро. – Она оглянулась и ещё раз попросила мальчика её подождать.



Вскоре, переодевшись, женщина вышла и обратилась к коллеге из соседнего окошка:

– Будь добра, замени меня, если будет клиент. Я пойду домой на обед.

– Хорошо, не беспокойся. Да, сколько у тебя забот из-за дочери!

Женщина оглядывала почту в поисках Минчжуна, но его почему-то не было видно.

– Ты не видела стоявшего здесь мальчика? – спросила она соседку.



– Мальчика? Да он только что ушёл.

Женщина торопясь вышла на улицу, обежала вокруг почты, высматривая Минчжуна, но его нигде не было. В растерянности она остановилась, мысли в голове путались. Она не знала, как относиться к словам мальчика. Кто он, этот мальчик? Откуда он знает Сену и Динь-Динь? Ведь Сена никуда не ходит и обычно играет с Динь-Динь дома…

Как только она подумала о своей дочери, её охватила грусть. Дух Кошки? Сена – Дух Кошки? Что это значит? Может, мальчик просто себе что-то вообразил? Нет. Даже если это фантазии, откуда он так хорошо знает о Валентинке и Динь-Динь? А вдруг это фея или ангел, явившийся из Страны кошек. Или, пожалев мою Сену, его послало Небо…

Женщина невольно усмехнулась, покачала головой, словно говоря себе, что такого не может быть, и пошла в сторону дома.

«А как было бы замечательно, если бы это была действительно фея или ангел», – подумала она и погрузилась в мысли о дочери.



Родители узнали, что у Сены аутизм, когда ей исполнилось 5 лет. Они и представить себе не могли, что у такой красивой и умной дочки может быть подобное расстройство. Конечно, они давно заметили, что Сена почти не разговаривает и не хочет встречаться взглядом с людьми, но думали, что это связано с её застенчивым характером и что со временем это пройдёт.








Однако в детском саду, куда ходила Сена, сказали, что, возможно, у Сены аутизм, и порекомендовали показать ребёнка врачу. Перепуганные родители сразу же повезли дочку в больницу, где подозрение воспитателей подтвердилось. С того дня Сена больше не ходила в детский сад и всё время проводила только дома.



Между родителями начались ссоры. Папа Сены не мог смириться с тем, что у его дочери аутизм. Возможно, это было связано со смертью старшего брата Сены, который умер из-за болезни в младенческом возрасте.

В какие только больницы он с ней не обращался, но всё было без толку. Тогда папа стал покрикивать на Сену, требуя, чтобы она не молчала, а говорила и смотрела ему прямо в глаза. Ссоры между супругами из-за этого участились, и в конце концов они развелись. Так папа бросил Сену.

«Вот появился “принц”, который пожелал заботиться о Сене, а я его попросту упустила». – Женщине было так обидно, что она чуть не заплакала. Когда мама Сены повернула за угол, раздался резкий звук тормозов. Она удивлённо посмотрела в ту сторону, откуда донёсся звук, и увидела остановившийся в переулке возле её дома жёлтый микроавтобус детского сада. В этот момент её охватило неприятное тревожное чувство, и она быстро подбежала к автобусу.

– Кто же так неосторожно ездит по переулку! Ведь под машину могут попасть дети! – кричал на водителя хозяин супермаркета. А перед микроавтобусом лежала, развалясь, большая кошка, у которой спина была чёрной, а живот – белым. Мама Сены, глубоко вздохнув, старалась успокоиться.



– Простите меня! Я растерялся оттого, что в салоне бегали крысы…

– Что за глупость! Какие крысы? Что вы несёте?

Пока хозяин магазина ругался на водителя, из автобуса с растерянным видом вышли дети и воспитатели.

– Он говорит правду, там было больше десятка крыс, – подтвердила воспитательница.

– Но сейчас там нет ни одной, – сказал кто-то из детей.

– В микроавтобусе крысы. Очень странно! – пробормотала мама Сены и пошла домой.

– Сестра! – позвала младшая сестра женщины, стоявшая у ворот. Рядом с ней стояла Сена, держа на руках Динь-Динь. Пока мама работала, её младшая сестра сидела с Сеной.

– Ой! Что случилось? Моя Сена погуляла? – сказала мама и взяла дочку на руки. Сена, с кошкой на руках, прижалась лицом к груди матери – ей всегда становится страшно, когда она выходит из дома.

– С Сеной чуть не случилась беда!

– Что? – сердце у мамы ушло в пятки, едва она об этом услышала…



Аутисты живут внутри своего мира, поэтому они не знают, что происходит за его пределами.

Они похожи на трёхлетних малышей: могут, не осознавая опасности, сунуть какую-нибудь металлическую палочку в розетку или схватиться за острое лезвие ножа. Если не следить за ними, может произойти всё что угодно. Сена тоже уже несколько раз попадала в опасные для её жизни ситуации.

– Похоже, что Динь-Динь через открытую дверь выбежала на улицу. А Сена бросилась за ней. Если бы кошка не остановилась на краю тротуара, то с Сеной могла бы случиться беда.

– Поэтому я и предупреждала тебя быть всегда начеку. Ну, пошли домой, – сдержав недовольство, спокойным голосом сказала мама Сены; она была благодарна сестре за то, что та ухаживает за её дочкой.

Они снимали первый этаж частного трёхэтажного дома.

– Почему-то сегодня творятся странные дела! – сказала мама Сены, готовя обед.

– Какие такие дела? – спросила сестра.

Мама Сены рассказала ей о Минчжуне.

– А кроме того, разве это нормально, что детсадовский микроавтобус кишел крысами?

Слушая рассказ старшей сестры, тётя Сены задумчиво молчала.



– В самом деле, и у нас дома не обошлось без странностей.

– Что такое?

– Я уронила ложку, когда мыла посуду. Она оказалась под шкафом, и когда я хотела её достать, то не знаю почему, вдруг чего-то испугалась.

– Чего же?

– Ни с того ни с сего у меня возникло ощущение, что под шкафом сидит крыса…

– Глупости! Какие крысы! У нас же дома кошка.

– Но там действительно была крыса. Сразу достать ложку не удалось, и я, опустившись на пол, заглянула под шкаф, а там – крыса размером с кролика… Боже, как я испугалась! Я открыла дверь, чтобы её выгнать. И в это время Динь-Динь и Сена выбежали из дома.

– Что ты такое говоришь! Как может быть крыса размером с кролика?

– По-моему, моя история правдоподобнее твоей о мальчике и Духе кошки.

– Да, ты права. Сегодня очень странный день.

Мама накрыла на стол в гостиной.

– А может, мы, как Алиса, попали в страну чудес? – сказала тётя Сены.



– Я вовсе не против страны чудес. Главное, чтобы для Сены произошло много хорошего, – кормя дочку с ложки, сказала мама и улыбнулась. Она вдруг вспомнила того застенчивого мальчика, и ей показалось, что он обязательно принесёт удачу её Сене.




Волшебный подарок


– Вы дали мне сдачу больше, чем надо, – сказал покрытый прыщами школьник, возвращая одну тысячную купюру и четыре монеты достоинством в сто вон.

– Что? Ой, минуточку! – Мама Сены смущённо сосчитала деньги, полученные от школьника, затем пересчитала на калькуляторе стоимость товара. – Да, я дала вам на тысячу четыреста вон больше. Извините!

– Ничего страшного, бывает. До свидания! – Школьник улыбнулся и ушёл.

– Какой хороший мальчик! Однако, что с тобой? О чём ты вообще думаешь? – упрекнула её сослуживица.

– Действительно! Что это со мной? Кажется, я жду мальчика, который приходил ко мне вчера. – Припомнив, что мальчик приходил приблизительно в обеденное время, мама Сены перевела взгляд на стеклянную дверь, в которую только что вышел школьник.



– Ты не идёшь обедать?

– Сначала иди ты, а я пойду потом.

– Нет, ты иди сначала. Если придёт тот мальчик, я его задержу до твоего возвращения.

– Нет, я лучше подожду.

– Ладно. Тогда я пошла.

Сотрудница, отвечающая за обслуживание клиентов, отправилась на обед, а мама Сены, глядя ей в спину, вздохнула:

– Надо же! Я жду этого незнакомого мальчика, словно он для меня последняя надежда.

Состояние Сены никак не улучшалось. Без посторонней помощи она не смогла бы прожить и дня. Когда мать думала о том, что станет с Сеной после её смерти, ей становилось совсем плохо. Но если нет никакой надежды, то и любая соломинка покажется спасительной.

Обеденное время уже заканчивалось, но мальчик всё не приходил. Мама Сены не могла покинуть почту, хотя несколько раз уже порывалась встать и пойти домой, переживая за Сену и сестру, ждущих её к обеду.



– А вдруг он придёт, пока я буду дома? – Стоило ей так подумать, как дверь почты медленно открылась. Она не могла оторвать от неё глаз, потому что на пороге показался Минчжун. И тут же она поспешила к нему навстречу. – Добро пожаловать, мой маленький джентльмен!

– Здравствуйте! – Услышав радостное приветствие, Минчжун, хоть он и робел, набрался смелости и тоже поздоровался.

– Сегодня ты по какому делу пришёл?

– Увидеть Сену…

– Увидеть Сену? Я как раз собиралась пойти к ней, пойдёшь вместе со мной?

Минчжун кивнул головой.

Хотя мама Сены старалась идти с Минчжуном в ногу, он всё время отставал, так как его шаги были детскими.

– Наверно, тебе тяжело нести ранец, дай его мне, я сама понесу.

Мама Сены взяла ранец Минчжуна и сказала:

– Ты ходишь в школу Намсон. Тебя зовут Минчжун. Ты учишься в третьем классе во второй группе. Я всё правильно угадала? Я молодец? – На самом деле она прочитала табличку, приклеенную к задней стороне школьного ранца.



Мальчик посмотрел на неё и улыбнулся.

– Можно узнать, по какому делу ты хочешь увидеть мою дочь? – глядя на улыбающегося Минчжуна, осторожно спросила она.

– У меня есть для неё подарок.

– Подарок? Какой?

– Волшебный подарок.

– Волшебный? Надо же! Сене он очень понравится! Любопытно, что это за подарок. Нельзя ли сначала мне узнать о нём?

– Всё очень просто: надо сказать Сене только несколько слов.

– Да? Очень интересно.

Они посмотрели друг на друга и улыбнулись.



– Привет, сестра! Сегодня ты пришла позже обычного, – сказала тётя Сены, накрывая на кухне на стол.

– Будь добра, положи ещё один прибор. К нам пожаловал маленький джентльмен.

– А, тот самый маленький джентльмен! Добро пожаловать! – приветливо сказала тётя Сены.

Сена сидела в гостиной с кошкой на коленях. Гладя одной рукой Динь-Динь, она не переставая раскачивалась телом взад-вперёд. Взгляд её был направлен в пол, а раскачивания напомнили Минчжуну движения маятника на настенных часах.



Всё это было для него так непривычно и странно, что он боялся подойти к девочке.

Мама Сены погладила дочку по голове и сказала:

– Сена, этот маленький джентльмен говорит, что хочет тебе кое-что подарить.

Сена никак не отреагировала на мамины слова. Она всё так же продолжала раскачиваться и гладить кошку. Минчжун медленно подошёл к ней. К своему удивлению, он почувствовал, что страх из его сердца постепенно улетучивается и его наполняет тепло. Ещё ему стало ужасно жаль, что такое милое личико не выражает никаких чувств.

Поджав колени, Минчжун сел на пол напротив Сены. Вспомнив просьбу Ива, он взял её за руки. Мама Сены и её сестра смотрели на детей с большим удивлением.

Минчжун положил свои руки на руки девочки, посмотрел ей в глаза и стал наизусть повторять слова, которые прочёл в письме Ива.

В этот момент случилось нечто совершенно необычное: Сена перестала раскачиваться, подняла голову, посмотрела на Минчжуна и улыбнулась. Затем тихим голосом что-то зашептала. Однако длилось это недолго; она опять опустила глаза и убрала свои руки из рук Минчжуна. И опять начала гладить кошку и покачиваться взад-вперёд.








– Боже мой! Сена… моя Сена посмотрела в глаза мальчика и улыбнулась, даже что-то сказала! – дрожащим голосом вскрикнула мама, которая затаив дыхание наблюдала за детьми.



– Да, это правда! Сена улыбнулась. Даже что-то произнесла! О боже! – Тётя Сены тоже сильно удивилась.

Когда Минчжун встал, мама Сены обняла дочку и сказала:

– Моя дочь заговорила. Да, она заговорила.

Женщина смотрела на Минчжуна глазами, полными слёз.

– Послушай, мальчик… О, нет, извини, тебя же зовут Минчжун. Я совсем разволновалась. Прости! Что ты сказал Сене? Я имею в виду твой волшебный подарок.

– Я сказал ей, что её защитит Дух Кошки, – объяснил Минчжун.

– А что ответила тебе Сена? – Тётю Сены одолевало любопытство.

– Не знаю. Я тоже не расслышал. Однако возникло чувство…

– Чувство? О каком чувстве ты говоришь? – Тётя торопила Минчжуна с ответом.

Однако Минчжун только качал головой, и по его лицу было видно: он не знает, что сказать.

– Спасибо, Минчжун! Большое спасибо! Для меня одна лишь улыбка дочери уже самый большой подарок! – Вытирая слёзы, мама Сены смотрела на Минчжуна и радостно улыбалась.




Исчезновение Цао Цао в Хрустальной пещере


– Всё, думаю, мы должны войти туда вслед за ребятами. – Ив с беспокойством вглядывался в пещеру, где скрылась команда Викинга.

– Зачем! Что бы ни случилось, они будут сами виноваты, потому что они же на этом и настаивали, – безразличным тоном сказал Месан.

– Они же не знают о тайне Хрустальной пещеры и Чёрном Коте. Более того, это же мы привели их сюда. Если с ними что-то случится, будем виноваты именно мы. – Ив сильно волновался, думая о беде, которая может приключиться в пещере.

– Да, точно, Учитель Бородач запретил нам рассказывать посторонним о пещере… – сказала Валентинка, которая тоже начала беспокоиться.

– Если мы сейчас войдём, они скажут, что мы проиграли, так как нарушили правила игры, – недовольно произнёс Месан.



– Месан, сейчас не важно, победим мы или проиграем. Надо идти… Ну, пошли!

– Ив прав. Если Учитель Бородач узнает о том, что мы сделали, он не на шутку рассердится. Так что двинули! – Валентинка побежала за Ивом. Месан неохотно тоже пошёл в пещеру.



Узкий проход в пещере вскоре закончился, и пространство дальше расширилось. В тусклом свете подземелья постепенно показались неясные силуэты участников команды Викинга, которая медленно и осторожно продвигалась вперёд. Услышав звук позади себя, трое котов резко обернулись.

– Это вы? Почему вы здесь? Хотите сдаться? – съязвил Цао Цао.

– Сдаться? Мы пошли вслед за вами, потому что беспокоимся за вас, малышей, – ответил Месан, который не любил проигрывать.

– Нечего за нас беспокоиться. Если вы не хотите проиграть, то выметайтесь отсюда, – грубо отрезал Цао Цао.

– Слушай, Цао Цао, ты с самого начала ведёшь себя очень подозрительно. Ведь это ты предложил состязание в магии… – укоризненно сказала Валентинка.

– Видимо, ты боишься, что ваша команда проиграет, поэтому и переводишь стрелку на меня, – сказав это, Цао Цао резко повернул голову и попятился назад.



– А как насчёт того, чтобы изменить правила игры? – осторожно предложил Викингу Ив.

– С какой стати?

– Как сказал Учитель Бородач, Чёрный Кот очень опасен. Я думаю, что в случае какой-либо беды нам лучше быть всем вместе. Ты согласен?

– А что ты предлагаешь изменить в правилах? – вмешался в разговор Линкс.

– Победит та команда, у которой останется больше игроков в составе, после того как мы пройдём пещеру. Причина выбывания игроков не важна: пострадал ли в борьбе или сбежал со страху.

– По-моему, это неплохо. – Линкс сразу поддержал предложение Ива.

– Да, мне это тоже нравится. Если что, мы сможем помочь друг другу.

– Ну, вы и трусы! Но ладно, пусть будет так. – Цао Цао тоже не возражал, раз Викинг согласился с Ивом. И коты направились к центру пещеры.

– У меня такое ощущение, будто всё тело исколото острыми льдинками, – пробормотал Викинг.

– Ужас! Так холодно, точно попал в ледовый плен, – проворчал Цао Цао, дрожа всем телом.

– Холод здесь ни при чём. Это всё из-за хрусталя, обладающего способностью пронизывать тьму. У каждого из нас в душе есть тёмная сторона, через которую проходят лучи хрусталя, поэтому возникает ощущение, словно в нас вонзаются льдинки. Слава богу, что сегодня нет луны, поэтому боль не такая сильная. При ярком лунном свете боль пронзает тебя до самых костей, – объяснил Ив.



– Это значит, Цао Цао, что душа у тебя совсем чёрная. Видишь, зубы у тебя стучат так, будто ты находишься сейчас во льдах Северного полюса, – сострил Месан, обращаясь к Цао Цао. На что тот ответил:

– Наверно. А вот тебе, я думаю, совсем не холодно. И знаешь, почему? Когда в голове ничего нет, то и души тоже нет, поэтому и тёмной стороне неоткуда взяться. Посмотри на Линкса. Ему совсем не холодно. И всё потому, что в голове у него нет мозгов.

– Пусть так. Пусть в моей голове пусто, как в этой пещере, но зато я не такой хитрый и изворотливый, как ты, – прорычал обиженный на Цао Цао Линкс.

– Слушай, Линкс, ты впервые за долгое время сказал что-то умное. Ты мне подходишь. Хочешь стать моим младшим братом? – Месан громко расхохотался, отчего пещера наполнилась пугающим гулом.

– Перестань! Мне и без тебя страшно до смерти! – сказала Валентинка, сильно дрожа от страха.








В пещере было очень темно. Но, когда коты привыкли к темноте, они понемногу начали различать окружающие предметы. Оглядевшись вокруг, коты увидели, что в пещере полным-полно хрусталя. Словно высокие кактусы, повсюду высились огромные хрустальные глыбы. Свет от хрусталя, однако, был настолько слабым, что заметить его могли только коты, у которых необычайно острое ночное зрение.

– Когда восходит луна, эти груды хрусталя, отражая лунный свет, начинают очень ярко светить? Ведь так?

– Да, они светят ярче луны, – ответила Валентинка.

– Наверно, это просто прекрасно – прийти сюда, когда в небе стоит полная луна! – воскликнул Викинг.

– Вовсе нет. Чем ярче сверкает хрусталь, тем стоны и проклятия, доносящиеся из глубины пещеры, становятся страшнее, – сказал Ив, указывая на самую тёмную и узкую развилку подземных туннелей.

– Там, в заточении, находится Чёрный Кот?

– Думаю, что да. Этот ход из множества ответвлений единственный, который упирается в тупик, и, возможно, он самый опасный в этой пещере, – сказал Ив, с беспокойством глядя на проход.

– Ладно! Идём! – сказал Викинг и пошёл впереди всех.

– Чья это была идея? Кто предложил прийти сюда в такую тьму во время убывающей луны? Это ты, Викинг? – недовольно спросил Месан.

– Это был Цао Цао, – ответил за Викинга Линкс.



– Цао Цао? Однако, где же он? – оглядываясь по сторонам, сказал Месан. Шедший впереди Викинг остановился и тоже оглянулся.

– Цао Цао!

– Цао Цао!

Викинг и Линкс громко звали друга, но отклика не последовало.

– Ха-ха! Один из вас убежал от страха до начала состязания, значит, можно считать, что вы уже проиграли! – закричал Месан, испытывая необыкновенную радость.

– Вообще нельзя верить таким хитрым типам! – проворчал Линкс.

– Вряд ли он убежал. Помните, он же больше всех хотел войти в пещеру, даже подталкивал в спину сомневающегося Линкса. Может быть, он свернул в другой проход? – высказал предположение Викинг, покачивая головой и оглядывая множество маленьких ходов, напоминающих затейливую сеть, вроде паутины.

– Не может быть, чтобы он вошёл в другой проход, не предупредив об этом. Мы же всё время были с ним рядом, – возразила Валентинка.

– Ну и бог с ним! Забудем про него, а сами двинемся дальше. Ведь состязание ещё не закончилось, – сказал Викинг и пошёл вперёд.



– Слушай, Викинг, тебе не кажется это подозрительным? – осторожно сказал Ив, который до сих пор молчал.

– Что подозрительно? – спросил Викинг, оглянувшись на Ива.

– Мне кажется, что мы все пошли на поводу у Цао Цао. Я имею в виду то, что мы оказались в этой пещере.

– Цао Цао в самом деле подстрекал нас… Но, думаю, любой кот из Кошачьей школы мечтает оказаться здесь, не так ли? Ведь я тоже очень хотел прийти сюда, услышав об этой пещере, даже заснуть нормально не мог.

Викинг говорил так, будто ничего странного в поведении Цао Цао не было. Однако Ив не смог отбросить сомнения и, ничего не ответив, молча последовал за Викингом к тесному проёму.




Западня


Оставшиеся без Цао Цао пятеро котов остановились перед узким проходом, из глубины которого раньше доносился душераздирающий стон, однако сейчас там царила тишина. Как только они остановились, им показалось, что из прохода, извиваясь по-змеиному, словно туман, вытекает тьма. Всем стало жутко. С бульканьем сглатывая слюну, коты изо всех сил пытались прогнать охвативший их страх.

– Давайте войдём! – Викинг первым шагнул к проходу, за ним последовал Месан. В этот момент хрустальный кулон Месана соприкоснулся с наплывающей, точно туман, тьмой, он зазвенел и начал излучать розовый свет.

– Боже мой, Месан! Какой у тебя красивый хрусталь! Но почему твой кулон светится, а наши с Ивом нет? – Валентинка не могла отвести взгляд от кулона друга. Месан сначала тоже был очень удивлён, но затем просто улыбнулся, потому что вспомнил, что это точно проделка малыша в красном берете.



– А-а-а, красиво? То-то же. Хотя вам и не терпится узнать, почему мой хрусталь так ярко светится, я расскажу об этом позже, – сказал Месан с гордым видом, словно дразнил Валентинку, которая явно ему завидовала.

– Как бы то ни было, это прекрасно: во всяком случае у нас появился фонарик.

– Говоришь так, будто ты наш предводитель, – недовольно сказал Месан. Тон Викинга, как бы старшего в компании, вызвал у него раздражение.

– Не всё ли равно сейчас! Посмотрите на эту тьму, что нас окутывает! Она словно живая. К тому же меня беспокоит и внезапное исчезновение Цао Цао. Как ни крути, а мне кажется, что он… – насторожённо оглядываясь по сторонам, сказал Ив и запнулся.

– Цао Цао? А что с Цао Цао? Да он просто смылся от страха, – посмотрев на Ива, сказал Линкс с испуганным видом.

Месан, приподняв голову, произнёс:

– Да, Линкс прав. Цао Цао сильно испугался и удрал.

– Нет, что-то здесь не то.

– Что с тобой, Ив? Ты хочешь сказать, что Цао Цао является котом-Тенью? – сказал Месан, повернувшись к Иву и повышая голос.



Услышав слова «кот-Тень», Линкс широко открыл глаза от удивления. В этот момент сзади раздался неприятный смех.

– Ха-ха-ха! Кот-Тень! Ха-ха-ха!

Все коты, испугавшись, резко повернули головы. Там, загородив проход, стоял Цао Цао.

– Цао Цао, где ты был? Мы чуть не проиграли из-за тебя состязание, – обрадованно воскликнул Линкс и направился в сторону друга.

– Чуть не проиграли? Ха-ха-ха! Вы в любом случае проиграли.

– О чём ты?

– А вы ещё не поняли? Попали, значит, все в мою западню. Ха-ха-ха! – Мрачный смех Цао Цао уходил в глубь тесного прохода, заполняя его.

– Ты хочешь сказать, что ты в самом деле кот-Тень? – изумлённо вскрикнул Викинг.

– А чему тут удивляться? Ты должен был давно это понять, – злорадно рассмеялся Цао Цао.

– Ну и гад же ты, Цао Цао! – оскаливая зубы, зарычал Линкс.

– Ха-ха-ха! Линкс, а ты не слишком рано завёлся? Ещё ничего даже и не началось. Посмотрите на эту тьму, наползающую, как туман. Ив прав, она живая. Эта тьма живая.








С видом существа, впавшего в транс, Цао Цао что-то бормотал и лапами поглаживал тьму, затем, резко растопырив когти, указал на Линкса. И тут же наползавшая, как туман, тёмно-синяя тьма разделилась на несколько ответвлений и стала надвигаться на Линкса. Линкс хотел уклониться, но было уже поздно. Тьма мгновенно превратилась в змея и своим телом обвила Линкса с ног до головы.

– А-а-а! Спасите! – закричал Линкс. Но стоило Викингу храбро броситься на тьму-змея, как она снова разделилась на несколько длинных отростков, которые теперь напали уже на него. Резко отпрянув назад, Викинг сильно оцарапал противника, и в то же мгновение тьма, распадаясь, стала с шипением рассеиваться.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=48769538&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


