Приключения девочки Насти
Екатерина Быстрова


Привет! Меня зовут Катя. Я очень люблю фантазировать, и это мои самые первые сказки. Здесь, в обычном мире, живёт вроде бы обычная девочка. Да, она обычная, но только не во сне… Сон – как вторая жизнь, и только там ты можешь делать всё, что захочешь. Однако для Насти не всё так просто. Она должна будет бороться со злом, или она больше никогда не будет видеть сны.





Екатерина Быстрова

Приключения девочки Насти





Приключения девочки Насти





Глава 1. Сон







Жила-была девочка Настя. Ей было 10 лет. У неё были каштановые волосы, карие глаза и нежно-розовые губы.

Она жила в городе с родителями и ходила в школу, в 4 класс, а летом уезжала на дачу.

Как-то вечером, осенью, Настя легла спать. Когда Настя открыла глаза, то увидела, что она находится в своем саду на даче. А кругом были старые, разрушенные дома. Она побежала по дорожке и услышала чей-то писк. Проведя рукой по дорожке, Настя услышала:

– Возьми меня, возьми!

Настя очень удивилась и увидела, что из травы торчат два крылышка. Настя взяла одно крылышко и поднесла его к лицу.

– Ой, да это фея! – воскликнула она. И вдруг фея сказала:

– Привет, Настя! Да, ты угадала. Я фея, и зовут меня Лили. Ты путешествуешь во сне, а не наяву. В нашей стране драконы и бабочки заколдовали все дома. Только ты можешь нам помочь. Я хочу подарить тебе четыре силы, чтобы с их помощью ты могла побеждать разных драконов, троллей, злых бабочек и других монстров. Победив их, ты расколдуешь фей.

– Драконов! Монстров! Ты что! Я не смогу! – воскликнула Настя.

– Нет, сможешь, – ответила Лили. – Во сне ты волшебница! Чем больше ты сможешь победить монстров, тем ты сильнее! А когда победишь последнего монстра, тогда все дома не будут разрушены, а будут и снаружи, и внутри все в цветах, и в них будут жить феи.

– Дома в цветах? – удивилась Настя. – Но такого я никогда не видела!








– Ну и что, что не видела, – сказала Лили, – ты же в сказке! Если ещё увидишь что-то странное, не удивляйся.

Фея поднесла Насте на ладошках четыре стеклянных шарика. У них внутри были разные узоры. У первого шарика внутри была стена огня, у второго – плескалось море, у третьего – крутились ураганы, а у четвёртого – возвышались скалы.

Когда Настя взяла эти шарики, они засветились ярким светом.

– Ой, какое чудо, – сказала Настя.

Но через секунду шарики куда-то исчезли.

– Куда они делись? – спросила Настя.

– Они вошли в тебя, – сказала Лили, – и теперь ты обладаешь четырьмя стихиями: огня, воды, воздуха и земли.

– Это чудо, – сказала Настя, – но как мы будем сражаться с разными драконами, троллями, злыми бабочками и другими монстрами? И как мы будем летать? В сказках же летают!

– Не бойся, – сказала Лили, – ты освоишь действие четырёх стихий. В этом помогу тебе я. Сейчас для нас самая главная стихия – это стихия воздуха, чтобы ты научилась летать.

– Но как мы это будем делать? – спросила Настя.

– Мы образуем воздушный купол и будем изменять порывы ветра. Таким образом мы будем летать. Чтобы сделать воздушный купол, води руками вокруг нас и всё время представляй, что купол существует. Если ты не будешь представлять, то купол исчезнет, и мы упадём.








– Но как мы будем изменять порывы ветра? – спросила Настя.

– Просто води руками в ту сторону, куда ты хочешь полететь. Когда появятся монстры, то полётом буду руководить я, а ты будешь сражаться.

– Понятно, – сказала Настя и с интересом посмотрела на фею.

– Ой! Чуть не забыла! – сказала Лили. – Вот тебе книга заклинаний. Там есть заклинание: «Питигрениум». Оно поможет тебе, когда у тебя не будет волшебных сил. Просто прочитай слова под картинкой.

– Огромное спасибо! – сказала Настя.

И они полетели искать монстров, разных драконов, троллей и злых бабочек, чтобы победить их и расколдовать дома и фей.

Они поднялись в небо. И вдруг Настя увидела синего дракона, который почему-то кружил на одном месте.

Настя закричала:

– Лили, дракон! Лили шёпотом сказала:

– Настя, не кричи так. У драконов очень хороший слух. Ой, погоди, погоди, у дракона на крыле знак воды. Это ледяной дракон. Ты можешь победить его с помощью огня, так как огонь растапливает лёд, и от дракона останется только мокрое место.

Лили удерживала купол рядом с драконом. И Настя, представляя, как из её рук идёт огонь, направила его в сторону дракона. Но вдруг дракон дыхнул в сторону Насти льдом. Испуганная Настя случайно сделала руки крестом, вокруг купола образовался огненный щит, и ледяное пламя дракона превратилось в воду. Дракон исчез.

– Ну вот, – сказала Лили, – теперь ты знаешь, как делать щит. А то, что ты победила ледяного дракона, так это только начало. Пока мы ещё не расколдовали ни одной феи и ни одного дома!

И они полетели дальше. И вдруг Настя увидела тролля и сказала:

– Лили, смотри! Там тролль, – давай нападём?

– Нет! Этот тролль без дубинки, значит, это заколдованная фея! Давай послушаем, что она скажет?

– Давай! – согласилась Настя.

И они подлетели к троллю (заколдованной фее).

– Привет! Я не тролль! Я фея Яблочко. В этом мире я делаю яблоки и владею стихией земли. Наверняка Лили тебе рассказывала, как расколдовывать фей, – сказала Яблочко.








– Да, рассказывала, – сказала Настя.

– Ну вот. Но Лили не рассказывала, как победить злую бабочку, – сказала Яблочко, посмотрев на Лили.

– Нет, не рассказывала. Но откуда ты всё знаешь? – спросила Настя.

– Я же волшебная фея! А вот как победить бабочку: посмотри, какой знак у неё на крыле. Каждый знак соответствует своей стихии. Когда убьёшь бабочку, я превращусь в фею и буду жить в одном из расколдованных домов. А как расколдовывать дома, вы уже знаете, но не всё. Вон то дерево подскажет вам, что ещё надо делать. И она показала на дерево.

– Спасибо, – сказала Настя. А Лили кивнула головой.








И они пошли к дереву. Лили с осторожностью сказала дереву:

– Здравствуйте, меня зовут Лили. Как расколдовывать дома?

– Здравствуй, меня зовут Сопретение, – сказало дерево, – а как расколдовывать дома, на этот вопрос я тебе отвечу: надо побеждать не обычных драконов, а драконов, которые живут на островах. Возьмём, к примеру, один остров. Он делится на четыре части, то есть на четыре стихии. Первая часть острова вся покрыта льдом – это водная стихия, вторая часть – вся в огне – это огненная стихия, третья часть – вся в скалах – это стихия земли, и четвёртая часть – вся в ураганах – это стихия воздуха. Ищите эти острова в море. Желаю удачи.

– Нет, погоди, – сказала Настя, – а где же нам найти злую бабочку, чтобы победить её и расколдовать фею Яблочко?

– Бабочка может быть в воде, рядом с огнём, в воздухе, на земле. Только будь осторожна! – Сопретение не успело договорить, как Настя сразу полетела вверх. Но Лили успела ответить:

– Спасибо! Но прости! Просто Настя нетерпеливая! – уже летя, крикнула Лили.

Дерево зашелестело листвой. И, наверное, это значило – да.




Глава 2. Ну, наконец, острова!


Настя и Лили летели, летели, и вот они! Острова! И Настя воскликнула:

– Лили, смотри, острова!

– Да. Но там нет того острова, о котором говорило Сопретение. Где же он? – сказала Лили.

– Смотри! Смотри! Вон он! Скорее полетели! – с восторгом закричала Настя.

И правда, тот остров был разделён на четыре части, как говорило Сопретение. Они подлетели поближе, и вдруг появился дракон, и Настя воскликнула:

– Стой, Лили! А как я смогу победить воздушного дракона?

– Используй все силы, – со спокойствием сказала Лили.

И они начали сражаться. Сражались очень долго. Настя использовала все приёмы, которым научила её Лили, и наконец она победила!

– Настя, ты победила самого сильного дракона, – сказала Лили. И тут Настя упала прямо в воду. И очутилась в постели.

«Ну вот! Опять идти в школу!» – подумала Настя, проснувшись. Она пошла в школу, поучилась там и вернулась домой. Сделала все уроки и в пять часов дня легла спать. Мама удивилась и сказала:

– Ну, ничего! Чем раньше ты ляжешь спать, тем больше выспишься!

Настя уснула и вновь оказалась на том острове, который был заколдован. Но она была не в пижаме, а в своём платьице. А вместо пальм на острове росли одни ели.

– Похоже, остров превратился в маленький лес! – сказала Настя. – Но где же Лили?

И тут Настя вспомнила про ту книгу, которую дала Лили. Она достала её и прочитала слово «Питигрениум», и её силы вернулись. Она полетела с острова на свою дачу. И увидела, что её дача и дача рядом были в цветах! Конечно, ведь Настя уже убила воздушного дракона с острова! Настя приземлилась и вошла в один из расколдованных домов, а там Лили качалась на цветочных качелях и пела песню. Настя сказала:

– Лили! Что ты делаешь!

– Пою песню. Что тут непонятного?

– Понятно. Но мы ещё не расколдовали все дома! Осталось ещё три дома. Полетели искать чудовищ! Мне интересно!

– Хм… Ладно.

Следующий дом был недалеко, и они решили пойти пешком. Но дом всё отдалялся и отдалялся. Уже прошло четыре дня, и Настя и Лили забыли про то, что надо было расколдовывать Яблочко. Настя решила открыть книгу и прочитать заклинание: «Дом к нам! Мы к дому!» – И они оказались рядом с домом. На двери висела записка, вся изорванная и мокрая. Настя прочитала её:

– Дорогие соседи, мы переезжаем и отдаём дом вам.

– Лили, давай зайдём?

– Давай.








Они зашли и увидели призраков. Лили и Настя спрятались за картонной коробкой. Перед ними были: зелёный зловредный ползун, змеекрыс и сорняк мухоловка, а впереди этих монстров стоял лейтенант призраков. К счастью, Лили знала их, но не знала, как их убивать. Призраки что-то бурчали: зловредный ползун жутко булькал, змеекрыс фыркал, сорняк мухоловка сжимала свои корни, а лейтенант призраков говорил механическим голосом:

– Дорогие мои призраки, мы должны поймать злую бабочку раньше, чем её поймают Лили и Настя. Мы должны уложить её в эту машину, – лейтенант показал на машину, которая размножает монстров, – поскольку машина размножает монстров только из бабочки, поэтому мы должны сделать всё возможное и невозможное, чтобы найти её.

– Точно, Лили! – шёпотом сказала Настя. – Мы совсем забыли про бабочку и Яблочко! Надо скорее добраться до… к примеру, воды!

– Да! До воды! Моё чутьё подсказывает, что до воды! – уже не шёпотом сказала Лили.

Призраки услышали и погнались за ними.




Глава 3. Вот она, бабочка!


Но Настя и Лили, используя стихию воздуха, быстро взлетели вверх, и призраки их не догнали. Они, конечно, быстрее призраков нашли бабочку. Но не тут-то было. Бабочка лежала в море. Они полетели к ней.

– Лили, – сказала Настя, – можно я искупаюсь в этом море?

– Нет! – Но Настя не послушала Лили и побежала в море.

Настя купалась пять минут и заметила, что море становится всё меньше и меньше, и, когда море стало лужей, Настя оказалась верхом на бабочке.








– Лили, – воскликнула Настя, – помоги мне!

Лили образовала огромную, но лёгкую ледяную банку и кинула её Насте. Настя поймала эту банку, спрыгнула с бабочки, потащила её крыло к земле и закрыла бабочку банкой. Настя стала сражаться с бабочкой с помощью заклинаний. Она открыла книгу и увидела заклинание, которое побеждает бабочек, прочитала слово «Гиниматиум», и бабочка испарилась. А на её месте появилась фея Яблочко.

– Настя, – сказала Лили, – теперь ты достаточно умна и можешь продолжать приключения без меня.

– Да, а мы с Лили поживём в одном из расколдованных домов, – сказала Яблочко.

– Эх, ладно. Я буду вас навещать. Ну, когда буду заселять фей. Эх, мне ещё трёх фей и три дома расколдовать, и все будут счастливы!

Настя улыбнулась и полетела дальше. Лили и Яблочко помахали ей крохотными ручками и померцали крылышками.

Настя летела, летела и вот увидела, что что-то вырывается из земли. В этом месте земля напоминала вулкан. Настя была без Лили и не знала, что делать. Вдруг из-под земли показалось крылышко, и Настя догадалась, что это бабочка! Настя с помощью силы земли пробуравила землю, и оттуда вылетела бабочка! Бабочка была огромная, как и первая бабочка, она была окрасом похожа на павлиний глаз. Мало того, что она была огромная, но и окрасом пугала!

Настя подумала: раз бабочка вылетела из земли, то и убивать её надо с помощью силы земли. Поскольку Лили не научила Настю, как пользоваться стихией земли, Настя стала учиться по ходу событий. Она подумала, что из земли вырастают горы. Настя хотела забраться на эти горы и с помощью силы ветра победить эту бабочку. Настя взмахнула руками, представляя, как растут горы, но получилось так, что из земли стал вырастать огромный кол, и пока он рос, то уничтожил эту бабочку, проткнув её, как иголкой. Настя не ожидала такого, но поскольку бабочка исчезла, то поняла, что надо думать не о горе, а о большом пике.

– Ну, всё, – сказала Настя, – теперь я поняла, как надо побеждать земляную бабочку!

Но Настя удивилась. Феи на месте бабочки не было! И тут появилась маленькая фея. Надо иметь терпение. Фея сказала:

– Ну, Настя. Вот и я. Меня зовут Роуз. Я цветочная фея. Что ж, теперь расколдовывай дома.

– Ладно, – сказала Настя и улетела. Она полетела к тому дому, где жили призраки. Настя зашла и села рядом с картонной коробкой. В коробке был зловредный ползун!








«Что же мне делать? – подумала Настя. – Как же мне избавиться от этих призраков?»

И тут она вспомнила про волшебную книгу, которую дала ей Лили. Она открыла её, и на последней страничке мелко-мелко было написано «Как избавиться от призраков, которых магией уничтожить невозможно», и тут же было написано заклинание: «Призракам настал конец, и я буду молодец!»

Вдруг лейтенант призраков увидел Настю и сказал механическим голосом:

– Тебе конец!

Настя прочитала заклинание и тут… Лейтенант не исчез, а другие призраки исчезли. Настя удивилась. Как? Почему он не исчез? Настя прочитала заклинание пять раз, но ничего не происходило. Настя увидела, что ещё мельче было написано: «Дом, расцвети, лейтенант, исчезни!» Лейтенант призраков хотел ударить Настю, но Настя быстро сказала: «Дом, расцвети, лейтенант, исчезни!» И он исчез. Настя обрадовалась, что заклинание действует! И тут дом расцвёл. Там появилась фея Яблочко.








– Молодец, – сказала Яблочко, – ты расколдовала уже три дома. Теперь расколдовывай дом для Роуз.

– Отлично! Я хочу повоевать!

И вдруг всё исчезло! Настя опять проснулась в своей кровати и пошла в школу. Но училась она невнимательно. Несколько раз сделала ошибки, так что учительница на неё прикрикнула. Но Настя даже не обратила на это внимание, так как она всё время думала о своих приключениях, об островах, заколдованных феях и драконах. Наконец-то уроки закончились, и она пришла домой. Дома Настя быстро сделала все уроки и легла спать.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/katya-bystrova/priklucheniya-devochki-nasti/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


