Тюльпан и Ева
Юрий Родионов


В одном сказочном городе на берегу синего моря в одночасье исчезли птицы и завяли все цветы, а люди перестали радоваться друг другу. Вернется ли добро обратно в город?.. И сможет ли Ева найти Тюльпана – своего самого близкого друга, которого однажды похитили хищные птицы.





Юрий Родионов

Тюльпан и Ева



…Это случилось в одном сказочном городе, на берегу синего моря. В этом уголке земного шара атмосфера царила теплая и добрая. В кронах вечно зеленых деревьев обитали диковинные певчие птицы, повсюду цвели удивительные по красоте цветы. Все были счастливы. Но однажды люди проснулись в совершенно другом городе. Будто в одночасье исчезли птицы и завяли цветы. А люди перестали радоваться друг другу и терялись в догадках, не понимая, чтобы это все значило… В этой грустной неизвестности все уже начали терять счет времени, как вдруг одна старая женщина изрекла, что где-то высоко в горах живет Мудрец. «Он все видит, все знает и сможет помочь нам!» – сказала она.

И тогда все люди собрались вместе и отправились на поиски Мудреца. Дорога была трудной и лишь самые смелые дошли до конца пути. Долго не показывался Мудрец, но когда вышел к людям, то глаза его были красны от слез, а слова печальны:

– Вот, что я вам скажу. Когда-то в здешних горах жила красивая девушка по имени Алмеза. Она была повелительницей тепла и добра. Но случилась беда, и теперь вместо Алмезы царствует Анула – женщина, творящая зло. И птицы мрака и ночи прислуживают ей. Вот почему из вашего города ушла радость жизни… Но я не в силах помочь вам. А теперь слушайте мое последнее слово. Тюльпан!

После этого Мудрец будто в воздухе растворился. А по городу пошли слухи, что спасение в тюльпанах. Все стали выращивать эти яркие и жизнелюбивые цветы, но городе по-прежнему не пели птицы и не улыбались дети. Люди стали покидать этот тоскливый край. Но однажды, когда одна семейная пара решила уйти прочь из здешних мест, дорогу им преградил старый человек. Это был Мудрец, который произнес всего одно слово: «Останьтесь!».

И они остались…А через время у этих людей родился сын. Мама и папа не покидали его ни на минуту, так как были несказанно рады своему малышу. А когда настало время назвать его по имени, родители долго не могли прийти к единому мнению. Все уже могло окончиться серьезной ссорой, как вдруг они неожиданно заметили на правой щеке сына родинку. Она имела необычную форму и притягивала взгляд, словно таинственный магнит…

Некоторое время отец и мать молча рассматривали родинку, а потом, как по команде, одновременно произнесли: «…тюльпан…». Именно так с этого момента стали звать мальчика – Тюльпан. И именно на этот цветок была похожа родинка на его лице.

…А в это время Анула – женщина творящая зло, общалась с темными силами из потусторонних миров. Обруч на ее голове мерцал холодным безжизненным светом, а руки колдуньи «рисовали» в воздухе магические знаки. Вблизи кружили хищные черные птицы, готовые исполнить любые желания своей хозяйки… Неожиданно что-то пошло не так: обруч почернел и так сдавил голову Анулы, что она на какое-то мгновенье лишилась сознания. Придя в себя, колдунья решила, что это – плохой знак и немедленно собрала всех крылатых слуг.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/uriy-rodionov/tulpan-i-eva/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


