Файолеана. Путешествие на «Альбатросе»
Мария Валерьевна Голикова


МалестантаФайолеана #2
Яник, друг Эльты, узнаёт о её путешествии на остров сказок Файолеа-на. Он мечтает тоже попасть туда и совершить какой-нибудь подвиг. Чтобы желание исполнилось наверняка, Яник загадывает его на фиолетовый камень, который Эльта, вопреки правилам, привезла с волшебного Острова. Вскоре друзья замечают, что вокруг них начинает происходить нечто странное и пугающее, и оказываются втянуты в череду необычных и опасных приключений, где каждому придётся проявить себя.

«Путешествие на „Альбатросе“» – вторая повесть из цикла «Файолеа-на». Поэтичные иллюстрации Марии Рязанцевой помогут читателю погру-зиться в атмосферу чудес и опасностей, а Эльте и Янику придётся идти на риск и преодолевать испытания, ведь от их поступков зависят жизни других людей и судьба всего Острова, сказки которого требуют от своих героев полной самоотдачи.





Мария Голикова

Файолеана

Путешествие на «Альбатросе»



Серия «Малестанта»



© М. В. Голикова, текст, 2019

© М. В. Рязанцева, иллюстрации, 2019

© ЗАО «Издательский Дом Мещерякова», 2019







* * *




• Приглашение •


ПЕРВЫЙ ДЕНЬ ПОСЛЕ ВОЗВРАЩЕНИЯ с Острова запомнился Эльте надолго. Ей стоило огромного труда не проговориться родителям о своих приключениях. Конечно, они всё равно бы не поверили, но рассказать хотелось нестерпимо. Впрочем, во время завтрака родители даже не заметили, что их дочь сидит за столом с необычно праздничным видом – они были ошарашены внезапным исчезновением Эймера и обсуждали только это.

– Не понимаю! – повторяла Северина. – В голове не укладывается! Я бы ещё поняла, если бы он что-нибудь украл, но он же ничего не украл, наоборот, навёл везде идеальный порядок! За это стоило бы поднять ему жалованье – а он взял и пропал! Что ему не понравилось?!

– Ну почему обязательно не понравилось, дорогая? – возражал Фредек. – Насколько я понял по его письму, у него была какая-то личная причина исчезнуть, и мы тут совершенно ни при чём. Может, он влюбился? Или у него какая-нибудь семейная тайна… Он ведь странный мальчик, этот Эймер. Такой воспитанный. И грамотный: ты смотри, в его письме нет ни одной ошибки! Он не похож на бестолковых бедняков из нижних кварталов, которые обычно нанимаются слугами… А тебе он ничего не говорил, Эльта?

Эльта очень вовремя откусила большой кусок булочки с корицей и теперь что-то неразборчиво промычала с набитым ртом, помотав головой.

– Да откуда Эльте знать об этом! Это её не касается, и детям не стоит лишний раз болтать с прислугой.

– Что правда, то правда, – согласился Фредек. – Надо решить, будем ли мы искать нового слугу. Как считаешь, дорогая?

– Мне кажется, не стоит, – ответила Северина после некоторой паузы. – Сами справимся. С Эймером всё равно никто не сравнится.

«Это точно», – подумала Эльта, с грустью осознавая, что уже никогда не увидит Эймера в лавке.

Фредек кивнул:

– Конечно, нам нелегко придётся. Но, пожалуй, это разумно. Второй раз вряд ли так повезёт со слугой. У нас несколько новых рецептов, не стоит рисковать – как бы их не украли… Ну ничего, обойдёмся. Эльта скоро снова будет разносить заказы, верно?

– С удовольствием, папа. И в лавке помогу чем смогу.

– Ах ты, радость моя, – улыбнулась Северина и поцеловала дочь в макушку.

После уроков прибежал Яник. Увидев Эльту, сразу спросил:

– Что это с тобой? Ты какая-то не такая. А где Эймер?

Рассказ Эльты занял добрых два часа. Закончив, она спросила:

– Ну что, теперь ты веришь мне?

– Конечно, верю, – вздохнул Яник. – Во-первых, такое невозможно придумать. А во-вторых, я просто тебе верю. Как бы я хотел тоже попасть на Остров…

Они долго разглядывали удивительный фиолетовый камень. На гайстунских пляжах, конечно, иногда попадались цветные камушки и красивые раковины, но ничего подобного не встречалось.








– Эльта, а можно я возьму его ненадолго? Ты теперь наверняка снова попадёшь на Остров, а я… Может, этот камень и меня туда приведёт?

Эльта согласилась без промедления:

– Конечно, возьми! Это же всё-таки кусочек Файолеаны.

– Спасибо! Я его скоро верну. Только желание загадаю.

– Желание? – Эльта встревожилась. – Учти, они исполняются в точности! Загадывай осторожнее.

Яник ушёл от неё, сжимая камень в руке и бормоча себе под нос:

– Осторожнее, как бы не так… Нет уж, загадывать так загадывать.

Когда Яник ушёл, Эльта решила немного прибраться на столе. Открыла шкаф, чтобы поставить туда книги, но испуганно попятилась: темнота, которой и полагается быть в закрытом шкафу, не исчезла, когда Эльта распахнула дверцы, а медленно, словно нехотя, уползла в дальние уголки. Эльта почувствовала, как мурашки побежали по телу, и обхватила себя за плечи. Постояла так немного, потом закрыла шкаф и снова открыла – теперь с ним всё было в порядке.

– Что это было? – тихо спросила она сама себя. – Может, показалось?

Впрочем, ей и самой ни капельки не верилось, что показалось, – слишком уж отчётливо она видела густую, медлительную тень, похожую на тёмное облако.

Весь этот вечер Эльта невольно обращала внимание на тени – на стенах, на полу, на столе. Очень хотелось поделиться с кем-нибудь, спросить совета, но Эймер теперь был далеко, а рассказать об увиденном родителям… Эльта представила, как это могло бы звучать: «Папа, мама, мне показалось, что в моём шкафу тень шевелится!» Чего доброго, родители решат, что у неё после болезни расстроились нервы, и позовут доктора… Но скрыть свою тревогу Эльта не смогла, за ужином Фредек спросил:

– Что с тобой, дочка? Устала? Или переживаешь, что Эймер исчез?

Эльта кивнула:

– Да, наверное…

– Возьми добавки, – велела Северина и тут же сама положила ей ещё тушёной капусты с мясом. – Тебе надо набираться сил.

– Да, дочка, в жизни всякое бывает, – продолжал Фредек. – Мы привыкли к покою и порядку, но и у нас, видишь, порой случаются неожиданности.

«Как бы не случилось чего-нибудь посерьёзнее», – мрачно думала Эльта, возвращаясь к себе. Ещё утром она была уверена, что после Острова её жизнь пойдёт как раньше и придётся опасаться разве что скуки, но, похоже, успокаиваться было рано. Перед тем как лечь спать, Эльта на всякий случай снова открыла книжный шкаф – там всё было как обычно. Она придирчиво обвела взглядом комнату и, только убедившись, что все тени лежат на своих местах, задула свечу. Но и при свете, и без света было одинаково жутко. Эльта долго крутилась с боку на бок, прежде чем заснула.

Над её кроватью проплыла тень, почти неразличимая в темноте зимней ночи, выскользнула в окно, стекла по стене, перебралась через покрытую снегом каменную ограду, протянулась поперёк улицы, сливаясь с тенью дерева под тусклым фонарём, и растворилась во мраке соседнего переулка. Из всех жителей Гайстуна её заметила только чья-то кошка, сладко дремавшая в кресле у полузамёрзшего окна. Когда тень проплывала мимо дома, кошка зашипела, поднимаясь, и ещё несколько минут тревожно вглядывалась в морозную темноту круглыми янтарными глазами, а потом снова улеглась и погрузилась в дремоту.

Тем временем Яник пожелал всем спокойной ночи и задул свечу, но не лёг, а достал камень, сжал в руке и горячо зашептал в кулак, словно камень мог его слышать:

– Приведи меня на Остров! И Эльту тоже… У неё пусть всё будет хорошо и спокойно, а я хочу на Остров не просто так. Хочу совершить на Файолеане что-нибудь необыкновенное, героическое! Подвиг, спасти всех или что-то в этом роде – ну, тебе виднее. Только не по-детски, а по-настоящему! – Яник помолчал и прибавил: – Пожалуйста…

В середине камня загорелся яркий тёплый свет. Яник просиял:

– Ты меня слышишь! Ты поможешь! – раскрыл ладонь и уставился на камень. Огонёк в нём из золотого плавно сделался лиловым, потом потускнел и погас. Яник спрятал камень под подушку и заснул совершенно счастливым, уверенный, что желание сбудется.



На следующей неделе Эльта вернулась в школу. После уроков они вместе с Яником пошли домой, и Эльта рассказала ему о странной тени.

– Ты ничего такого не замечал?

Яник пожал плечами:

– Нет. А тебе точно не показалось?

– Точно. Понимаешь, это была не просто игра света. Она как будто живая, эта тень… Гадость.

– Ладно, буду смотреть в оба. А ты не бойся никаких теней.

– Почему?

– Ну это же наверняка с Островом связано – значит, не случайно.

И всё-таки Эльта не могла забыть увиденное и ещё долго с опаской открывала шкафы и внимательнее смотрела по вечерам на причудливые тени от свечей на стенах, но больше ничего особенного не замечала. Яник, предвкушая приключения, тоже жадно высматривал что-нибудь необычное, но пока ничего не находил. А скучная долгая зима тянулась и тянулась.

Яник собирался отдать Эльте камень сразу, как только загадает желание, но всё медлил. Каждый вечер, оставшись один, он брал камень в руку и разглядывал – и на всякий случай повторял своё желание, иногда коротко, а иногда и с подробностями, придумывая их на ходу. Порой в глубине камня снова загорался огонёк, правда, уже не такой яркий, как в первый раз. Потом этот огонёк совсем перестал появляться, да и Яник уже затвердил своё желание наизусть и произносил его спокойно.

Однажды в начале февраля он пришёл в школу и на первой же перемене подошёл к Эльте:

– Слышала новость?

– Какую?

– Про Тимуша и Бетинку.

– Да, родители что-то говорили – только я не совсем поняла.

– У меня же день рождения через две недели. Они оба приедут, там прямо на празднике всем и объявят, а я уже сейчас знаю.

– О чём?

Тут школьный смотритель громко зазвонил в колокольчик – пора было идти на следующий урок. Эльта с досадой поспешила на своё место, впрочем, уже догадываясь, что за новость хотел сообщить Яник. Тимуш был его кузеном, он недавно окончил университет – это всё, что Эльта о нём знала. Она видела Тимуша всего пару раз, и он ничем не запомнился ей: полноватый, бесцветный, невозмутимый. А Бетинка, жизнерадостная блондинка, приходилась ей троюродной сестрой, но была ровесницей Тимушу и по возрасту скорее годилась Эльте в тёти. Бетинка и Тимуш жили далеко, причём в разных местах, а прошлым летом случайно встретились, познакомились и теперь, кажется, собирались пожениться.

На следующей перемене Яник подтвердил догадку Эльты и прибавил:

– Что-то ещё они хотели… предложить, кажется, – я не понял. Сказали, это нас касается.

– Кого это «нас»? – удивилась Эльта.

– Да нас с тобой.

– Ой, – только и ответила Эльта. – А что бы это могло быть?

– Ума не приложу. Ладно, дождёмся моего дня рождения – не так уж и долго осталось… Да, возьми свой камень. – И он протянул его Эльте.

Она взяла и почувствовала, что камень тёплый: Яник во время разговора всё время сжимал его в руке.

– Если хочешь, пусть ещё побудет у тебя.

– Нет, хватит. Желание я уже загадал.

– А какое?

Он помотал головой.

– Сбудется – скажу, – Но тут же мысленно представил, как это будет звучать, и поправился: – Хотя нет, и тогда не скажу. Секрет.

– Ну и пожалуйста.

– Да не обижайся ты. Это правда секрет.

– Я понимаю. Своё желание я бы тоже никому не рассказала.

После уроков они шли по улице, поглядывая на небо: оба знали, что Каус уехал далеко и вряд ли пока появится, но всё-таки надеялись его увидеть.

– Эльта, а ты ничего не будешь загадывать?

– Нет. Пусть всё само происходит. Знаешь, я столько натерпелась с этим своим желанием, думала, так и не смогу вернуться домой… А загадывать новое боюсь – на Острове же узнают. Я и так переживаю, что взяла оттуда этот камень…

– А чего тут переживать? Ты же не нарочно. Вернёшься туда – Эймер ведь сказал! Радоваться надо!

– Но Эймер не советовал так делать.

– Да брось! Всё равно Остров есть Остров. Там на месте разберёмся.

Когда Эльта получила свой камень назад, ей сразу стало как-то спокойнее. Мысли о тенях больше не тревожили – просто появилась уверенность, что всё будет хорошо. Правда, Эльта, в отличие от Яника, не носила камень с собой, а убрала в шкатулку, чтобы родители не наткнулись на него случайно.

Наконец настал долгожданный праздник – день рождения Яника. Ему исполнилось двенадцать зим. Должны были прийти двое его школьных приятелей, но один заболел, а другой что-то натворил, и его не отпустили, так что из ровесников Яника была одна Эльта. Её пригласили вместе с родителями.

Яника нарядили в серо-голубой бархатный костюм, который полагалось носить застёгнутым на все пуговицы, и посадили на почётное место. Эльта знала, что Яник терпеть не может тесные воротники и торжественную часть любых мероприятий, и видела, как ему надоело сидеть мучительно прямо, изображая пай-мальчика. Ей тоже хотелось, чтобы ужин закончился поскорее, но он, похоже, грозил затянуться: приехали Тимуш, ещё более округлившийся, одетый в свой лучший костюм, и сияющая радостью Бетинка с роскошными белокурыми локонами в платье с кружевным воротником и рисунком из роз. Розы сразу напомнили Эльте её путешествие на Остров. После намёков и долгих предисловий Тимуш и Бетинка объявили о своей помолвке, дате свадьбы и свадебном путешествии, которое должно было состояться в мае, а потом, выслушав поздравления и всесторонне обсудив эту тему, вдруг заговорили о лете. Тимуш сообщил, что купил дом на побережье.

– В Лакине, близ Менкеста. Всего в двух часах езды от порта.

– Чудесный дом! – восхитилась Бетинка. – А какой там сад! И горы!

– Горы невысокие, – рассудительно уточнил Тимуш. – Скорее, это возвышенности. Самая значительная из них не превышает…

Яник посмотрел на кузена, как на внезапно оживший учебник по математике. Математику Яник терпеть не мог, причём взаимно – она ему никогда не давалась. Чтобы не засмеяться, Эльта поспешила отвернуться от Яника и занялась десертом.

– Ах, милый Тимуш, не надо цифр, – защебетала Бетинка. – Там чудесно, просто чудесно, поверьте мне! И мы говорим о нашем доме вовсе не для того, чтобы похвастаться. Мы очень признательны вам… – И она произнесла целую речь о том, как благодарна родителям Эльты за то, что они косвенно способствовали её знакомству с Тимушем. Потом и Тимуш принялся обстоятельно благодарить и родителей Эльты, и родителей Яника.

Яник изнывал от скуки. Заметив, что на него наконец-то перестали обращать внимание, он попробовал расстегнуть верхнюю пуговицу костюма, но мать тут же что-то тихо ему сказала. Яник с тяжёлым вздохом оставил пуговицу в покое. Потом горничная, подкладывая пирожное, велела ему убрать руки со стола и сесть прямо, и он уныло выпрямился, бурча себе под нос:

– Не день рождения, а каторга какая-то.

– Итак, чтобы отблагодарить вас, мы приглашаем Яника и Эльту к нам в гости на всё лето! – торжественно объявила Бетинка.

– Надеемся, вы примете наше приглашение, – серьёзно прибавил Тимуш. – Детям полезен свежий воздух. У меня будет время, и я смогу заняться с ними математикой и физикой, а также другими науками.

Яник и Эльта мрачно переглянулись. Северина очень обрадовалась:

– Как хорошо! Мы с Фредеком не сможем уехать, потому что решили больше не нанимать прислугу, а Эльте необходимо отдохнуть!

Тут Эльта ощутила слабое, еле заметное прикосновение: как будто кошка прошла под столом, едва коснувшись её ноги. У Яника в самом деле жила белая кошечка с пушистым хвостом, но сейчас она сидела на другом конце комнаты, у дверей столовой, и старательно умывалась. Не понимая, в чём дело, Эльта взглянула на свои ноги и с ужасом ахнула: под столом скользила тень, похожая на тёмное облако.

– Что случилось, дорогая? – удивилась Северина. – Я тебя нечаянно задела?

– Может быть, – вымолвила Эльта и кинула на Яника многозначительный взгляд.

– Ах, верно, это кошка! – предположила Бетинка. – Такая шалунья! Сегодня она пыталась украсть мои перчатки!








Кошка вдруг развернулась боком, подняла шерсть дыбом, распушила хвост, зашипела и убежала. Все засмеялись. Яник заглянул под стол и переменился в лице.

– Не вертись и сиди как подобает, – велел ему отец.

– Впрочем, вы с Эльтой можете пока пойти поиграть, а мы обсудим детали вашего летнего путешествия, – добавила мать.

Яник увёл Эльту в дальнюю комнату-библиотеку. Туда не доносились голоса из столовой, и можно было спокойно всё обсудить. Эльта села в кресло, Яник плюхнулся в другое, наконец-то расстегнул воротник и взъерошил аккуратно причёсанные волосы.

– Видел? – тревожно спросила Эльта. – Что это? Мне страшно!

– Видел… Да, довольно противно. Я ведь тоже её почувствовал.

– По-моему, она нас подслушивала.

Эльта хотела сказать что-то ещё, но слова замерли на её губах: и она, и Яник одновременно ощутили, как что-то изменилось, и заметили тень, скользнувшую по книжным шкафам. Тень миновала книги и забралась за старую картину в позолоченной раме.

Эльта в ужасе вскочила и отошла от картины подальше, борясь с желанием убежать из комнаты, но сдержалась, не хотела показаться Янику такой трусихой. А Яник постоял немного, набрался смелости и шикнул на тень:

– А ну, брысь отсюда! Тебя сюда не звали, пошла вон!

Тень лениво выскользнула из своего укрытия, нарочито медленно проплыла обратно к двери и удалилась. Эльта опустилась в кресло, переводя дух.

– Как я испугалась…

– Не бойся. Видишь, я её прогнал!

– Спасибо… Мне кажется, я догадываюсь, что это, – сказала Эльта. – Наверно, эти тени и есть слуги Беласко. Ганнес и Катарина говорили о чём-то таком. Что я испугаюсь, если узнаю… Ну да, если ему подвластны тени – от него же нигде не скрыться! Он даже Кауса выследил!

– И что им надо, этим его слугам? Проверить, как мы учимся?

– Ох, не знаю… А вдруг это всё из-за камня?

У Яника решительно заблестели глаза.

– Я, конечно, этого Беласко не видел. Но по-моему, ты зря так его боишься. Он же просто трус!

– Я заметила, что на Острове его многие опасаются. И Эймер, и даже королева. У него в руках большая власть, и он владеет каким-то тёмным волшебством.

– Да пусть хоть чем владеет – трусом был, трусом и останется! Трус и подлец! Я и в лицо ему это скажу, если встречу его!

– Вот этого не надо! – тихо возразила Эльта. – Он такой противный! И очень жестокий.

– Да ну его… Ты лучше скажи, что думаешь про лето? Поедем в эту… как её… Лакину? Тимуш – зануда, каких свет не видывал. – Яник поморщился. – Хотя родители уже всё решили, теперь не отвертеться…

– Конечно, поедем! – улыбнулась Эльта. – Туда надо добираться морем, а я мечтаю поплавать на корабле.




• Остров Трод •


ПОСЛЕ ДНЯ РОЖДЕНИЯ ЯНИКА Эльта ждала, что тени появятся снова, но больше их не видела – правда, в их чудесное исчезновение не верила и просто решила, что они или стали лучше прятаться, или ждут чего-то. Яник тоже ничего не замечал, но пришёл к выводу, что тени исчезли, потому что получили отпор, и успокоился на этот счёт.

В начале лета приехала Бетинка. Она собиралась уладить кое-какие дела в Гайстуне и через несколько дней вместе с Эльтой и Яником сесть на шхуну «Косатка» и отправиться в Менкест, до которого было три дня пути с остановкой на острове Трод. Билеты на «Косатку» были куплены заранее.

Сборы прошли в волнениях и суете. Северина сама уложила вещи, несколько раз проверив их по списку, и всё время добавляла в багаж Эльты что-нибудь ещё. Фредек тщетно пытался её остановить. Бетинка смеялась и успокаивала их, повторяя, что в доме найдётся всё необходимое. Эльта за дни сборов успела наизусть выучить советы родителей, как проводить время, как питаться, чего остерегаться и тому подобное.

– У меня то же самое, – сказал Яник. – Собирают, будто я на три года уезжаю.

Он потёр веснушчатый нос и спросил, понизив голос:

– Камень возьмёшь?

– Конечно!

– И правильно. А вот бы он привёл нас на Остров! Тогда не пришлось бы с кузеном математикой заниматься…

– Думаешь, и правда придётся заниматься? Мне показалось, Тимуш просто так это сказал.

Яник покачал головой:

– Не-ет, он действительно собрался нас учить. Наверняка и расписание уже составил. Он такой.

– Да не переживай, придумаем что-нибудь!

– А чего тут переживать? Не целыми же днями… Меня другое волнует. Мне казалось, что мы раньше, ещё весной на Остров попадём, а сейчас уже лето. Загадывал, загадывал желание – неужели не подействовало?

Настал день отъезда, жаркий, несмотря на ветер. «Косатка», трёхмачтовая шхуна, отчаливала в полдень, но пассажиры прибыли в порт заранее, ещё утром, чтобы погрузить вещи и спокойно разместиться в каютах. И Яника, и Эльту провожали родители.

Эльта во все глаза смотрела на «Косатку», стоявшую довольно далеко. Пока ждали баркас, который должен был доставить туда пассажиров и провожающих, Яник хмуро шепнул Эльте:

– Сегодня опять видел тень.

– Где?

– Дома, когда вещи выносили. Я-то думал, они исчезли.

Эльте стало не по себе. Она сунула руку в карман платья и сжала камень. Подошёл баркас, все стали усаживаться.

– Бетинка, милая, вы уж смотрите за Яником, – повторяла по дороге его мать. – Он такой сорванец! Не позволяйте ему лазить по скалам и заплывать далеко в море!

– Не беспокойтесь, мы с Тимушем за всем проследим.

– Да не собираюсь я никуда лазить и заплывать, – пробурчал Яник.

– Значит, выдумаешь что-нибудь другое, я тебя знаю! И ты, Эльта, смотри за ним!

– Ах, я уверена, что наши дети отлично отдохнут! – радовалась Северина. – Всё так удачно складывается!

– Постарайтесь провести время с пользой, – посоветовал Фредек.

Яник во все глаза глядел на суда, стоявшие в порту. Шхуна медленно приближалась. Наконец гребцы подняли вёсла, и все поднялись на залитую солнцем палубу. Эльта окинула взглядом величественные мачты со свёрнутыми парусами, и сразу захотелось уплыть на «Косатке» куда-нибудь далеко-далеко.

Каюты оказались небольшие, но уютные и удобные: двухместная, где разместились Эльта и Бетинка, и рядом – одноместная каюта для Яника. Прежде чем задвинуть чемоданы и узлы под кровать, Яник заглянул туда, но никаких подозрительных теней не обнаружил. В платяном шкафу тоже ничего не оказалось. И Эльта на всякий случай всё проверила.

Время до отплытия быстро пролетело за разговорами. Отец Яника что-то ему объяснял, а тот слушал со скучающим видом, когда пришёл вестовой и объявил, что провожающим пора на берег. Опять начались объятия, пожелания, а Северина даже прослезилась. Все вышли на палубу.

Ещё раз обнялись, попрощались, и родители покинули шхуну. Эльта махала им, глядя на отдалявшийся баркас со смешанным чувством: и расставаться было жаль, и хотелось поскорее отправиться в путь, и в душе темнела какая-то тревога. Счастливые родители отпускали их, ничего не зная ни о тенях, ни о Беласко, ни о Файолеане…

Раздалась команда:

– Все наверх! По местам стоять, с якоря сниматься!

Бетинка отвела детей в сторону, чтобы не мешать матросам. Всего пассажиров было человек двадцать, и многие из них сейчас тоже наблюдали за отплытием.

– Пошёл шпиль! Якорь выбирать!

Матросы изо всех сил навалились на вымбовки, шпиль заскрипел, поворачиваясь, и на него стала наматываться якорная цепь. Для Яника корабельные команды звучали волшебной музыкой, он стоял, точно околдованный, и не сводил с моряков восхищённых серых глаз.

– Паруса к постановке изготовить!

Вскоре «Косатка» оделась парусами и заскользила в открытое море.

– Как будто полетели, – сказал Яник.

– Замечательно! – улыбнулась Бетинка, глядя на Гайстун, и ещё раз помахала, хотя вряд ли кто-то с берега теперь мог её разглядеть. – Завтра будем на острове Трод, а потом ещё двое суток – и мы на месте. Ну что, я иду в каюту, а вы можете погулять по палубе до обеда. Осторожнее, не залезайте никуда! Назначаю вас ответственными друг за друга.

Эльта и Яник проводили Бетинку весёлыми взглядами. Обошли шхуну и остались от неё в восхищении. Эльта заметила, что Янику не терпится самому осмотреть всё ещё раз и поговорить с матросами, и спустилась в каюту.

Она оказалась права: Яник появился только к обеду, раскрасневшийся и взъерошенный, с горящими глазами.

– Сколько я всего узнал! Эх, как жалко, что это шхуна…

– Почему? – удивилась Бетинка.

– Здорово было бы поглядеть, как матросы взбираются по вантам на реи: знаете, туда, на самый верх. У шхуны-то парусами управляют с палубы.

– Вот и прекрасно, – кивнула Бетинка. – Ещё не хватало, чтобы ты сам полез наверх!

Яник усмехнулся:

– Я бы хотел.

– Не сомневаюсь. Ты смелый мальчик, а я трусиха, мне будет страшно смотреть, поэтому при мне не делай ничего такого, хорошо? Обещаешь?

К вечеру берег скрылся из виду, и теперь во все стороны, насколько хватало глаз, расстилалось море – это было удивительное ощущение. Закат оказался таким красивым, что даже слов не нашлось; Эльта и Яник просто любовались невероятными красками, которыми наполнилось небо, причудливым рисунком тонких облаков, их отражением в волнах, тёплым розовым светом заходящего солнца на тугих парусах… После заката стало быстро темнеть, море потускнело, потонуло в сумраке, а над парусами заблестели звёзды. Корабельные снасти, верёвки и канаты в темноте напоминали толстую паутину. Яник, набегавшийся за день, отчаянно зевал и наконец ушёл спать, а Эльта постояла ещё немного, глядя на запад, – где-то там была Файолеана…

Впрочем, вскоре, озябнув от ветра, Эльта тоже спустилась в каюту. Перед тем как лечь, она незаметно достала камень, чтобы положить его под подушку: с ним было как-то спокойнее и надёжнее. Бетинка задула свечу. Эльта повернулась лицом к стене, взяла камень и беззвучно ахнула – он светился в темноте! Только что на палубе Эльта видела похожий золотистый свет: так горел корабельный фонарь в синей летней ночи. Захотелось немедленно показать камень Янику, но тогда пришлось бы посвящать в их дела Бетинку, что было совсем ни к чему. Эльта сжала камень в руке, наблюдая, как свет пробивается сквозь пальцы. «Ты что-то пытаешься мне сказать? Но что? Хочешь предупредить о чём-то?» – наконец спросила Эльта мысленно. Камень, словно в подтверждение этих слов, погас, таинственный огонёк в нём из золотого сделался тёмно-розовым и пропал. Эльта засунула его под подушку и закрыла глаза, гадая, что бы это могло означать, и сама не заметила, как заснула.








На следующий день ещё до полудня «Косатка» стала на якорь в просторной бухте острова Трод. Эльта мало что знала об этом острове: только то, что здесь ведётся оживлённая торговля и в тродском порту останавливаются суда самых разных направлений. Пассажирам «Косатки» объявили, что шхуна отплывает в четыре часа, и многие поехали на берег, в том числе и Бетинка с Эльтой и Яником. Было очень жарко, и Яник хотел ехать в одной рубашке, но Бетинка настояла, чтобы он надел жилет.

– Ты же хорошо воспитан? Это должно быть заметно и по костюму. Смотри, как выглядит Эльта, – надо ей соответствовать!

Эльта и в самом деле выглядела замечательно в светлом серо-голубом платье и соломенной шляпке с голубой лентой. Бетинка посоветовала ей взять именно эту шляпку: «Она пойдёт к твоим русым волосам». Яник пробурчал что-то, и Бетинка отозвалась, не поворачивая головы:

– Не спорь и причешись, пожалуйста.

Яник небрежно пригладил рукой непослушные светлые вихры, но Бетинку это не устроило – она достала гребешок и причесала его сама.

– Ну вот, а ты боялся. Загляденье, а не мальчик! Давайте скорее, шлюпка ждать не будет. Надо кое-что купить. И вы смотрите, выбирайте, что понравится!

Оказавшись на берегу, все трое окунулись в пёструю шумную толпу. Выбрались из порта на длинную улицу, тянувшуюся вдоль берега и заполненную лавками и магазинами. Тут и там сновали уличные торговцы и наперебой предлагали свои товары. Было очень шумно и жарко.

– Не отходите от меня, а то потеряемся! – велела Бетинка. Но вместе гулять не получалось: всех интересовало разное. Яник и Эльта то немного отставали от Бетинки, то убегали вперёд и ждали, когда она закончит разглядывать и выбирать шляпки, шпильки, ленты, кружева, полезные мелочи для дома, сувениры, статуэтки, резные фигурки, а потом и лакомства, сладости, мешочки с душистыми травами и тому подобное. Яник не мог отвести глаз от моделей кораблей и наконец выбрал себе одну, небольшую, но очень красивую: старинный корабль с высокой кормой и поднятыми парусами. Он засмотрелся на самую большую модель в витрине, но её цена полностью соответствовала размерам. Эльта купила на память несколько безделушек.

Потом все трое отвлеклись на обезьянку, сидевшую на плече у парня в пиратском костюме. Она корчила потешные рожицы, а если получала медную монетку, вытаскивала из лиловой коробки бумажку с предсказанием. Бетинка достала мелочь и протянула монетку первой. Обезьяна сунула руку в коробку и королевским жестом подала ей крошечный свиток. Бетинка развернула и прочитала:

– «Ожидание вознаградится». И что это значит? Какое ожидание? Я вроде бы ничего не жду… Ну-ка, теперь вы попробуйте!

Обезьяна поглядела на Эльту, потешно наклонив голову набок, и протянула предсказание. Там оказалось нечто совсем странное: «Ты откроешь сокрытое, а оно сокроет тебя».

А взяв монетку Яника, обезьяна попробовала её на зуб, нехотя вытащила бумажку и подала, глядя на Яника исподлобья, словно извиняясь, – мол, прости, ничего другого предложить не могу. Там значилось: «Радуйся – твоё желание исполнится».

– Ты рад? – спросила Эльта.

– А как же, – ответил Яник, но вид у него был скорее озабоченный.

Бетинка прихватила для покупок большую корзину, которая пока была заполнена только наполовину.

– Я бы тоже хотела, чтобы мои желания исполнились. А одно исполню прямо сейчас. Мне нужно кое-что купить для Тимуша. Смотрите, какие хорошие картинки! – Она подвела детей к прилавку с морскими пейзажами: – Посмотрите их пока и решите, какая вам нравится больше всех, а я зайду сюда, – и направилась к магазину мужской одежды. Обернулась и повторила: – Никуда не уходите, я мигом!

Эльта стала послушно смотреть картины, но вдруг почувствовала тревогу. Что-то странно шевельнулось в кармане, или кто-то прошёл и задел её нечаянно, хотя рядом вроде бы никого не было. Эльта посмотрела в толпу – и в ужасе дёрнула Яника за рукав:

– Беласко!

Она не ошиблась, это и в самом деле был Беласко собственной персоной, в тёмном костюме и своём неизменном цилиндре. Он шёл не спеша, выискивая кого-то в толпе. Его взгляд не сулил ничего хорошего.

Яник шагнул вперёд, заслоняя собой Эльту. Тут же оба решили, что этого мало, и поспешно скрылись за ближайшей торговой палаткой. Осторожно выглянули из-за неё.

Бетинка ещё не успела войти в магазин, и, к ужасу Эльты и Яника, Беласко подошёл к ней и стал о чём-то спрашивать – очень спокойно и вежливо. Бетинка несколько раз кивнула, а он, похоже, заговорил о какой-то вещи – жестами показал что-то небольшое. Бетинка удивлённо пожала плечами, повернулась, ища глазами детей, но не обнаружила их и спустилась с крыльца, тревожно глядя по сторонам.

Яник и Эльта даже не сказали друг другу «Бежим!» или что-нибудь в этом роде – просто, не сговариваясь, помчались прочь. Проскользнули за следующую палатку, проскочили мимо прилавка, едва не уронив с него стеклянные фигурки и вызвав бурный гнев продавца, и стали пробираться через толпу, думая только о том, чтобы скрыться из виду.

– В порт или в город? – не сбавляя скорости, спросил Яник, бежавший первым. Ему приходилось постоянно нырять то вправо, то влево, огибая идущих и стоящих людей.

– Не знаю, – выдохнула Эльта. – Куда угодно, только подальше от него. Он ищет нас!

– А зачем мы ему?

– Он что-то показывал маленькое! Ой, а вдруг ему нужен камень?

– Я тоже заметил! – отозвался Яник. – Да, точно! Он Бетинке про камень говорил! Наверно, камень волшебный!

– Ясно, волшебный! Обычные камни не светятся!

– Он не должен его получить!








Прохожие шикали на них, но они бежали дальше не оборачиваясь. Торговые ряды закончились. Яник решительно протолкнулся через толпу матросов, держа Эльту за руку, хмуро глянул вправо, на открытый спуск к морю, и свернул налево, в узкий грязный переулок. Они проскочили через арку, поднялись по лесенке и пошли куда глаза глядят, в глубину квартала. Наконец очутились среди каких-то бочек и ящиков, видимо, на задворках магазина. Здесь было тихо и пусто. Сильно пахло рыбой и кошками.

– Что делать? Где теперь прятаться? – выговорила Эльта, кое-как отдышавшись. – Я боюсь возвращаться на «Косатку»!

– Об этом даже речи нет, – решил Яник и взъерошил и без того растрепавшиеся волосы. – Камень у тебя?

– Конечно. – Она достала его и сжала в руке. – Вот не зря он вчера светился – предупреждал! Что же теперь делать…

Яник о чём-то напряжённо размышлял, потом сказал:

– Нет, тут нам не спрятаться. Надо срочно бежать с этого острова.

– Но куда?

– Идём в порт. Только не так, как пришли, а через дальние кварталы.

– Это ещё что такое? – раздался сердитый голос, и во двор вышел высокий бородач в грязном фартуке. – Что вы тут шныряете? Воришки? А ну пошли отсюда!

Эльта потянула Яника за собой, ускоряя шаг. Но Яник всё-таки обернулся и крикнул:

– Мы ни за что не останемся у вас, даже не просите!

Бородач на мгновение застыл с озадаченным видом, потом разразился бранью:

– Ах ты, наглец! Вот я тебе задам! Да я тебе… Да ты у меня…

Эльта и Яник ещё некоторое время слышали его крики, а потом свернули, и слов стало не разобрать. Уставшие, запыхавшиеся и потные, они где-то через полчаса дворами и переулками добрались до порта. Яник крепко взял Эльту за руку и пошёл мимо матросов, грузчиков и оборванцев, вслушиваясь в их разговоры в надежде хоть на какую-то подсказку.

Солнце нещадно палило. Эльта с тревогой смотрела по сторонам – не появится ли где-нибудь силуэт Беласко или тени. К её удивлению, теней не было, и она их не чувствовала.

Они шли довольно долго. Наконец впереди показалась уже знакомая часть порта – там их ждали и наверняка уже искали. Яник и Эльта остановились, не зная, что делать. Яник заметил, что поодаль матросы садятся в шлюпку, и подошёл к ним:

– Вы с какого судна?

– Иди домой, пока не схлопотал, – беззлобно кинул пожилой матрос с серьгой. – Тебя, поди, уже мамка потеряла.

– С какого вы судна? – сердито повторил Яник.

– Тебе-то что за дело? Мы маленьких не берём, – сказал другой, долговязый и рыжий.

Подошла Эльта.

– А девчонок и подавно, – добавил третий.

– С «Альбатроса», – наконец ответил молодой матрос, такой же белокурый, как Яник, только кудрявый.

Эльта просияла.

– У нас срочное дело к вашему капитану, – продолжал Яник. – Надо отвезти на Файолеану одну вещь.

– За нами гонится Беласко, – прибавила Эльта и бросила тревожный взгляд на портовую толпу. Тут Беласко появился на лестнице, спускавшейся к причалу. Эльта побледнела и сжала руку Яника.

– Вы с Острова, что ли? – нахмурился пожилой.

– Я была на Острове в прошлом году, меня Каус туда привёз. Каус и Эймер.

– Слышал я, что Эймеру помогла вернуться какая-то девчонка. Это ты? – спросил рыжий.

Эльта кивнула.

– Не девчонка, а девочка! – поправил Яник. – Её зовут Эльта. А меня – Яник.

– Садитесь уже, – проворчал пожилой.

Они сели, шлюпка отчалила и направилась к бригу, стоявшему в южной стороне бухты, далеко, у самого выхода в море.




• Письмо Олле Веруса •


ПОЖИЛОЙ, КОТОРОГО ЯНИК И ЭЛЬТА приняли за одного из матросов, оказался боцманом. Когда они поднялись на борт «Альбатроса», он велел им подождать, а сам ушёл к капитану. Матросы на палубе глядели на них с любопытством.

Вскоре за ними пришёл вестовой и повёл вниз по трапу, а потом через длинный коридор, отделанный тёмным деревом, в капитанскую каюту. Войдя, они остановились у дверей. Вестовой ушёл. Увидев капитана, Эльта сразу подумала: «Какой строгий!» То же самое подумал и Яник. Капитан «Альбатроса» был немолод, с заметной проседью в волосах и седыми усами, но при этом строен и подтянут. Весь его облик сразу наводил на мысли о порядке и дисциплине. Лицо его словно начертили по линейке: прямой нос, тонкие губы. Глаза смотрели твёрдо и требовательно.

– С кем имею честь? – спросил он, внимательно разглядывая их.

– Яник Стир. А это Эльта Подер.

– Олле Верус, капитан «Альбатроса», к вашим услугам. Что вам угодно?

Яник и Эльта переглянулись, и заговорила Эльта:

– Мы друзья Эймера. Зимой я побывала на Острове – Каус и Эймер привезли меня туда. Эймер предупреждал, что с Острова ничего нельзя брать. Но когда я уходила, совсем забыла, что нашла на берегу камень. Положила его в карман, забыла и забрала с собой… А он оказался волшебным.

– В Гайстуне мы заметили, что за нами следят какие-то тени, – прибавил Яник. – Беласко угрожал Эльте, и мы решили, что это он их подослал. А сегодня увидели, что он ищет нас, и убежали.

– Мы боимся, что это из-за камня…

– Так вот что ты прячешь в кармане, – сказал капитан, не сводя с Эльты глаз.

– Откуда вы узнали? – опешила она.

– С момента, как ты сюда вошла, ты поминутно опускаешь руку в карман платья, словно боишься, что он исчезнет.

Эльта протянула камень капитану. Его лицо стало заметно серьёзнее.

– Волшебный, говорите? А в чём это выражается? Сядьте и расскажите.

Они сели на стулья возле широкого стола, капитан расположился напротив. Яник и Эльта начали рассказ. Капитан внимательно выслушал, разглядывая камень, а потом спросил:

– Вспомните, вы хоть раз видели эти тени, когда камень был при вас?

Эльта и Яник подумали и одновременно ответили:

– Нет.

– Точно нет! – воскликнул Яник. – Ты впервые увидела тень после того, как я забрал у тебя камень! Потом я его тебе вернул, и на моём дне рождения камня не было. Ты же не брала его с собой?

– Нет, он оставался у меня дома, в шкатулке.

– Вот! И в день отплытия ты тоже не видела никаких теней, а я видел их дома, ведь камня у меня не было!

– А сегодня я ждала, что тени появятся, но ничего не заметила! И я их не чувствовала! Значит, камень их отгоняет?

– Как здорово! – восхитился Яник.

Капитан обдумывал что-то, нахмурив брови. Затем уточнил:

– Вы, конечно, обсуждали между собой этот камень, его цвет и свойства?

– Да, часто… Много раз.

– И камня при вас в это время не было?

– По-разному… Мы не раз говорили о камне и в школе, и по дороге из школы, – вспомнила Эльта. – Я не брала его с собой в школу… И в гостях у Яника говорили… Господин Верус, а что это значит? Что нам теперь делать?

– Это всё очень серьёзно, – ответил он. – Вам обоим необходимо как можно быстрее попасть на Остров, рассказать обо всём королеве и передать камень ей. Конечно, я могу сейчас забрать его и отпустить вас, но тогда вами займётся Беласко – по двум причинам: во-первых, Эльта нарушила закон Файолеаны, а во-вторых, Беласко очень нужен этот камень. Самое разумное для вас – остаться на «Альбатросе». Мы как раз идём на Остров.

Эльта всё время представляла, что сейчас творится с Бетинкой, как она в панике ищет их повсюду и плачет. Без них она, конечно, дальше не поедет, останется на острове Трод, будет искать их и ждать до последнего… Эльта вспомнила, как Бетинка старалась их порадовать, и сама начала плакать.

– Это что ещё за наводнение? – спросил капитан.

– Бетинка… Что делать с Бетинкой? Мы ведь не можем вот так исчезнуть, надо хотя бы подать ей весточку! Она там ищет нас, с ума сходит! Мы с ней ехали в Лакину… К ней в гости… Это моя кузина…

По лицу Яника Эльта поняла, что он думал о том же самом.

– Да, надо обязательно ей сообщить. – Яник вздохнул. – Бетинка хорошая…

Капитан покачал головой:

– Опасно. Беласко узнает.

– Ну и пусть узнает! – вспыхнул Яник. – Это всё из-за него! Хорошие люди страдают! И мне кажется, он всё равно узнает рано или поздно.

– Правильно кажется… Подождите, как вы сказали? Бетинка? А как её фамилия?

– Она недавно вышла замуж, – всхлипнула Эльта. – По мужу – Арлик, а девичья – Ветон.

– Выросла в Тейте?

– Да… Вы её знаете?!

Взгляд капитана потеплел. Он взял бумагу, быстро написал короткое письмо, позвал вестового и протянул ему конверт:

– Немедленно отвезти это письмо на «Косатку» и доставить лично в руки пассажирке Бетинке Арлик. Не исключено, что она съехала на берег, – разыскать её там во что бы то ни стало!

– Извиняюсь, а какова она из себя? – спросил матрос. – Если придётся на берегу искать?

– Светловолосая, – ответила Эльта. – Молодая, красивая… В светлом платье…

– Светло-голубом, с незабудками, – уточнил Яник.

– С радостью разыщем такую!

– Надо успеть за час. – Капитан взглянул на часы. – Час и десять минут.

– Будет сделано, господин капитан! – сказал матрос и исчез.

У Эльты и Яника отлегло от сердца.

– Вы знаете Бетинку? – повторила Эльта.

– Я дружил с её отцом… С тобой, Эльта, мне всё понятно. Эймер рассказывал о тебе, – заметил Олле Верус и посмотрел на Яника. – Мне интересно, как ты здесь оказался. На Остров ведь просто так не попадают, нужна веская причина.

– Я видел Кауса – тогда, вместе с Эльтой! – с вызовом ответил Яник. – И желание загадал! На этот камень.

– Час от часу не легче, – пробормотал капитан.

Яника такой ответ вполне удовлетворил, а Эльту встревожил.

– Скажите, а что это за камень? – спросил Яник.

– Только Эймер сможет ответить на этот вопрос. Я подозреваю, что это камень Меоллана… Неужели… – Он замолчал, задумавшись.

– Меоллана? – переспросила Эльта. – Учителя Эймера?

– Именно. Если это так, то история Меоллана куда печальнее, чем казалось всем нам…

Эльта и Яник смотрели на капитана с молчаливым недоумением. Он пояснил:

– Никаких особенных камней на Файолеане нет. Конечно, волшебник может сделать что-нибудь с любым камнем, но подобных свойств дать ему не сумеет. Теней заколдованным камням не отогнать… Уверен, что мы с вами знаем только о сотой части возможностей этого камня, если не меньше.

– А откуда он? – спросила Эльта и повторила: – Я просто нашла его на берегу.

– Это и есть самый главный вопрос. Никто не знает, откуда… Как вы, возможно, слышали, быть волшебником на Файолеане – это призвание, судьба, а не просто работа. Нельзя стать волшебником Острова, только если тебе этого захотелось. Нельзя устранить волшебника и занять его место. Даже если с волшебником что-то случится, Остров не даст его знаниям, умениям и воле пропасть просто так. Если волшебник умирает, когда срок его жизни полностью исчерпан и миссия выполнена, то ничего не происходит: он просто оставляет ученика, передав ему свои знания, и всё идёт своим чередом. А вот если волшебник был убит или погиб в результате подстроенного несчастья… В общем, если этого не должно было произойти, через некоторое время после его смерти на Острове появляется камень, в котором хранятся знания погибшего волшебника. Этот камень соответствует характеру волшебника, его натуре. Увидев ваш, я сразу, ещё ничего не зная, подумал о Меоллане: его любимым цветом был фиолетовый, он часто ходил в фиолетовой одежде. И свойства камня подтверждают это. Эймер скажет точно, но я почти уверен, что дело обстоит именно так.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40283647&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


