#ДругЗаДруга. Книга о дружбе животных и людей
Кристина Кретова


Вы и ваш ребенок (Питер)
Петербургская детская писательница Кристина Кретова, Издательский дом «Питер» и WWF России представляют новую книгу рассказов о дружбе, основанных на реальных событиях. Авторский гонорар и часть средств от продажи книги пойдут на помощь в сохранении уникальных еловых лесов Камчатки. Герои историй – животные и люди со всего земного шара – заботятся и помогают друг другу в самых неожиданных ситуациях. На страницах книги вы встретите работы художников-акварелистов, отобранные профессиональным жюри во время конкурса, проводившегося весь 2018 год издательством «Питер». Трогательные, душевные рассказы наполнены реальными фактами о животных и точно понравятся и взрослым, и детям.

Купив эту книгу, вы помогаете сохранить старовозрастные еловые леса Камчатки, которые могут исчезнуть из-за вырубок и пожаров. Камчатские ельники – леса, сохранившиеся с позднего плейстоцена (140 тыс. лет назад). Эта территория – дом для редких животных, растений, грибов и лишайников. Только за лето 2016 года в окрестностях реки Николки огнём уничтожено свыше 190 га леса. В предгорьях вулкана Николки ежегодно ведутся лесозаготовки лиственницы и ели. Если не остановить вырубки, то через несколько лет леса будут полностью уничтожены.

Выполнив задание на последней странице книги и введя код на сайте www.wwf.ru/kniga, юный читатель может получить сертификат защитника и знатока природы Камчатского края.





Кристина Кретова

#ДругЗаДруга. Книга о дружбе животных и людей



© ООО Издательство «Питер», 2019

© Серия «Вы и ваш ребёнок», 2019

© Кристина Кретова, 2019




От автора


Вы держите в руках необычную книгу, её авторы – множество людей, принявших участие в данном проекте, а ещё – сама жизнь. Ни одну историю я не придумала, эти животные и люди действительно дружили и дружат в разных уголках земного шара. Моим делом было лишь собрать и записать то, что я узнала. На обложке книги стоит моё имя, но я считаю, что там должны быть имена всех участников этого проекта.

Всё началось с видео, рассказывающего об удивительной дружбе старика и пингвина, которое мне прислала моя тётя – врач Наталья Зырина. Пингвин, проплывающий огромные расстояния, чтобы увидеть спасшего его человека, напомнил об историях реальной дружбы животных, которые я слышала с детства от мамы и бабушки. Меня осенило, что можно собрать эти удивительные примеры любви и тепла под одной обложкой. Я записала первые два рассказа и предложила моей подруге и издателю Анне Титовой, исполнительному директору ИД «Питер», выпустить такую книгу. Анна живо откликнулась, и я начала собирать истории для проекта. Они получались яркими и разными, как кусочки средиземноморской мозаики, поэтому возникла мысль, что каждую из них должен проиллюстрировать отдельный художник. И я попросила Наталью Романькову и Викторию Акулову, которые уже были иллюстраторами моих книг, а также удивительных питерских художников-акварелистов Константина Стерхова и Татьяну Анисимову стать помощниками в организации художественной части проекта. Затем к их команде присоединилась талантливая Мария Павлова. В итоге, кроме работ этих самобытных художников, в книгу вошли ещё 25 иллюстраций, отобранных во время конкурса, который проходил в течение прошлого года. Я очень благодарна всем художникам, рисовавшим под тегом #другзадруга2018. Я хорошо понимаю, что все вы рисовали не ради контракта с издательством и каких-то материальных выгод, а по любви и велению сердца. Спасибо вам!

А ещё спасибо сотрудникам питерского и московского зоопарков, которые поделились историями своих питомцев. Благодарю Евгению Притчину, дочь хозяина питомника «Эйвет», с которой я познакомилась на Камчатке, за то, что она так любит своё дело и заряжает этой любовью всех вокруг. И тем более я счастлива, что нам выпала возможность поддержать выпуском книги природу этого волшебного региона нашей страны. За это огромное спасибо Всемирному фонду дикой природы (WWF), с вами я уверена, что все усилия не напрасны. Я благодарю страстного любителя природы Виктора Харитонова из Белоруссии, который подарил нашей книге целых два сюжета, участником которых являлся сам. Спасибо Анне Зотиной, Владимиру и Оксане Александровым, Ирине Дурновой @durnovamarusia и Алёне, племяннице оленевода Терентия, участнице движения «Юный оленевод», за то, что поделились историями своей семьи. Полине Пяткиной – за рассказ о Потапе и Тоне, а также руководству РКЦ «Велес» Александру и Ирине, которые каждый день делают невозможное, чтобы защитить природу нашего края. Фотографу дикой природы и основателю журнала @zoographia Алексею Осокину – за то, что подарил проекту такого милого героя, как леопард Поли. Юле Гончаровой, Екатерине Кузнецовой и Тоне Курносенко – за неравнодушное отношение к проекту и активное участие в нём. Ольге Герц, нашей соотечественнице из библиотеки Манчестера, – за трогательную историю и всех спасённых ею мышей. А ещё Кате, хозяйке Сури @meerkat_suren и Анастасии @gaffhappy – за то, что рассказывают в Инстаграме о жизни своих питомцев. Поверьте, это делает мир лучше. И наконец, спасибо моей маме, моему главному другу и редактору за то, что научила меня видеть любовь в мелочах и рассказывать истории.




Африканские подружки





Африканские страусы живут в Московском зоопарке почти с самого его открытия. Это очень неприхотливые животные, удобные в содержании, они могут гулять даже холодной русской зимой, хотя не прочь иногда погреться в тёплом местечке. Едят страусы практически всё: и яблоки, и картошку, и ветки, и даже мышей. А ещё страус – самая крупная птица на планете из ныне живущих. Но даже с таким большим и крепким животным может приключиться несчастье!

Однажды в зоопарке умерли все страусы. Ну или почти все, осталась последняя Марфа, которая ужасно скучала в одиночестве. Вам, наверно, хочется знать, почему умерли все её сородичи? Это очень грустно, но правда есть правда: со страусами плохую шутку сыграла их всеядность. Посетители из добрых чувств закормили их попкорном, а эти птицы чувствительны к соли, которая просто смертельна для них. И зря следили сотрудники зоопарка за тем, чтобы в вольере не было никаких инородных предметов, боясь, что страусы случайно их проглотят. Опасность поджидала пернатых в другом месте. Но я точно знаю, что читатели этой книги не такие, что они-то никогда не дают ничего животным, если на табличке написано «Не кормить!».

Однако наша история не про это, а про то, что произошло потом с заскучавшей Марфой. Зоологи долго думали, что с ней делать, и в итоге было решено перевести пернатую из Дома птиц в закрытое помещение, подальше от попкорна и прямых контактов с людьми, в павильон «Животные Африки». Там в соседнем вольере за стеклом страуса ждали две длинношеие пятнистые соседки, тоже родом из Африки. Догадались кто? Конечно, жирафы!

Жирафам и без Марфы было нескучно, ведь они были вдвоём. Но для одинокого страуса эта близость оказалась настоящим спасением. Между птицей и соседками завязалась дружба. В ней были и игры, и совместные прогулки, и нежность, и, конечно, умение прощать. Самки страусов обычно серенькие, с небольшим количеством белых перьев. У нашей героини не было ни одного белого пёрышка. Всё потому, что во время совместных игр жирафы выдернули их все до одного. Но птица была не в обиде и охотно продолжала совместные развлечения, да и особого вреда ей это не нанесло.

Зато как переживала пернатая, как бастовала, если её отделяли от африканских приятельниц! Всем сразу стало понятно, что животных разлучать нельзя. Да и по настроению Марфы было видно, что соседство оказалось для неё просто целительным, что она ценит эту дружбу больше всего на свете.

Прошло несколько лет, животные в зоопарке меняются, меняются и места их размещения. Но до сих пор Марфа живёт с одной из своих высоких подружек. Правда, теперь к ним в вольер подселили ещё и зебру. В летние месяцы животные с удовольствием вместе гуляют и даже играют в догонялки. А бывает, что зебра посмотрит-посмотрит на своих весёлых дружных соседок и тоже бегает вместе с ними.

Зоологи говорят, что это неудивительно, ведь и в природе эти животные часто пасутся рядом. И у жирафов, и у страусов очень хорошее зрение, а разный рост позволяет им отслеживать опасность на разных уровнях. Так они служат своеобразной сигнализацией друг для друга. А вот Марфу с её подружкой-жирафом в корысти обвинить никак нельзя: хищников в вольере нет, корма всегда достаточно… А значит, грусть от временных разлук – настоящая и искренняя.




Собака человеку друг





Преданность собаки человеку уже стала притчей во языцех. История, которую я хочу рассказать, известна каждому американскому школьнику…

Холодной зимой 1925 года в маленьком городке Ном на Аляске вспыхнула эпидемия дифтерии. Срочно была нужна сыворотка, от болезни погибали взрослые и дети. В достаточном количестве лекарство было только в Анкоридже, который находился за тысячу миль от поселения. Снежная буря не позволяла летать самолётам, а корабли зимой не могли добраться до этой северной точки. Каждый день был на счету: люди заражались, в больницы поступали всё новые и новые пациенты. Оставался один-единственный шанс – собачьи упряжки.

Лекарство доставили поездом до конечной станции – Неаны, дальше дороги нет, а до Нома ещё целых 1085 километров. Но спасительный ящик встретили каюры[1 - Ка?юр – погонщик собак или оленей, запряжённых в нарты.]. У них был разработан целый план: сыворотку, словно эстафетную палочку, должны были передавать от одной упряжки к другой, без передышек и остановок на ночлег, чтобы не терять драгоценного времени.

Старый пёс Того был вожаком на одном из участков. Его возраст и опыт вызывали уважение всей стаи. Хозяин Леонард Сеппало беспокоился: хватит ли у Того сил преодолеть дистанцию в таких сложных погодных условиях? Но выхода не было, в доставке спасительного ящика были задействованы все собаки. Предчувствие не обмануло каюра, правда, вины вожака в том не было. Упряжка попала в западню, оказавшись на оторвавшейся льдине. Кто знает, какие минуты довелось пережить Леонарду за время дрейфа? Наконец льдину с собаками прибило к краю обледеневшего берега. Каюр и Того, напрягая последние силы, смогли перепрыгнуть на него. Теперь нужно было за постромки подтянуть льдину с другими собаками поближе. Ужас! Постромка соскользнула и упала в воду! Что делать? Но тут отважный и умный пёс, не раздумывая, бросился за ней и, стоя в ледяной воде, стал помогать другу-человеку вытягивать льдину на безопасное место, пока все собаки не смогли перебраться на берег.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51773842&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Ка?юр – погонщик собак или оленей, запряжённых в нарты.


