Васек и его отряд
Виктор Николаевич Доськов


Васек попадает в сказку, где с помощью волшебных существ возвращает жителям сказочной страны прежнюю жизнь.




ГЛАВА 1

Мелкий бес



На неправдоподобно голубом небе облаками было написано, нет, скорее выткано "ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В СКАЗКУ, ВАСЕК!!! (домой)", причем слово "домой" именно так и было написано – мелкими буквами и в скобках.

Облака были белыми. Лес – зеленым. Воздух – кристально прозрачным. А Васек – обалдевшим. Еще бы! Только что он сидел перед экраном компьютера, и вдруг – нате вам!!!

– Какая, черт побери, сказка?

И тут же потянуло серой, что-то блеснуло, не страшно, а как-то непонятно, отливая лилово-зеленым цветом. Возник, и тут же лопнул средних размеров шар такого же гадкого цвета, и на поляне возникло существо. Ну, существо – не существо, а так, какой-то странный зверек, покрытый светло рыжей шерстью, на двух лапах, не таких мощных, как у кенгуру, но все-таки. Зверек часто, почти непрерывно, шмыгал носом, больше похожим на рыльце поросенка, и утирался передними коротенькими лапками. Делал он это изящно, но как-то противно.

– Звал меня? – внезапно спросил он неприятным визгливым голосом.

– Н-нет, – неуверенно отреагировал Васек.

– Как не звал! Как не звал! – взволнованно подпрыгал по кенгурячьи зверек поближе, – а кто кричал – черт побери? – не ты что ли? Вот он я.

Обалделость Васька постепенно проходила, было совсем не страшно, а как-то забавно, что ли. И жутко любопытно. Кого-то этот говорящий зверек напоминал. Ну конечно!

– Да какой ты черт? Ты же мелкий бес из котла. Даже и не прилипала.

Бес понурил головенку, – Не дослужился, – вздохнул он виновато, и почему-то добавил, – катастрофически не везет.

Васек в душе пожалел бесенка, но ничего не сказал, нечистая сила все-таки. Кстати, о нечистой силе.

– А что же настоящего черта не прислали?

Бес испугано замахал короткими лапками, став почему-то похожим на домашнего кролика. – Не надо, не поминай, а то и правда явится. Ну ладно, раз я не нужен, то пойду домой.

Дружески похлопал Васька по груди и отскочил назад. Вокруг него стал формироваться шар того самого лилово-зеленого цвета.

– Стой-стой, – забеспокоился Васек, – а я куда же?

– Туда, – Из быстро мутнеющего шара показалась маленькая мохнатая лапка и махнула в неопределенном направлении, – Туда.

Потом внезапно шар раскололся как грецкий орех, и оттуда выглянул пятачок беса, он громко шмыгнул, и чуть смущенно сказал, – Ну ты это, если чего, меня зови… Просто позови – мелкий бес, мол. И все. Я и появлюсь. Ну пока. Понравился ты мне, Васек.



ГЛАВА 2

Шишок



Исчез бес, и Васек вновь остался один. Стало слегка страшновато. Облака при полном безветрии начали почему-то расползаться, и надпись стала почти нечитаемой. Только имя – ВАСЕК гордо реяло в вышине, как знамя воинской части и почти не теряло очертаний. Васек не гордился. Он не знал, надо ли гордиться. А может быть надо наоборот стесняться и испытывать чувство стыда. Хотя не сам же он вывел эту надпись в полнеба.

Он повернулся в сторону, которую ему указал мелкий бес и побрел. Трава-мурава шелковистая мягко шелестела под ногами, никаких комаров и вообще кровососущих не наблюдалось. Вскоре показался лесок. А может быть рощица. Васек, городской житель, лес видевший только по телевизору, а одиноко стоящие деревья – в парке, в восторге присел на какое-то бревнышко, очень своевременно оказавшееся на пути, и, цокнув языком, возгласил, преисполненный чувств. – Красота, елки палки!

И тут же пожалел об этом. Потому что тут же его нос уловил изменение запаха – пахло чем-то странным. Плесенью, что ли? Одновременно раздался негромкий треск и из-под земли как бы вырос, а может, и взаправду вырос какой-то странный дед. Дед смахивал на гриба-переростка высотой около полуметра.

Во всяком случае, так показалось Ваську. Дед и в самом деле был похож огромного подберезовика. Ручки и ножки торчали как сучковатые палки, на голове шляпа из коры, очень похожая на вьетнамскую, а на ногах – что-то вроде лаптей, но не плетеные, а вроде как коробом.

– Ну, чего звал? – проскрипел дед, уперев свои сучки в бока.

– Что? Опять? – Васек соскочил с бревнышка и собрался наутек. – Ты-то откуда взялся?

– Откуда, откуда, – проворчал дед, – сам вызвал, а сам спрашивает. Чего надо-то?

– Так ты что, – начал догадываться Васек, – елки-палки, что ли? Или леший?

Дед насупился, – Сам ты это самое. – И гордо провозгласил, – А я Шишок!

– Понятно. Хотя ничего не понятно. Это что же получается, как я чертыхнусь, так тут же кто нибудь появляется.

Шишок кивнул. А Васек ошеломленно вновь уселся. – Ну ни фига себе!



ГЛАВА 3

Пофиг



И тут же зажал себе рот рукой, потому что бревнышко под ним сказало гулким басом, – Ну и на фига было меня будить?

Васек отскочил в строну как ужаленный. – Та-ак, – протянул он, – а ты кто? Ни фига себе, что ли?

– Неа, – ответило бревнышко, при ближайшем рассмотрении оказавшееся похожим на гладко оструганную корягу с толстыми руками и ногами, поставленную корнями вверх, и начало медленно подниматься. – Я Пофиг.

После этого Пофиг стал вновь укладываться, – Соберетесь идти, разбудите. – И вновь улегся, став походить на бревнышко.

Васек растерянно смотрел на Шишка. Тот, неверно поняв немой вопрос, заявил, – Дендроид. Здоровый, но ленив необыкновенно. Их тут у нас три брата богатыря – Нафиг, Нефиг и вот он, Пофиг. Самый здоровый. Ну и конечно, самый ленивый.

– Подожди, подожди, – заволновался Васек, – Как это, когда соберетесь? А куда мы собираемся? И с кем?

– Куда, куда. А куда положено, туда и пойдем. Ты сюда зачем явился? Во-от, то-то же!

– Да не знаю я, зачем сюда явился. Сидел дома, играл…

– В карты, что ли? – Неодобрительно прогудел откуда-то снизу Пофиг. Оказывается, не спал он вовсе, притворялся. – В карты – это нехорошо.

– Да нет, – Отмахнулся Васек, – пенек у меня дома.

– Ну, – проворчал недовольно уже Шишок,– в карты можно и на пеньке, и на табуретке, и на чемодане. Все равно нехорошо.

Набравшись терпения, Васек попытался все-таки объяснить, – Пенек – это Пентиум, компьютер. Машина такая.

– А-аа, – почти одновременно протянули Шишок и Пофиг, – в машинки играть – это хорошо, в куклы там, в войнушку.

Васек махнул рукой, и продолжил, не объясняя подробностей. Да и как объяснить хоть что-то существам, которые в своей жизни даже телевизора не видели? – В общем надо было мне пару файлов зазипповать, я протянул руку, притронулся к экрану, и БАЦ!!!, уже здесь. И надпись эта дурацкая, – он ткнул пальцем в небо, где все также непоколебимо висело "ВАСЕК".

– А это что бы и враги, и друзья знали, что ты уже появился. И готовились.

– Какие враги? – насторожился Васек, – Никаких врагов у меня нет. – Подумал, и добавил. – Здесь нет.

– Есть, есть, не переживай, – обрадовано заскрипел Шишок, – Привидения, вампиры, Костяной Дракон, ну и всякая мелочь там – зомби, гоблины и прочие троглодиты.

– Та-ак. А друзья у меня есть?

– Вась, ты чо, – Обиделся дед, – а мы?



ГЛАВА 4

Вор



Сил препираться больше не оставалось, поэтому Васек предложил, – Ну, пошли, что ли, а по дороге все мне и расскажете, – и двинулся, куда глаза глядят.

Пофиг, кряхтя, стал подниматься с земли, а Шишок радостно засуетился вокруг, приговаривая, – Вот-вот, а то торчим тут, а дело то и не ждет. Куда идем-то?

Васек вновь притормозил, – Я думал – ты мне скажешь.

Шишок тоже растеряно встал, – Так ты же герой, ты и веди.

А Пофиг вновь рухнул на землю и притворился спящим бревном. А может и правда, заснул. Васек тут же на него уселся и решительно заявил, – С места не тронусь, пока все мне не расскажете.

Шишок присел на корточки, или что там у него вместо корточек, и, вздохнув, начал рассказывать, протяжно завывая, будто стих у классной доски с выражением читал: "Во все времена для героических деяний снаряжались в многотрудные походы герои. Сражаться за правое дело им приходилось и в чистом поле, и в лесу, и среди горных заснеженных вершин. На бой выходили герои как с обычным, так и с магическим оружием, и всегда побеждали супостата. В походы герои всегда берут спутников для помощи, обычно силача, вора и колдуна…"

– Постой, постой. – Приостановил сказителя Васек, – Силач, понятно – вот он, – И похлопал по бревну, на котором сидел, рукой, – А ты тогда кто же, вор?

Дед Шишок обиделся, – Я не вор, я колдун. А вот вора почему-то нет. Ты никого до нас не встречал?

– Мелкий бес, – Догадался Васек. – Интересно, он у меня ничего не спер?

– Я не вор, – тут же раздался голос оскорбленного в лучших своих чувствах беса, вылезающего из своего шара, – я советник! А вор вот-вот должен появиться. – Он громко шмыгнул, быстро утерся крохотной передней лапкой, и начал, быстро прыгая на месте, крутиться, осматривая горизонт.

Внезапно раздался крик, – Стойте, подождите меня!

Из-за бугра выскочил маленького ростика человечек весь в зеленом, как в камуфляже, и стремительно побежал к путникам. Когда он подбежал поближе, его удалось рассмотреть. Выглядел он как мальчик-подросток, в руках держал какой-то странный предмет, напоминающий круглую гитару, а за спиной у него висел длинный лук и колчан со стрелами.

Подбежав, эльф, а никаких сомнений, что это именно эльф не возникало, вынул из-за пояса шапочку, напоминавшую солдатскую пилотку с пером, нахлобучил ее на себя и склонился в смешном полупоклоне.

– Приветствую честную компанию, – произнес он, даже не запыхавшись.



ГЛАВА 5

Цель миссии



Бес радостно потер лапки, и объявил, – Ну вот, все в сборе, пора в дорожку, – и стал хлопотливо строить спутников в некое подобие колонны.

Но Васек упрямо продолжал сидеть на спокойно лежащем дендроиде., – С места не стронусь, – категорически объявил он, – пока кто-нибудь не объяснит мне подробно, что происходит, куда мы идем, зачем идем, и для чего нас такая толпа.

Дед Шишок присел вновь на корточки и собрался было вновь завывать, но Васек, испугавшись продолжения эпического сказания, быстро ткнул пальцем в Беса и сказал, – Ты советник, ты и рассказывай. Назначаю тебя ординарцем.

Бес, шмыгнул и, утеревшись лапкой, приосанился. Он явно гордился оказанным ему доверием. Поэтому начал рассказ, вытянувшись в струнку, и даже пытаясь щелкнуть босыми пятками как настоящий ординарец.

– Постараюсь быть кратким. Прибыл ты сюда Васек для героической миссии, которая заключается в обнаружении и уничтожении неизвестного артефакта, то есть предмета. Где находится артефакт известно – как раз в той стороне, где на небе висит облако, очертаниями напоминающее твое имя. Как он выглядит, и кто его охраняет, неизвестно.

– А почему его надо уничтожить?

– Это очень опасный артефакт. Он искажает некоторые виды заклинаний, поэтому у волшебников и колдунов, либо ничего не выходит, либо выходит такое! Причем искажаются только заклинания, произнесенные вслух. На магию жестов и предметную магию артефакт не действует. Также не изменяются мысленные заклинания.

– Ну и колдуйте жестами или мысленно, – фыркнул Васек, – делов-то.

– Не все можно наколдовать таким образом. – Вмешался в рассказ Шишок, – А заклинания, произнесенные вслух, самые прочные и действенные. Кроме того, не волшебники, пользующие в быту немудрящими заклинаниями, и не знающие о постигшей нас беде, могут сотворить случайным образом что-нибудь невероятно опасное.

– Ну, например?

– Например, – вновь заговорил ординарец Бес, – какая-нибудь крестьянка решит магическим образом состирнуть грязные пеленки своего младенца. В результате действия заклинания чистоты может приключиться небольшое землетрясение, которое снесет всю деревню и прилегающие окрестности. Впечатляет?



ГЛАВА 6

Как работает магия



– Впечатляет, – ответил Васек. – Если бы еще знать, каким образом этот артефакт искажает заклинания.

– А вот сейчас Шишок нам и покажет. Он у нас до появления искажателя был самым известным волшебным.

Шишок скромно потупился, – Ну, не самым известным, но все-таки. – Было заметно, что похвала была ему приятна. – Вот Васек, попроси меня что-нибудь наколдовать, а я со всей добросовестностью попробую это исполнить. Но о последствиях предупреждаю заранее.

Васек закрыл глаза и сказал, – Хочу огромный торт. Ванильный. С кремом.

Шишок едва слышно забормотал. Вдруг невыносимо завоняло. Васек открыл глаза и уставился на огромную кучу перед собой.

– Немедленно убери это, – прогнусавил эльф, зажимая нос. – Будто титан навалил.

– Я предупреждал, – развел руками волшебник. – А если попробую убрать магическим способом, не исключено, что все это свалится нам на головы, или нас вдруг прохватит жестокий понос. Последствия непредсказуемы.

– Стойте, стойте, – приостановил собеседников Васек. – Если заклинание срабатывает наоборот, то может быть тебе, Шишок, стоит попробовать наколдовать вот это, – он кивнул на продукт магии, – и тогда, наверно, оно обратится в ванильный торт.

– Мысль, конечно, интересная, – поскреб подбородок дед, – но как бы еще чего не вышло. Ладно, попробуем.

И снова что-то забормотал. Запах исчез, а куча стала преображаться в какой-то предмет странной, но очень знакомой формы. И, в конце концов, приобрела вид золотого унитаза. А может, просто позолоченного.

– Конечно, не то, что хотелось бы, но лучше, чем то, что было, – несколько витиевато, но по существу правильно высказался эльф.

– Значит, это что у нас получается, – Васек встал с Пофига и начал ходить взад-вперед. Это помогало сосредоточиться. – Это что получается, каждый раз, когда я чертыхался, я неосознанно вызывал помощника. Но поскольку работает искажатель, явились вы, которых я, собственно говоря, и не вызывал.

Бес понурился, и нехотя кивнул, – Ну, в общем-то, да. Но и ты пойми нас, Васек. ТЕ – не слышали тебя, и поэтому не явились, а кто же откажется от такого увлекательного, смертельно опасного приключения?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/viktor-nikolaevich-doskov/vasek-i-ego-otryad/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


