Приключения Кости Цзю и его друзей
Константин Борисович Цзю

Андрей Н. Макрица

Александр В. Гольденберг


«Здравствуй, дорогой дружок!

Я – Костя Цзю. Так же, как и ты, я был маленьким и учился в школе. Так же, как и ты, сталкивался с разными сложностями и страхами. Но я очень любил и люблю своего папу, моего лучшего друга. Когда я что-то не знал или не понимал – я спрашивал его. А он всегда мне подсказывал, как поступать в различных ситуациях. Если в нужный момент рядом не оказывалось папы, я спрашивал, как поступить, у мамы, которую я любил и люблю так же сильно, как папу.

Слушай своих родителей, спрашивай их совета – и ты достигнешь многого!..»





Константин Цзю, Андрей Макрица, Александр Гольденберг

Приключения Кости Цзю и его друзей













Здравствуй, дорогой дружок!

Я – Костя Цзю. Так же, как и ты, я был маленьким и учился в школе. Так же, как и ты, сталкивался с разными сложностями и страхами. Но я очень любил и люблю своего папу, моего лучшего друга. Когда я что-то не знал или не понимал – я спрашивал его. А он всегда мне подсказывал, как поступать в различных ситуациях. Если в нужный момент рядом не оказывалось папы, я спрашивал, как поступить, у мамы, которую я любил и люблю так же сильно, как папу.

Слушай своих родителей, спрашивай их совета – и ты достигнешь многого!

Если родители тебя о чем-то просят, а тебе не хочется, преодолевай себя – и делай это! Только так ты сможешь достичь осуществления своей мечты.

У тебя все получится! Я это знаю!

С двенадцати лет я определил свою мечту – участвовать в Олимпийских играх, и каждый день шел к этой цели. Я успевал и учиться, и заниматься в секции. В итоге, работая над собой каждый день, я добился своей мечты.

Найди свою мечту в жизни и продвигайся к ней каждый день, невзирая ни на что.

Делай по утрам зарядку, приучи себя к режиму и порядку, учись хорошо, кушай полезную пищу, занимайся спортом, музыкой, танцами, конструированием. Каждый день побеждай свою лень – и станешь сильным!

Все это в будущем поможет тебе достичь своей цели!

Помни о том, что МЕЧТА осуществляется только благодаря огромной РАБОТЕ.

Учись дружить! Чтобы иметь друзей, надо самому быть хорошим другом. Помогай своим сверстникам и другим ребятам, и у тебя будет много друзей. Защищай младших и будь честен и справедлив со всеми.

Я желаю тебе больших успехов в жизни!

Но помни о том, что большие успехи начинаются с маленьких побед над собой.

Сделал зарядку – Победил!

Убрал со стола – Победил!

Помыл посуду – Победил!

Помог пожилому человеку – Победил!

Выучил уроки – Победил!

Убрал в своей комнате – Победил!

Помог маме – Победил!

НАЧИНАЙ С МАЛОГО – С ТОГО, ЧТО МОЖЕШЬ СДЕЛАТЬ СЕЙЧАС!








Ранним утром маленький мальчик собирался в школу. Его звали Костя. Он недавно приехал с родителями в этот город и немного волновался из-за того, что идет в новую школу. Мальчик уже застегивал рюкзак, когда в комнату вошел отец.








– Ты готов, Костя? – спросил он.

Костя тихо ответил, опустив глаза:

– Да, но я все еще немного волнуюсь.

Отец улыбнулся и обнял сына:








– Помнишь, о чем я говорил тебе в последний раз, когда мы были с тобой на рыбалке?

– Неважно, сколько рыбы ты наловил, важно, сколько усилий ты к этому приложил, – ответил Костя.

– Правильно, сынок! Хорошо там, где много друзей. А друзьями становятся те люди, которые помогают друг другу. Чем большему количеству ребят ты поможешь, тем больше у тебя будет друзей!








Костя с благодарностью взглянул на него:

– Спасибо, папа. Я готов. Поехали.

Отец засмеялся:

– Вот это другое дело!








В школьных коридорах толпились ребята разных возрастов. Одни готовились к предстоящим урокам, другие просто слонялись без дела.

Костя сразу заметил одного мальчугана, который развлекался тем, что отбирал завтраки у других школьников. Когда же у него выдавалась свободная минутка, он отвешивал подзатыльники, щелбаны и оплеухи всякому, кто проходил мимо.








Никто не знал как его зовут – у него было прозвище Зверь. Он был самым большим и сильным хулиганом среди младших классов. Его опасались все, и даже крепкие ребята его сторонились, потому что он мог сделать что-то исподтишка и убежать.








В это утро Зверь решил поиздеваться над двумя мальчиками, которые попытались пройти мимо незамеченными, спрятавшись в толпе, но задира заметил их. Он сорвал очки с одного из ребят и заулюлюкал вслед второму, когда тот убегал: «Давай, давай, беги, Тощий! До тебя я позже доберусь!»








«Отдай Пете его очки!» – вдруг выступила вперед маленькая девочка, державшая в руках игрушечного коалу. «А-а-а, малявке нравятся игрушки?» – бросив очки на пол, Зверь наклонился и вцепился в ухо коалы. «Я не малявка, меня зовут Лена», – ответила девочка, крепко прижимая к себе игрушку.








Костя подошел к ребятам и, подняв очки, подал их Пете.

– Спасибо, – сказал Петя, надев очки и с удивлением посмотрев на Костю. Он был сильно испуган и поэтому начал пятиться, оглядываясь на Зверя.

– Не за что, – ответил Костя и уже хотел пойти в класс, но Зверь преградил ему дорогу.








Он навис своим огромным телом над Костей, возвышаясь, словно башня, над группой школьников, собравшихся посмотреть на происходящее.

– Ты кто такой? – спросил Зверь.

– Я Костя Цзю, – ответил мальчик. – Наша семья недавно переехала сюда.

Потом посмотрев на ребят, сказал:

– Ты поступаешь неправильно, запугивая всех.

По толпе пробежал холодок. Все молчали, глядя на Костю.

– Что… что ты сказал? – опешив, переспросил Зверь.

– Я сказал: то, что ты делаешь, неправильно!

Костя не двигался с места, несмотря на то что по сравнению с громилой он казался крошечным и был на две головы ниже Зверя. Дети молча ждали, пока Костя и Зверь стояли друг напротив друга, один на один.

– Ну, считай, что тебе повезло в твой первый день, – процедил Зверь с ухмылкой. Он был явно обескуражен и не знал, как себя вести в этом случае. Поэтому он развернулся и ушел со словами: «Потом поговорим».








Ребята были поражены произошедшим. Никто до сих пор не осмеливался противостоять Зверю!

– Вот это да! Как ты это сделал? – спросил сбежавший товарищ Пети, Валера.

– Сделал что? – уточнил Костя.

– Пошел против Зверя! – сказала малышка с коалой.

– Неужели никто не делал этого раньше? – Костя с недоумением посмотрел на троих неуверенно переминавшихся с ноги на ногу ребят. – А что вам мешает пойти против него?

– Мы боимся…

Костя широко улыбнулся:

– Тогда вам необходимо преодолеть свой страх! Давайте встретимся возле школы, во время большой перемены. Я вам покажу, как это сделать!








Не прошло и минуты после звонка, как ребята уже ждали Костю в школьном дворе, остальные дети играли вокруг. – Готовы? – вздрогнув от неожиданности, друзья обернулись и увидели Костю, стоявшего позади них. Ребята растерялись и промолчали. Тогда Костя, видя их нерешительность, начал:

– Вот ты! – он указал на Лену. – Чего ты боишься?

– Я даже не знаю, – задумалась девочка. – А вообще-то я боюсь высоты…

Костя посмотрел по сторонам и спросил:

– А на ту горку сможешь залезть? – он показал на старую металлическую горку высотой около пяти метров.

Лена испуганно посмотрела на горку.

– Нет! Я выше третьей ступеньки никогда не поднималась!

– Хорошо! Посмотрим, что можно с этим сделать, – с улыбкой сказал Костя. – Пойдемте со мной!

Дети пошли за Костей.

– Держись! – Костя протянул Лене руку.

Она замешкалась.

– Хорошо, пусть Петя возьмет твоего коалу, а сама поднимайся со мной по ступенькам. Ни о чем не волнуйся. Доверься мне.

Лена отдала Пете игрушку.

– Ладно, правда, я не уверена, что смогу подняться по всем ступеням…

– Это только вначале! – подбодрил ее Костя.

Костя медленно поднимался, держа Лену за руку. Вдруг она остановилась.

– Не смотри вниз, смотри на меня и продолжай медленно идти. Дыши глубоко, – спокойно напутствовал ее новый товарищ.

– Хорошо, – прошептала Лена, неуверенно следуя за Костей.








Через минуту они оба стояли на вершине горки.

– Вот видишь, у тебя получилось!

Лена сияла:

– Вот это да! Мне всегда хотелось взобраться сюда, хотя все равно еще немножко страшно!

Костя заметил:

– Ничего, в первый раз всегда страшно. Ну, а теперь самое приятное. Спускаемся вместе на счет «три». Один, два, три! – Костя с Леной скатились с горки, весело смеясь.

– Хорошо, кто следующий? – широко улыбнулся Костя, в то время как Валера отвернулся в сторону. – Валера, ты чего?








– Он боится темноты, – выпалил Петя.

– Эй! – Валера недовольно осадил товарища.

– Правда? Ну что ж, давай разберемся с этим. Где же здесь найти темное место? – Костя оглянулся по сторонам.

– У нас в классе есть большая кладовка. Там всегда темно. Надо просто спросить разрешение у учителя, – предложила Лена.

– Отлично! – подхватил Костя, и они вместе отправились в класс.

Там они застали учительницу, она что-то читала за своим столом. Ребята объяснили ей, каким образом хотели помочь Валере преодолеть собственный страх. Мария Петровна согласилась с ними, что это очень хорошая идея.

– Дерзайте, до скорой встречи! – с улыбкой напутствовала друзей Мария Петровна, провожая их в кладовую.

Костя закрыл дверь.

– Мне страшно, может быть, в другой раз? – сказал Валера.

– Не бойся, это то же самое, что закрыть глаза. Закрой глаза. Что ты видишь?

Валера закрыл глаза:

– Ничего…

– Тебе страшно?

– Нет! – ответил Валера.

– То же самое и с выключенным светом!

Костя выключил свет и похлопал Валеру по плечу:

– Видишь, здесь нечего бояться!

– Да, ты прав! – Валера облегченно выдохнул и расплылся в счастливой улыбке, хотя этого никто не видел.








Когда дети выходили из класса, учительница спросила их:

– А вы уже видели новую змею в живом уголке?

Петя съежился: – Нет, и не очень-то хочется…

Обернувшись, он заметил интерес на лице Кости:

– Думаю, как раз нам стоит туда пойти. А где живой уголок?

Костя был доволен, тогда как Петя обреченно вздыхал.

– Да вот он, в кабинете напротив, – показала Леночка.

Ребята вместе вошли в кабинет. Там были разные животные. Кролики, попугаи, рыбки, еж и даже маленькая декоративная свинка. В углу друзья увидели террариум со змеей. Это была черная змея с двумя желтыми пятнышками на голове. Ребята завороженно наблюдали за змеей через стекло, она, в свою очередь, не мигая смотрела на них.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-goldenberg/priklucheniya-kosti-czu-i-ego-druzey/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


