В Стране Фей. Сюрприз из тумана
Кики Торп


В Стране Фей #4
На Долину Фей опустился густой туман, который привел за собой магических туманных лошадей. Кейт, большая любительница приключений, в восторге от удивительных животных и решает на них покататься. Не раздумывая она уносится прочь на туманной лошадке по имени Тучка. Но феи встревожены, ведь существует древняя легенда, рассказывающая, что эти туманные создания специально заманивают, а затем похищают своих наездников. Неужели Кейт грозит опасность, и она исчезнет вместе с туманом?












На Долину Фей опустился густой туман, который привел за собой магических туманных лошадей. Кейт, большая любительница приключений, в восторге от удивительных животных и решает на них покататься. Не раздумывая она уносится прочь на туманной лошадке по имени Тучка. Но феи встревожены, ведь существует древняя легенда, рассказывающая, что эти туманные создания специально заманивают, а затем похищают своих наездников. Неужели Кейт грозит опасность, и она исчезнет вместе с туманом?











Kiki Thorpe

THE NEVER GIRLS. BOOK 4

FROM THE MIST



Illustrated by Jana Christy



Copyright © 2015 Disney Enterprises, Inc.









Для Рокси – К.Т.

Для Джонни – Дж. К.







Кики Торп

В Стране Фей. Сюрприз из тумана





Нетландия


Далеко-далеко за пределами знакомого нам мира, в море мечты, лежит остров под названием Нетландия. Это место, где царит волшебство: здесь порхают феи, поют русалки, а дети никогда не взрослеют. Каждый день здесь наполнен приключениями, и самые невероятные события могут случиться в любую минуту.

Попасть в Нетландию можно двумя способами. Один из них состоит в том, чтобы отыскать остров самостоятельно, а другой – в том, что остров… сам найдет тебя. Чтобы проложить путь в Нетландию самому, нужно недюжинное везение и еще – щепотка волшебной пыльцы фей. Но даже при такой удаче вы отыщете остров только в том случае, если он сам захочет, чтобы его нашли.








Иногда – очень редко – Нетландия подплывает к нашему миру так близко, что можно услышать серебристый смех фей. А еще реже бывает так, что Нетландия сама открывает двери немногим избранным. Но чтобы это удивительное событие произошло, вы должны очень сильно верить в волшебство и в фей – верить по-настоящему, всей душой. Так что, если однажды вы вдруг услышите как будто перезвон крохотных бубенчиков или почувствуете свежий морской бриз там, где моря нет и в помине, будьте внимательны. Возможно, это признаки того, что Нетландия очень-очень близко и вы можете оказаться в этом удивительном краю в одно мгновение ока.



Однажды именно этим путем в Нетландию попали четыре самые обычные девочки. Вот их история.





Глава 1







Кейт Маккрейди открыла один глаз, затем второй, слегка щурясь от раннего утреннего солнышка.

Потом полусонно заморгала. Где она сейчас – в своей спальне, у себя дома? Или в зеленой комнате под ивой в Долине Фей? Какое-то мгновение она не могла сориентироваться, но потом отбросила с глаз прядь рыжих волос и увидела в углу комнаты большой кукольный домик.

«Ох, ну конечно», – подумала Кейт. Она ведь осталась ночевать у своей лучшей подруги, Мии Васкес. И Лейни Уинтерс тоже здесь – вон она, всего в паре футов от нее, завернулась в такой же спальный мешок.

Кейт мысленно послала подругам настойчивый зов: «Просыпайтесь! Просыпайтесь скорее, чтобы мы могли вернуться туда!»

Всего несколько дней назад Кейт, Лейни, Мия и ее младшая сестренка Габби обнаружили тайный проход в Долину Фей, волшебное королевство фей и эльфов на острове Нетландия. Точнее, получилось так, что это тайный проход сам нашел их: хотя дыра в пространстве, соединяющая мир людей и Нетландию, не всегда оставалась на одном месте, она тем не менее каждый раз оказывалась там, где девочки могли ее найти.

Кейт очень любила бывать в Нетландии – чудесном краю, где не было ни уроков, ни скучной работы по дому, а только открытия и приключения. В самом деле, приключения поджидали там на каждом шагу – за любым деревом, или холмом, или даже излучиной ручья Хавендиш. Кейт просто не могла дождаться, когда же они снова туда отправятся.

Однако ее молчаливый призыв, похоже, не сработал. Лейни тихонько всхрапнула. Мия повернулась на другой бок, еще глубже закапываясь в одеяло.

Наверное, чтобы разбудить их, придется действовать решительнее. Кейт старательно потянулась, задев ногами спальный мешок Лейни. Потом подползла поближе и потянулась еще раз, как следует пнув Лейни в ногу.

Лейни резко села, моргая спросонья.

– Я просто потянулась, – сказала Кейт, принимая как можно более невинный вид. – Я что, тебя разбудила?

– Нет… да. – Лейни пошарила рукой вокруг подушки, нащупала свои очки и нацепила их на нос – слегка наискосок. – А что, Мия уже проснулась?

– Сейчас, сейчас, – простонала Мия, натягивая на голову подушку, так что Кейт были видны только черные завитки ее длинных волос. – Сколько времени? По-моему, еще слишком рано, чтобы вставать.

– Сейчас действительно рано. – Кейт вскочила, перепрыгнула через Лейни и плюхнулась на кровать Мии. – Достаточно рано, чтобы отправиться в Нетландию.

Мия высунулась из-под подушки и посмотрела на часы. Стрелки показывали 6.30.








– Мои родители не встанут раньше семи.

– Вот именно, – сказала Кейт. – А для нас это означает долгие-долгие часы в Нетландии. – Девочки уже успели узнать, что в Нетландии время течет по-другому, чем в привычном мире. Там могли пройти целые часы, тогда как дома за это время проходила всего лишь минутка-другая. – Давайте отправимся прямо сейчас!

Когда до Мии наконец дошло, она так и подскочила.

– Надеюсь, Габби сдержала свое обещание и не попыталась сбежать в Нетландию, пока мы спим.

В прошлый раз проход между мирами неожиданно закрылся, и Габби застряла в Нетландии совсем одна. После того случая девочки поклялись друг другу, что всегда будут ходить в Нетландию только все вместе. Но Мия тревожилась: вдруг Габби не сможет устоять перед искушением и снова сбежит к феям, тем более что проход теперь находился прямо в ее комнате.

Девочки быстро оделись. Не тратя времени на причесывание, Кейт заколола вечно падающие на глаза густые рыжие волосы заколкой, а потом они с Мией и Лейни крадучись вышли в коридор и проскользнули к комнате Габби.

Открыв дверь, Кейт вдруг застыла на пороге.

– Девчонки, вы тоже это видите? – шепотом спросила она.

Лейни и Мия кивнули, глядя на затопивший полкомнаты густой туман.

Габби же мирно спала, не догадываясь, что вокруг происходит нечто необычное. Ручки девочки были широко раскинуты в стороны, как будто она собиралась кого-то обнять.

– Какая она сейчас милая, – с нежностью сказала Мия. – Может быть, нам не стоит ее будить.

Габби вдруг села, хлопая глазами.

– Что случилось? – спросила она, растерянно озираясь по сторонам. – Откуда в моей комнате этот туман?

– Я не знаю. Кажется, происходит что-то очень странное, – сказала Мия. – Гляньте-ка на дверцу.

Вокруг шкафа клубилась плотная мгла, которая как будто продолжала сочиться из-за дверцы – дверцы, ведущей в Нетландию.

Кейт тут же метнулась к шкафу.

– Сейчас я проверю.

– Кейт, подожди. Мы пойдем туда все вместе или не пойдем вовсе, – напомнила ей Мия.

Кейт остановилась, уже схватившись за ручку дверцы.

– Тогда одевайся, Габби, и поскорее.

Габби спрыгнула с кровати, натянула прямо поверх пижамы пышную розовую юбочку и прицепила за спину пару крыльев от костюма феи.

– Я готова! – объявила она.

Кейт потянула за ручку, и девочки следом за ней полезли в шкаф.

Внутри он от пола до потолка был заполнен туманом, за которым почти не видно было ни игрушек Габби, ни ее одежды. Крепко держась за руки, девочки шагнули прямо в туман.

До Кейт доносились отдаленные переливчатые трели, похожие на звон бубенчиков. Она сделала еще шаг, и далекие голоса зазвучали яснее.

– Я слышу фей! – сказала Лейни.

Девочки пробирались все дальше, и голоса фей становились громче. Стенки шкафа как будто искривились, незаметно превращаясь в пустотелый ствол большого дерева.

В следующее мгновение они уже выбрались из дупла на той стороне прохода и остановились на травяном склоне на окраине Долины Фей. По крайней мере, Кейт думала, что они в Долине Фей, потому что густой туман скрывал все вокруг.








– Я почти ничего не вижу! – пожаловалась Лейни, протирая очки.

Кейт неуверенно сделала еще шажок, напряженно прищурившись.

– Раньше в Долине Фей никогда не бывало туманов, – произнесла она. – Когда бы мы сюда ни пришли, тут всегда было солнечно!

Ручей Хавендиш Кейт заметила только тогда, когда чуть в него не наступила. Зато теперь она увидела фей, чьи голоса слышала раньше. Это были феи воды, правившие легкими берестяными лодочками. Из-за тумана им приходилось все время перекрикиваться, чтобы не столкнуться друг с другом.

– Осторожнее!

– Откуда он взялся, этот туман?

– Держи правее, Серебрянка!

Над водой пронеслась Весничка, фея-вестница.

– Все на поляну у Дерева-Дома! – скликала она фей. – Королева Клэрион созывает общий сбор!

– Ой! – воскликнула она, зависнув всего в нескольких дюймах от Кейт. – А я и не знала, что вы, девочки, тоже здесь. Наверное, вам лучше пойти на собрание с нами!

Дойдя до присыпанной мелкими камешками полянки у подножия Дерева-Дома, Кейт удивленно уставилась на исполинский клен. Обычно это могучее дерево, заполненное жилищами и мастерскими фей, все светилось от волшебного сияния обитательниц Долины, но сегодня его ветки были окутаны непроницаемым туманом.

Вокруг девочек постепенно собирались феи. Они рассаживались рядком на нижних ветках дерева, как птички на проводах, и взволнованно переговаривались между собой, наполняя воздух приглушенным гомоном.

– Что у вас здесь творится? – спросила Кейт у феи-пирожницы по имени Дульси, которая порхала рядом с ними.

– Королева Клэрион встревожена из-за этого тумана. Мы все встревожены. В Нетландии никогда прежде не бывало такой странной погоды.








– Но отчего он мог появиться, этот туман? – спросила Кейт.

Дульси в ответ пожала плечами.

– Все, что я знаю – это что от него у фей ужасно разыгрывается аппетит. Сегодня за завтраком мы съели столько, сколько обычно съедаем на пиру в честь праздника урожая!

– Завтрак? – оживилась Кейт, в животе у которой громко забурчало. Девочки так спешили, что даже не подумали перекусить.

Дульси понимающе подмигнула ей:

– Сейчас, девочки, я вас обязательно чем-нибудь угощу! – Для Дульси не было большей радости, чем наполнять чьи-нибудь пустые желудки.

Не успели девочки и глазом моргнуть, как феи-подавальщицы начали подтаскивать к ним одну за другой корзины, доверху наполненные свежеиспеченными черничными пирожными. Каждое из них было размером с крупную ягоду черники, так что Кейт пришлось слопать их целых две дюжины, чтобы наесться.

После этого с деловитым видом, сжимая в руках медицинскую пипетку, прилетела Дождинка, фея погоды. Нажав на резиновый кончик, она набрала в пипетку немного тумана и принялась внимательно разглядывать образовавшиеся внутри капельки.

– Похоже, это восточная разновидность мглотуманных выбросов, – сообщила она и тут же нахмурилась. – Но шквалистые нагоны ослабевают.

– А это хорошо или плохо? – спросила Кейт и тут же обнаружила, что разговаривает сама с собой. Дождинка уже умчалась прочь.




Глава 2









Туман поутру – для фей не к добру.

Серебрянка стояла на полянке перед Деревом-Домом, вместе с другими феями ожидая, что же им скажет королева Клэрион. Но мысли ее блуждали где-то далеко.

Туман поутру – для фей не к добру. Почему она никак не может выбросить из головы эту старую фейскую поговорку?

Серебрянка убрала длинные пряди волос за уши. Все утро ей было как-то не по себе. Когда пришел туман, она как раз вела свою лодочку по ручью Хавендиш. До сих пор Серебрянка никогда не видела такого густого тумана. Ей пришлось призвать на помощь весь свой талант и знания, чтобы безопасно причалить к берегу, никого не задев по дороге.

Будучи феей воды, Серебрянка любила воду во всех ее разновидностях: от капелек росы до шумного водопада. Обычно ей достаточно было оказаться рядом с любым источником воды, чтобы успокоиться и поднять себе настроение. Но от этой вязкой, как будто липкой мглы Серебрянку бросало в дрожь до самых кончиков крыльев.

«Почему этот туман так меня угнетает? – размышляла она. – В конце концов, это тоже всего-навсего вода».

Занятая этими мыслями, Серебрянка заметила, как неподалеку от нее усаживаются на траву четыре Неуклюжика. «Нет, – поправила она сама себя, – надо говорить «девочки», а не Неуклюжики. Они не любят, когда их так называют». Фея кивнула, приветствуя Кейт, Мию, Лейни и малышку Габби.

– Привет, Серебрянка, – откликнулась самая высокая из них, Кейт. – Что ты думаешь насчет этого тумана? Ты ведь фея воды и наверняка понимаешь, что происходит.








– Боюсь, что нет, – покачала головой Серебрянка.

– Очень полезное замечание, – фыркнула, пролетая мимо, фея-скоролетчица Видия. – Какой, скажите на милость, смысл быть феей воды, если ничего не можешь сказать о воде, которая прямо у тебя перед носом?

Серебрянка не удостоила ее ответом. Видия всегда норовила сказать какую-нибудь гадость. Однако на этот раз ее слова задели фею за живое. В самом деле, почему она не может разобраться с этим туманом?

Туман поутру – для фей не к добру.

– Феи, эльфы и дорогие гости! – заговорила наконец королева Клэрион, прервав размышления Серебрянки. – Устраивайтесь поближе, чтобы вам всем было хорошо слышно.

Феи и эльфы подвинулись вперед.

– Мы не знаем, как долго продлится этот туман, – сказала королева. – Но летать в такую погоду очень опасно. Возможны несчастные случаи, поэтому с этого момента я прошу всех фей спуститься на землю.

Над толпой собравшихся поднялся легкий ропот, но его тут же перекрыл возмущенный голос Видии.

– Что? – вскричала она. – Но ведь к феям быстрого полета это не относится, правда? За что нас-то наказывать?

– Это вовсе не наказание, Видия, – ответила королева. – Это ради вашей собственной безопасности.

– Но ведь для кого-то наверняка будет сделано исключение? – спросила Видия, голос которой тут же сделался вкрадчивым и сладким, как мед.

Уголком глаза Серебрянка заметила, что Кейт тут же подалась вперед, жадно прислушиваясь: заставят Видию все же «приземлиться» или нет?

Королева Клэрион немного поразмыслила.

– Ты права, Видия. Без маленького исключения нам не обойтись.

Видия тут же оглядела других фей с улыбкой превосходства.

– Кому-то из фей придется все время следить за обстановкой, чтобы мы могли быть уверены, что все из нас в безопасности, – продолжала королева Клэрион. – Поэтому разведчицам – и только разведчицам – разрешается летать.

Услышав это, феи жалобно зароптали, а Видия с негодующим видом умчалась прочь – по земле, но немного помогая себе крыльями, чтобы идти быстрее.

На этом собрание закончилось, но феи никуда не расходились, продолжая топтаться вокруг площадки у подножия дерева. Судя по всему, они очень нервничали при мысли, что теперь им придется передвигаться только пешком.

Фауна, фея животных, подошла к Серебрянке.

– Ты не видела сегодня Бек или кого-нибудь еще из наших? – спросила она. – Нам нужно загнать в хлев мышей, но на то, чтобы сделать это пешком, уйдут целые годы. Нам лучше собраться вместе, чтобы согнать все стадо.








– Можно я вам помогу? – раздался голос за спиной у Серебрянки.

– О, Лейни, это было бы просто чудесно, – сказала Фауна. – Ты ведь ходишь гораздо быстрее, чем мы. И к тому же у тебя будет возможность попрактиковаться в мышином языке.

Лейни просияла, довольная, что сможет принести пользу.

– Хочешь пойти со мной? – спросила она, поворачиваясь к Кейт.

Кейт в ответ пожала плечами.

– Я ведь не говорю по-мышиному. Лучше я найду себе какое-нибудь другое дело.

– Пойдемте с нами! – окликнула Кейт фея-портниха Рюшечка откуда-то из-под ног девочки.

– Верно! – обрадовалась Мия, беря за руку Габби. – Мы сможем нашить новых платьев для кукол. А Рюшечка нам поможет.

Кейт помотала головой.

– Что-то я не в настроении заниматься шитьем… – начала она, и тут по небу прокатился громкий гул.

Феи тут же побросали все свои дела и задрали головы вверх, но вокруг по-прежнему ничего не было видно, кроме тумана.

– Что это? – спросила Серебрянка.

Гул постепенно нарастал.

Одна из фей-разведчиц, Майка, нырнула в густую, как суп, клубящуюся мглу, и Серебрянка тут же потеряла ее из виду.

– Туман движется, – донесся до них едва слышный голос Майки. Вновь раздавшийся грохот заглушил ее слова. Но в них уже не было необходимости: теперь феи и сами уже видели, как туман вздымается и закручивается большими воронками.

Налетевший резкий порыв ветра пригнул верхушки деревьев и едва не сбил с ног фей и эльфов, которым пришлось ухватиться друг за друга.








– Это что, буря? – прокричала сквозь шум ветра Дульси. Бури в Нетландии были большой редкостью.

Вдруг приглушенную тишину пронзило громкое ржание.

– Кажется, это откуда-то со стороны луга! – крикнула Фауна.

Все побежали к лугу. Малюткам-феям, непривычным бегать по земле, приходилось перебираться через древесные корни и обегать стороной заросли цветов. Несколько фей отправились в путь «верхом» на девочках, которые благодаря своим длинным ногам бегали гораздо быстрее. Серебрянка присоединилась к стайке фей, которые пристроились на плече у Кейт.

Разведчицы, которым было разрешено летать, прибыли на луг первыми. Следом за ними подоспели девочки. Все они остановились у опушки леса, не решаясь идти дальше.

Над густой травой катилось огромное облако, постепенно затапливая весь луг, как какой-то невиданный потоп. Гром стал совсем оглушающим, даже земля дрожала под ногами.

И вдруг грохот стих так же внезапно, как и начался. Облако развеялось, а на его месте возник табун серебристо-белых существ с легкими, развевающимися в тумане хвостами и гривами. Одно из них мотнуло головой, другое тряхнуло хвостом, оросив все вокруг капельками дождя.

– Лошади! – пробормотала Кейт, глядя на них во все глаза.

– Это не просто лошади, – прошептала Серебрянка. – Это туманные лошади.




Глава 3







Кейт застыла на краю луга, неотрывно глядя на лошадей и начисто забыв и про подруг, и про фей.

Лошади казались огромными… и в то же время легкими, как воздух. Их длинные гривы и хвосты как будто сливались с туманом, а глаза отливали призрачно-серым. Для Кейт они выглядели так, словно только что сошли прямо с неба… словно их породили ветер и дождь. Даже в таком волшебном месте, как Нетландия, чудесные кони выглядели загадочными и немного потусторонними.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=45865499&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


