Тайна неуловимого грифера
Уинтер Морган


Неофициальные приключения в Minecraft #2
Стив не особенно любит приключения, зато у него есть целое поле пшеницы и чудесный дом в Майнкрафте. Но в один день Стив лишается своей фермы – наверняка это проделки злобного грифера! На помощь Стиву приходят его друзья – Люси, Генри и Макс. Кто взорвал ферму Стива и заполнил дом его соседки лавой? Куда пропали Генри и Томас? Стив проведёт расследование и вычислит злодея, вредящего деревне.





Уинтер Морган

Тайна неуловимого грифера



THE MYSTERY OF THE GRIEFER’S MARK

Winter Morgan



Minecraft® is a registered trademark of Notch Development AB. The Minecraft game is copyright © Mojang AB. This book is not authorized or sponsored by Microsoft Corp., Mojang AB, Notch Development AB or Scholastic Inc., or any other person or entity owning or controlling rights in the Minecraft name, trademark, or copyrights.



© Гитлиц А.В., перевод на русский язык, 2018

© ООО «Издательство «Эксмо», 2019




1

Взрывчатка, кратеры и гриферы


Рано утром Стив отправился к своему другу-кузнецу в деревню, чтобы обменять пшеницу на изумруды. Ферма его процветала, поэтому пшеницы у Стива было более чем достаточно. Стиву было приятно знать, что запас пшеницы позволит ему купить всё необходимое, чтобы выжить в «Майнкрафте».

– Хочешь украсить изумрудами свой дом? – спросил с улыбкой кузнец Элиот.

– Как ты догадался? – захохотал Стив. Ему нравилось украшать изумрудами стены своего дома. Зеленые блоки так красиво сочетались с серыми каменными стенами. Хотя он и знал, что при необходимости изумруды можно обменять у селян на другие товары.

– Спасибо за изумруды. Приходи в гости – сам увидишь, как они смотрятся, – сказал Стив и помахал рукой, выходя на улицу.

По дороге домой он столкнулся со своим соседом Адамом.

– Сколько изумрудов! – воскликнул Адам.

– Да, я выменял их на пшеницу.

– Ну, если хочешь их ещё на что-нибудь поменять, у меня есть много новых зелий, – Адам открыл свой сундук, чтобы продемонстрировать бутылочки.

Адам был алхимиком и жил недалеко от фермы Стива в одном доме с Томасом, исследователем. Они оба были хорошими соседями, особенно если у тебя возникали проблемы. У Адама было много полезных зелий, а Томас умело разбирался с криперами. К счастью, в деревне всё было мирно и Стиву еще ни разу не приходилось просить их о помощи.

– Нет, спасибо. Зелья мне не нужны, – ответил Стив.

Но Адам так просто не сдавался.

– Правда? А как насчет зелья для дыхания под водой? Окажешься под водой, но все равно сможешь дышать.

– Я к воде и близко не подхожу. Так что мне оно ни к чему, – отказался Стив.

– А как насчет зелья замедления? Можешь кинуть его во врага. У тебя в инвентаре такое есть? Если на тебя нападут, тебе будет больно. А это зелье поможет замедлить противника.

Стив задумался. Если у него и были зелья, то немного. Он вспомнил бой с ведьмой, в котором участвовал вместе со своими друзьями – Генри, Максом и Люси. В том бою без зелий они бы ни за что не выиграли.

Стив протянул Адаму изумруды:

– Хорошо. Я возьму зелье замедления. У тебя есть то, которое действует восемь минут?

– Тебе повезло, потому что у меня как раз такое и есть.

Стив протянул Адаму камни, надеясь, что не пожалеет о своём приобретении.

Адам с удивлением смотрел в свой сундук:

– Странно. Я думал, что положил в сундук куда больше зелий. Я точно знаю, что зелий слабости у меня было три, но сейчас я вижу только одно.

– Думаешь, кто-то ворует у тебя зелья?

– Мне неприятно так говорить, но, судя по всему, так и есть, – Адам ещё раз проверил бутылочки в своём сундуке. – О, нет! У меня нет ни одного зелья урона. А вчера было шесть бутылок!

– Может, ты просто продал их все и забыл? – предположил Стив.

– Нет. Я записываю все продажи моих зелий. Кто-то у меня ворует!

– Но кто мог так поступить? – спросил Стив, беря у Адама зелье слабости.

Адам разозлился – он много работал над зельями и не для того, чтобы кто-то их просто украл.

– Наверняка это грифер, – сказал он.

– Грифер?

Стиву было жаль Адама. А ещё он переживал за себя. Если грифер напал на его соседа, Стив сам мог стать следующей жертвой.

– Да, как ещё объяснить исчезновение зелий? – спросил Адам.

Стив заметил, что у ног Адама лежит блок шерсти.

– Посмотри-ка на это. Ты уронил шерсть?

– Нет, – сказал Адам, поднимая блок и разламывая его пополам. – Странно.

Стив попрощался с Адамом и продолжил путь домой. По дороге он думал о грифере, укравшем зелья Адама. Он хотел понять, зачем гриферу столько зелий и мог ли кто-то из его знакомых оказаться вором.

БУМ! Впереди раздался взрыв. БА-БАХ! Второй взрыв последовал спустя несколько секунд. Стив перешёл на бег, потому что звук исходил со стороны его фермы. Он со всех ног бросился к дому. Подбегая к дому, он увидел своего оцелота Обнимашку, тот испуганно мяукал. Но Руфуса, его пса, видно не было.

– Руфус! – позвал Стив, но пёс не откликался. Стив забеспокоился. Он направился в сторону фермы и увидел Руфуса, который стоял рядом с большим кратером.

– Руфус! – радостно закричал Стив. Пёс подбежал к нему, а Стив в ужасе уставился на огромный кратер позади него. Кто-то устроил мощный взрыв на его поле. Стив смотрел на кратер, пытаясь понять, кто мог так поступить с ним. Сначала он испытал облегчение, что Обнимашка и Руфус невредимы, но теперь понял, что его пшеничная ферма уничтожена. Все усилия, которые он вложил в свою ферму, были перечёркнуты одним взрывом. Он подумал, сколько же динамита ушло на это.

Стив осторожно вошёл в дом и осмотрел его – не подложил ли грифер и сюда динамит. На его счастье, дом был чист, но ему всё ещё было больно от того, что ферма уничтожена. Без пшеничной фермы Стиву нечем будет торговать с другими. Он пожалел, что обменял изумруды на зелье, которое может ему никогда не понадобиться. Ему нужна была помощь. Придётся достать из стены блоки изумрудов и обменять их на более необходимые вещи. Он хотел найти грифера и спросить, глядя ему в лицо, зачем он уничтожил пшеничную ферму ни в чём не повинного человека.

Он посмотрел на поле, где обычно паслись его овцы, и увидел, что все они пропали! К счастью, коровы и свиньи спокойно бродили на соседней поляне.

Стив решил проверить дом повнимательнее. Он заглянул в каждую комнату – вроде бы всё было в порядке.

– Хорошо хоть Обнимашка с Руфусом целы и у меня всё ещё есть дом, – сказал он вслух. – Ферму я смогу отстроить заново.

Стиву очень хотелось отомстить гриферу. Он пошёл в спальню, чтобы достать из сундука свой любимый алмазный меч. Он решил облачиться в доспехи и отправиться на поиски грифера. Войдя в спальню, он застал сундук открытым.

– О, нет! – горестно вскрикнул он, заглядывая в пустой сундук. Его любимый зачарованный алмазный меч пропал! Вдобавок ко всему его ещё и обокрали!




2

Старые друзья, новые проблемы


Стив посмотрел на пустой сундук, где ещё недавно лежал его алмазный меч. На полу рядом с сундуком лежал блок шерсти. Точно такой же был рядом с сундуком Адама. Но Стив не обратил на него внимания, потому что ему нужно было отстроить ферму и найти свой меч.

Стив, не медля, позвал своих друзей, охотников за сокровищами – Генри, Макса и Люси, – и они пришли, как только смогли.

Как же Стив был рад увидеть своих друзей! Но радость была неполной, ведь повод для встречи оказался совсем не весёлым. Он видел их в последний раз, когда они праздновали победу над захватившими деревню зомби. А теперь им предстояло найти грифера, уничтожившего его пшеничную ферму, и вернуть алмазный меч. Но сначала – восстановить ферму. Ведь без неё ресурсы Стива будут сильно ограничены.

– Стив, ты даже не представляешь, где мы были! – воскликнул Генри с порога.

– Мы были в Нижнем мире! Гасты летали над нами, постоянно стреляли огненными шарами, а Макс чуть не упал в лаву! – выпалила Люси.

– А потом мы нашли в адской крепости сокровища! Так что оно того стоило! – сказал довольным голосом Макс, убирая свой алмазный меч в один из сундуков Стива.

– Ребята, кто-то украл мой алмазный меч! – признался Стив.

На секунду повисла пауза. Отправляясь к Стиву, друзья совсем не ожидали от него подобных новостей.

– Твой меч! – воскликнула Люси. – Как мог кто-то так с тобой поступить?

– Кто-то взорвал твою ферму и украл твой меч? – озабоченно повторил Генри.

Стив расстроенно кивнул.

– Ты знаешь, кто это сделал? Есть подозреваемые? – спросил Макс, задумчиво меряя комнату шагами.

– Нет. Я понятия не имею, кто бы это мог быть. Но вы знаете, у меня появился новый сосед – Адам. И кто-то украл у него зелья. Так что этот грифер вредит не только мне.

– Если грифер знает о зельях Адама и о твоём алмазном мече, значит, он живёт где-то неподалеку. И, вероятно, знаком с тобой, – сказал Макс.

– У тебя же теперь есть и другой сосед? Я увидела рядом дом, которого в прошлый раз не было, – заметила Люси.

– Это дом Киры. Она очень милая. Недавно я выменял у неё дерево на пшеницу, чтобы расширить дом. Она совершенно безобидная.

– А она знала, что у тебя есть зачарованный алмазный меч? – спросил Макс.

Стив запнулся:

– Э-э-э… да, но…

– Значит, нам следует считать её подозреваемой, – отрезал Макс.

– Может быть… – неуверенно сказал Стив и покачал головой. – Сейчас не время думать о мести. Давайте сосредоточимся на том, чтобы восстановить мою пшеничную ферму.

– Мы останемся с тобой, пока ферма не будет полностью восстановлена, – пообещала Люси, – потому что так поступают настоящие друзья. Мы поможем тебе.

– Но нам всё же нужно найти грифера, – сказал Генри. – Иначе он снова нанесёт удар – ограбит или навредит кому-то ещё.

– Он и на тебя может снова напасть, – озабоченно сказала Люси.

Стив знал, что они правы. Грифера надо найти не столько ради мести, сколько чтобы обезопасить других жителей деревни.

Солнце садилось за горизонт, и наступала ночь. Два странника Края прошли мимо окна, в руках – блоки земли.

– Странники Края! – испуганно вскрикнула Люси. – Они могут сюда телепортироваться!

– Не волнуйся. Мой дом слишком высоко, чтобы они в него попали, – успокоил подругу Стив. Он с большой ответственностью подошёл к планированию своего дома и своей жизни, именно поэтому был так шокирован тем, что стал жертвой грифера.

Но прежде чем ночь окончательно опустилась на деревню, кто-то постучал в дверь Стива.




3

Туннели


Когда Стив открыл дверь, он увидел Киру в полном боевом облачении.

– Не нападай на меня! – испугался Стив.

– Я здесь не для этого. Мне нужна твоя помощь! Кто-то затопил мой дом лавой! – Кира сняла доспехи и вошла в дом. Она посмотрела на Генри, Макса и Люси. – А вы кто такие, ребята?

– Это мои друзья, – объяснил Стив. – Они пришли, чтобы помочь мне. Ты разве не заметила, что мою пшеничную ферму уничтожило взрывом?

– Я ей не доверяю, – сказал Макс и подошёл вплотную к Кире. – Откуда мы знаем, что твой дом действительно затопило? И почему ты надела доспехи, если не собиралась нападать на Стива?

– Чтобы защититься от мобов. По дороге сюда мне пришлось драться со скелетом-наездником. Это был тяжелый бой, – вздохнула Кира.

– Среди нас есть грифер. И я не могу никому доверять, – заявил Стив.

– Мне нужно где-то переночевать, – сказала Кира друзьям. – Я могу здесь остаться?

Стив с друзьями посмотрели друг на друга. Видимо, придётся ей довериться.

– Ладно, – сказал Стив. – Если ты поможешь нам найти грифера и восстановить мою пшеничную ферму, мы поможем тебе с твоим домом. Утром мы будем ломать блоки травы в поисках семян.

Генри произнёс:

– Признаюсь, что раньше я и сам был грифером, так что знаю, как они работают. Уверен, грифер где-то рядом и планирует свой следующий шаг.

Было уже поздно, и друзья решили, что пора спать. Но стоило Стиву войти в свою спальню, как он провалился в глубокую яму посреди комнаты.

– Помогите!

Приземлившись, Стив потерял несколько сердечек. Он оказался в узком подземном туннеле. Перед ним стоял сундук. Генри первый откликнулся на крик друга и спрыгнул в туннель за ним.

– Не открывай сундук, это ловушка! – крикнул Генри Стиву. – Если ты его откроешь, то упадёшь в расплавленную лаву.

Вслед за Генри в дыру прыгнули Люси, Макс и Кира.

– Что это? – спросила Люси.

– Это туннель, – объяснил Генри. – Вероятно, именно по нему грифер сбежал из твоего дома.

– Интересно, куда он ведёт, – сказала Кира.

Стив взглянул вглубь туннеля. Тот выглядел бесконечным. Узкие стены и низкий потолок тревожили его, он чувствовал себя загнанным в ловушку.

– Давайте поднимемся обратно в мой дом. Сейчас ночь, и могут появиться криперы. Лучше исследуем туннель утром.

Макс достал из инвентаря факел и разместил его на стене.

– Вот, теперь у нас есть свет. Ничего с нами не случится.

Друзья вошли в туннель. Вскоре Люси заметила дверь в одной из стен.

– Смотрите – дверь! Возможно, это дом грифера! – сказала она друзьям.

– Давайте откроем её, – предложил Генри.

Макс открыл дверь. Заглянув в неё, друзья увидели комнату, заполненную лавой.

– Это же дом Киры! – воскликнул Стив.

– Говорил я вам, что не стоит ей доверять, – сказал Макс остальным.

– Будь я грифером, я бы залила собственный дом лавой? – попыталась защититься Кира.

– Возможно, ты нас обманываешь, – голос Генри был полон недоверия.

Стив закрыл дверь.

– Этот туннель очень длинный. Он может вести и к другим домам, – указал он.

– Уверена, дверь в дом грифера где-то в этом туннеле, – сказала Люси.

– Если только Кира не грифер, – сказал Генри, продолжая с подозрением смотреть на Киру.

– Давайте доверимся Кире, – сказал Стив. Остальные, поразмыслив, с ним согласились.

Они продолжили свой путь. Света становилось всё меньше, в темноте туннеля возник скелет и направился к ним.

Кира достала свой золотой меч и встала перед враждебным мобом. Ей понадобился всего один удар, чтобы одолеть противника.

– Будь я злодеем, разве я не дала бы скелету просто напасть на вас? – спросила Кира у друзей и убрала меч.

Дальше они двигались более осторожно.

– Если мы хотим выжить, нам следует держаться вместе, – предостерёг Генри.

– Поверить не могу, что кто-то мог выкопать такой длинный туннель. Наверное, на это ушло очень много времени, – сказал Стив, пока они шли.

Все внимательно глядели по сторонам, чтобы при необходимости отразить нападение враждебных мобов, которые могли спауниться в темноте.

Света было уже мало, но друзья разглядели в полумраке ещё одну дверь.

– Интересно, а это чей дом? – спросил Стив.

Они приблизились к двери.

– Я её сейчас открою, – сказал Макс.

– Нет, – возразила Кира. – Это железная дверь. Может, это ловушка.

Но Макс не стал её слушать. Он открыл дверь, и все вошли внутрь.

– Чей это дом? – только и успел спросить Макс.

Дверь за их спиной тут же закрылась. Панели, чтобы открыть дверь и вернуться в туннель, нигде не было.

– Мы в ловушке! – испуганно воскликнула Люси.

– Пригнитесь! – крикнул друзьям Генри, который быстрее других понял, что к чему.

Установленные в комнате раздатчики стали выпускать стрелы, от которых друзья едва успевали уворачиваться. Одна из стрел просвистела прямо над головой Стива, воткнувшись в стену.

– Надо опустошить эти раздатчики, – сказала Люси.

Кое-как друзья остановили поток стрел. После этого они осмотрелись и обнаружили деревянную дверь. Стив осторожно открыл её, и они снова оказались в туннеле.

– Я в жизни не была так рада оказаться в страшном туннеле, – нервно пошутила Люси.

– Не расслабляйся, – сказал Генри, показывая на пещерного паука, подползающего к ним.

Кира достала меч и одним ударом уничтожила паука.

– Впечатляет, – сказал Макс, восхищённо глядя на неё.

Они продолжили свой путь, на этот раз не забывая поглядывать и на стены туннеля.

Они остановились, услышав звук, похожий на бряцание костей. И этот звук приближался к ним. Он становился всё громче.

– Слишком громко. Это не один скелет, а целая компания, – пробормотал Стив.

Звук шёл из темноты и был всё ближе и ближе. Наконец, друзья увидели белых скелетов, идущих прямо на них.

– Осторожно! – крикнул Генри, когда одна из стрел полетела в Киру.

Одним точным ударом Макс победил скелета. Люси и Кира бились с двумя другими, а Генри со Стивом пришлось вступить в бой сразу с тремя.

Генри заметил спаунер скелетов, стоящий в углу. Это была небольшая клетка с маленьким скелетом за решёткой.

– Я нашёл спаунер! – сообщил Генри друзьям.

Он достал из инвентаря кирку и со всей силы ударил по клетке. Спаунер разлетелся на куски, а это означало, что новых скелетов не появится.

Это спасло друзей! А поскольку именно Генри разбил спаунер, он получил очки опыта. Его уровень вырос, и теперь он получил возможность делать чары.

– Отличная работа! – поздравил друга Стив, атакуя скелета золотым мечом. – Если бы у меня был мой зачарованный алмазный меч, этот бой давно бы уже закончился.

Но даже с золотым мечом Стив смог уничтожить скелета.

– Ты и без алмазного меча хорошо справляешься, друг мой, – с улыбкой сказал Генри, присоединяясь к остальным. Вместе они быстро расправились с оставшимися скелетами. Когда последний скелет был повержен, друзья продолжили свой путь вглубь туннеля.

Несмотря на победу, они внимательно вглядывались в тьму туннеля – там могли спауниться и другие враждебные мобы. Конечно, это было опасно, но они ведь не просто гуляли в туннеле. Они должны были найти грифера. Им надо было остановить его, прежде чем этот мучитель причинит ещё больше неприятностей им или кому-нибудь другому.

Стив увидел вдалеке дверь.

– Смотрите, ещё одна дверь! – крикнул он друзьям и с нетерпением бросился к ней. Он бежал так быстро, что не слышал предостерегающего крика Генри.

– Только не наступи… – пытался предупредить его друг, но было уже поздно. Стив наступил на ловушку, которая открыла дыру в полу.

Друзья еле успели отпрыгнуть, чтобы не провалиться туда.

– Спасибо, что подсказал, Генри, – сказал Стив, но ответом ему была тишина.

Люси позвала Генри, но и он ей не ответил.

– Генри?! – снова крикнул Стив. Но Генри не отвечал. На полу не было ничего, кроме небольшого куска шерсти.

Генри пропал!




4

Где Генри?


Люси очень сильно переживала за друга. – Где Генри? – спросила она.

– Мы должны его найти, – сказал Макс, устанавливая новый факел. – Кто-нибудь его видит?

– Вероятно, он упал в яму, когда ловушка сработала, – предположила Кира.

– Как же нам его найти? – воскликнула Люси.

– Не знаю, но здесь нам точно оставаться нельзя. Слишком опасно. Надо идти вперёд и разобраться с этим туннелем. А потом мы придумаем план, как найти Генри. – Кира пошла к двери, которую нашёл Стив.

– Кира, мы не можем так просто оставить Генри, – возразила Люси. – Он – часть нашей команды и наш друг. Мы не бросаем друзей лишь потому, что сами находимся в опасности.

– Сзади! – крикнула Кира.

Люси обернулась и увидела крипера. Моб громко зашипел. Друзья не стали ждать, когда он взорвётся, и бросились к двери. Открыв её, они столкнулись с Адамом.

– Что ты тут делаешь, Адам? – удивлённо спросил Стив.

Адам был удивлён встрече ничуть не меньше.

– Это мой дом. Я тут живу. Но я не знал, что тут есть дверь. Это что-то новенькое.

Стив представил Адаму своих друзей и спросил:

– Почему к твоему дому ведёт подземный туннель?

– Не знаю. Я сам в шоке. А что ещё хуже, Томас пропал. Я повсюду его искал. Сначала я потерял свои зелья, а теперь ещё и лучшего друга. Что происходит?

– Мы тоже потеряли нашего друга, – сказал Стив.

– Да, мы потеряли его в туннеле, – пояснила Люси.

– И вы не стали его искать, а ушли? – удивился Адам. Его поразило, что они могли бросить друга в беде.

– Нам пришлось уйти. На нас напал крипер, – сказала Кира.

В этот момент раздался громкий взрыв.

– Этот крипер пошёл за вами! – закричал Адам, и они побежали прочь от взрывающегося монстра, который уже поджёг кровать Адама. В гостиной друзья были в безопасности.

– Теперь, когда крипер взорвался, я хочу отправиться на поиски Генри, – заявила Люси.

– Я в этот туннель не вернусь, – заявила Кира. – Это слишком опасно. Адам, ты не представляешь, сколько мобов там спаунилось, пока мы в нём ходили.

– А у вас есть другой план? – спросил Адам, – Если да, то я хотел бы пойти с вами и заодно найти Томаса. Этого грифера надо остановить.

За окном занимался рассвет.

– Думаю, теперь мы можем вернуться ко мне домой, – сказал Стив. – Надо найти семена. Друзья помогают мне восстановить пшеничную ферму.

– Но сначала нам надо найти Генри, – напомнила ему Люси.

– Думаю, у меня есть одна идея, – сказал Адам. – Но прежде нам надо отправиться в Нижний мир, чтобы добыть адский нарост. Я сделаю зелье, которое поможет нам в поисках.

– В Нижний мир? – Люси не понравилось это предложение. – Но это уведёт нас ещё дальше от Генри.

– И почему мы вообще должны тебе доверять? – спросил Макс. – Ты можешь оказаться грифером, который хочет нас заманить в Нижний мир.

– Если бы я был грифером, я бы украл свои собственные зелья? – спросил Адам.

– Я верю тебе, Адам, – сказала Кира. – Я знаю, как важно иметь при себе зелья, отправляясь в опасное путешествие.

Остальные тоже согласились. Конечно, они хотели найти Генри, но отправляться на его поиски без зелий было глупо и опасно и могло навредить им, и тогда они точно не смогут спасти своего друга.

Вслед за Адамом друзья вышли на улицу, где быстро соорудили большой портал из обсидиана, стали и огнива. Спустя несколько секунд они вышли на красную равнину Нижнего мира. Повсюду были озёра лавы.

Уже через несколько секунд после появления в Нижнем мире друзей атаковали два гаста. Первый выпустил огненный шар в Адама, но тот успел отбить его мечом. Шар угодил в гаста, уничтожив его. Второй гаст попытался подстрелить Макса, но тот кулаком направил огненный шар обратно тому в лицо. Теперь друзья были в безопасности!

Адам подобрал появившиеся после их победы слёзы гастов.

– Очень полезный ингредиент для зелий, – сказал Адам, убирая слёзы в свой инвентарь. – Но нам всё ещё надо найти адский нарост.

– Я вижу адскую крепость, – радостно крикнула Люси, но в следующую секунду вспомнила о пропавшем друге. – Эх, Генри был экспертом по добыче сокровищ в адских крепостях. Как бы мне хотелось, чтобы он сейчас был с нами.

– Мы найдём его, – успокоил Макс подругу. – Нам просто надо подготовиться, а потом мы спасём нашего друга и разберёмся с этим грифером.

– Нам действительно надо в адскую крепость, – сказал Адам. – Именно там можно найти адский нарост. Я знаю, что вы скучаете по Генри, но мы отправились сюда именно для того, чтобы вернуть его.

– Ты так себя ведёшь, будто отправиться в адскую крепость и найти там адский нарост – плёвое дело. Когда я в прошлый раз был в Нижнем мире, я каждую секунду бился с мобами и чуть не умер примерно миллион раз, – сказал Стив.

– Мне кажется, ты преувеличиваешь, Стив, – произнесла Люси. – Здесь не очень уютно, но всё же не так плохо.

Как только она произнесла эти слова из-за водопада лавы вышел зомби-свиночеловек. Люси случайно ударила его и спровоцировала монстра. Он достал золотой меч и бросился прямо на неё. Острие меча было нацелено в лицо Люси.

С воинственным криком Макс бросился на защиту Люси и несколькими ударами уничтожил зомби. Он спас подругу.

– Спасибо, Макс! – с облегчением вздохнула Люси.

Группа друзей отправилась в путь между озёрами лавы, поглядывая по сторонам. Пройдя половину пути, Кира сказала:

– Я вижу, как кто-то входит в адскую крепость. Нам надо туда добраться, прежде чем этот человек соберёт сокровища и адский нарост.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=41630484&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


