Парк культуры и отдыха имени Крокодила
Валерий Вычуб


Один мальчик пошел со своей девочкой в парк. Сели на скамеечку, едят мороженое. Дальше произошли такие ужасы, что надо обязательно прочитать. Детям до 12 лет тоже можно читать. Все еще может кончиться хорошо.

Возможно.





Парк культуры и отдыха имени Крокодила

сказка

Валерий Вычуб



© Валерий Вычуб, 2015



Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero.ru




Часть 1. О том, как опасно летом гулять, дышать свежим воздухом и покупать мороженое





Глава 1


Один мальчик подружился с одной девочкой. И пошел с нею гулять. Гуляли они хорошо и долго. И зашли в парк культуры и отдыха. Замечательно отдохнули. Присели на скамеечке. Едят мороженое. Мальчик на минутку отвернулся. Глянул.!!! На девочку напал большой зелёный… крокодил! Заглотил её. Уже и мороженого не видно. Уже и руки и ноги пропали. Всю целиком съел. Хотел мальчик его за хвост дёрнуть. А крокодил исчез.

Ни девочки. Ни крокодила. Ни мороженого.

Мальчика потом в школе спрашивали: «Ты последний раз гулял с девочкой?» Потом девочкина мама его спрашивала. Долго плакала. Потом девочкин папа его спрашивал. Приходил к мальчику домой. Спрашивал. Мальчиков папа спустил девочкиного папу с лестницы. Девочкин папа подстерег мальчика во дворе школы. Долго спрашивал. Мальчик отбился, убежал. Синяки замазал зелёнкой. В милиции мальчика серьёзнее спрашивали. Несколько раз вызывали. Но что им мальчик мог сказать? Никто бы ему про крокодила не поверил. Даже и заикаться нельзя. Посадили бы тебя в сумасшедший дом. И всё. В парке культуры и отдыха крокодилы не водятся. Это вам не Африка.

Прошло очень много времени. Месяца так два. Или полтора. Одним словом, ели мороженое где-то в мае месяце. А сейчас был уже июль. Мальчик очень загорел. К бабушке в деревню не ездил. Отдыхал дома. Слушал местное радио. Читал местную газету. Но о крокодиле ни слова, ни полслова. Мальчик сам два раза ходил в парк культуры и отдыха. Садился на ту самую скамейку. Не боялся. Один раз даже рискнул. Купил мороженое. Съел. Ждал крокодила. Ждал. Но он не появился.

А на следующий день. Мальчик очень загорел. Занимался спортом. Естественно, им заинтересовалась девочка. Не та, другая. Но тоже очень красивая. Такая красивая, что надо с ней, конечно, погулять. И, конечно, она потянула его в парк культуры и отдыха. Там, дескать, интереснее. Я бы на месте мальчика просто вырвался бы и убежал. Но во-первых меня девочка гулять и не приглашает. А во-вторых, уж очень красивая девочка. Уж очень она мальчику понравилась. Мы, думает мальчик, будем гулять в стороне от того места, где скамейка стоит. Где крокодил появился. Мы, думает… Ну мало ли что мальчик думал. А девочка захотела гулять именно в том месте, где скамейка стоит. И мороженого захотела. Откажешь ей, подумает, что ты жадный. И на этом – всё. Не только любви конец, но и позор на всю школу. Может быть, на весь город. Да и жарко. Самому мороженого хочется. Купил мальчик мороженое. Тянет девочку изо всех сил куда-нибудь подальше от скамейки. А девочка хорошая, засомневалась, думает, куда это меня мальчик тянет? Не пойду! И села прямо на скамейку. Мальчик от ужаса и отчаянья тоже на скамейку опустился. Машинально лижет мороженое. В глазах потемнело от ужаса. Зажмурился. Открывает глаза. Крокодил тут как тут. Пожирает девочку. Уже наполовину съел. Тут мальчик успел пнуть крокодила ногой. Изо всех сил пнул. Очень больно. Только не крокодилу. Мальчик всю ногу себе отшиб. Словно по шине автомобильной стукнул. Да и не легковушки. А грузовика. Камаза.

Больно. Страшно. И такое отчаянье. Солнце светит. Жара. На скамейке никого. От девочки ничего. Ничего не осталось. Только пятнышко от мороженого. Где она ела и слегка капнула.




Глава 2


Мальчик поступил, как настоящий мужчина. Как взрослый. Пошел в отдел по борьбе с особо опасными преступлениями. Долго просил, чтобы его выслушали. Его, наконец, все-таки выслушали. Думали, может о наркотиках чего интересное расскажет. Или террориста какого особого увидел. Или, мало ли что. Ну как над ним смеялись! Ну как он плакал! Ну конечно же послали за психиатром из детской комнаты милиции. Конечно же хотели позвонить его родителям. Но потом спохватились. Ведь это тот самый мальчик. Тот, что с той самой девочкой гулял. Которую так и не нашли. Опять он. Крокодилы тут не причём. Хотя собаку с милиционером в парк мы пошлём. И скамейку проверим. Но крокодилы тут не при чём. В парке культуры и отдыха крокодилы не водятся. Это вам не Африка. А мальчика надо проверить.

Проверяли мальчика, опять-таки целый месяц прошёл. Уже август на улице. И так и эдак проверили. Хороший мальчик, учится хорошо. Папа и мама не пьют, не курят. Психическими болезнями не болеют. Людоедов в роду не было. И мальчик тоже не кровожадный. Даже стрелялки не любит, больше любит бродилки. В тюрьму мальчика не сажали, проверяли так, вызовут и проверят. Анонимно. Чтобы никто ни о чем не знал.

О том, что в городе появился маньяк, убивает девочек и куда-то прячет и что милиция у нас ничего не умеет делать. Это знал уже весь город. Знал и готовился к следующим ужасам. Мальчика с девочкой не видели, у него было алиби. Но всё равно, девочкина мама звонила мальчиковой маме, где и телефон узнала? Звонила и пыталась выяснить. Тот ли это мальчик? И правда ли, что он главарь банды? Или он только наводчик. Заманивает девочек. А убивает и съедает знаменитый маньяк-людоед из одной среднеазиатской республики. Такие вот каникулы. А погода всё лето, как на зло, прекрасная. Мальчик всё-таки немножко гулял, надо же немного свежим воздухом дышать. Ехать в деревню к бабушке было уже поздно. Он похудел, стал ещё красивее. И, конечно, в него влюбилась еще одна девочка. Самая красивая в городе. Он был такой грустный, такой загадочный. А она была спортсменка. И не боялась ничего. Многие только думают, что ничего не боятся. Пока например не встретят мышь. Или медведя в лесу. Или в грозу попадут. Или не выучат уроки и получат двойку. Но наша девочка и правда ничего не боялась. Даже крокодилов. И поскольку она хотела гулять. И естественно хотела гулять в парке культуры и отдыха. То мальчик был вынужден. Будь что будет. Но третью девочку съесть крокодилу я не дам. Он всё рассказал своей новой подруге.




Глава 3


Она, надо отдать ей должное, удивилась, очень удивилась. Подумала сначала, что мальчик врёт. Но зачем? Он и так мне нравится. Тут что-то другое. Таинственные слухи о пропавших девочках, о каком-то мальчике, якобы очень и очень. Всё это она давно слышала. Но чтобы её мальчик похищал девочек, а потом их поедал. Нет. Может быть ваш мальчик на это и способен. А её мальчик – нет! Вот он какой, красивый, влюблённый в неё по уши. И не врёт.

– Надо его поймать. – Сразу сказала девочка, имея в виду, конечно, крокодила.

– Поймаешь его. – Сказал мальчик. У него до сих пор нога побаливала. Так больно он её ушиб. Но девочка читала Брэма и знала о крокодилах всё.

– А чего не знаем, в Интернете найдём. – Утешила она мальчика. И они весь вечер просидели в Интернете. Нашли о крокодилах массу интересного. Очень много полезного. Оказалось, крокодила всё-таки можно поймать. Если он вас раньше не съест. Главное, чтоб не успел съесть. Остальное, клейкую там ленту и другие полезные приспособления они купили в магазине. Оделись по спортивному. Сходили на всякий случай в церковь. Не помешает. Какой-то этот крокодил всё-таки странный. Но, ничего. Нас двое. Справимся. Значит, нападает он сзади. И сверху. Из за скамейки. Хватает девочку с мороженым… Слушай, а с девочкой без мороженого ты там на скамейке случайно не сидел? Мальчик сразу понял вопрос. И честно ответил. Нет. Не сидел. И не гулял. И вообще…. Слушай, давай не пойдём.

– Нет, пойдём. А какое мороженое ты им покупал? Оказалось, мальчик покупал оба раза одно и то же мороженое. И оба раза у той же самой продавщицы.

– Интересно. – Сказала девочка.

– Даже слишком. – Подтвердил мальчик.

– А вдруг мороженое?! – Догадались сразу оба.

Но вот и ворота парка. А вот и киоск с мороженым. «Смотри!» Тут стоило посмотреть. Какого только мороженого не было. И с тигром, и с обезьянкой, и со слоном. И самое дорогое – с крокодилом.

– Не жадный ты у меня. – Вздохнула девочка. А мальчик, покупая ей и себе мороженое, так вздохнул, что продавщица подозрительно на него посмотрела. «До чего жадные пошли мальчишки. И не стыдится.»

Вошли в парк. Приготовили всё для захвата крокодила. Сели на скамейку. Вздохнули и взялись было за мороженое.

– Не моргать. И не зевать. Успеть раньше. – Убеждал себя мальчик и глядел по сторонам. И девочка тоже глядела. И вдруг завизжала. Мальчик схватил её за руку и дернул, чтобы убежать. Но они оба запутались в клейкой ленте, которую приготовили для захвата крокодила. Крокодилу пришлось хватать сразу двоих. А сразу двоих то, не проглотишь. И он потащил их в зубах. Они приклеились друг к другу клейкой лентой и решили погибнуть вместе.




Глава 4


Крокодил потащил их через кусты. Крокодил потащил их по болоту. Никакого болота в парке культуры и отдыха не было, и мальчик и девочка это прекрасно знали. Но вот булькает и чавкает грязь под крокодильими лапами. Жужжат, кусаются комары, какие-то не местные, очень кусачие. Лягушки орут совершенно не лягушачьими голосами. Одна высунулась, ну и лягушка, настоящий бегемот! Но что это?! Мальчик и девочка взвизгнули, по болоту ползла змея, такая длинная и явно ядовитая.

В это невозможно поверить, но крокодил утащил их куда-то не то в Африку, не то и ещё похуже. Крокодилы ведь живут и на реке Амазонке в Бразилии, и в Индии, где они так свирепствуют, что их боятся даже тигры. Но теперь чего уж бояться. Теперь непременно уж съест. Хоть бы скорей. А крокодил всё полз и полз. Земля постепенно становилась всё суше и суше. Комары, мухи отстали. Ядовитые змеи и лягушки тоже остались позади. На земле, поросшей травой, росли симпатичные деревья и кустарники. Но не такие, как в парке культуры и отдыха. Южные деревья, южные кустарники. На них чего только не росло, все названия и не запомнишь. Бананы, ананасы, апельсины, мандарины. Довольно вкусный фрукт манго, фрукт на любителя – дуриан. Не будь дураком, когда-нибудь и попробуешь. Только нос зажимай, ну и запах у него! Зато шоколадное дерево, хлебное дерево, у них с запахом всё в порядке. Хотя ни шоколадок, ни хлеба с булочками на них не росло. Всё у этих деревьев ещё впереди. А у мальчика с девочкой всё позади. Сейчас крокодил их съест. Такие вот шоколадки. Он остановился, опустил детей на землю. Задумался, кого первым есть. «Жри уж меня!» – Мужественно сказал мальчик. Похвалим его за это. Вы б на его месте непременно б сказали. «Сожри сначала девчонку, она вкуснее. А меня потом. А меня потом. Можешь даже совсем не есть. Я невкусный.» И кто знает? Может быть, крокодил и не стал бы вас есть.

Наш крокодил разинул противную пасть и сказал.

– Стану я есть всякую гадость.

– Сам ты гадость! – Закричал мальчик, не удивляясь, что крокодил умеет говорить. А девочка сказала.

– Зачем же ты нас украл, если есть не будешь?

– Так я вам и сказал. – Ухмыльнулся крокодил. И три раза стукнул хвостом. Из за деревьев выползли другие крокодилы, большие и не очень. Страшные и так себе, не очень страшные. Если ты на них издалека смотришь. Но вблизи!!! Ужас какой. Нас съест целая стая крокодилов, решил мальчик, но девочке об этом не сообщил. Сама догадается.




Глава 5


А крокодилы посовещались. И больно побили нашего крокодила.

– Ты почему нам двоих притащил?! —Кричал главный крокодил. Наш крокодил оправдывался. А детей отклеили друг от друга. И отправили. Нет, не в тюрьму. И не на кухню. А в школу. У крокодилов, оказывается, была школа.

– Дети, сказала учительница-крокодилица, на сегодняшнем уроке мы будем изучать нашего заклятого врага. Человека. Смотрите, какой он маленький и трусливенький. Ни зубов у него, ни хвоста. Смотреть не на что. Но вы смотрите, смотрите. Вот это вот, мальчик, его по ошибке сюда притащили. Вот это вот девочка, ужасно противная. Крокодилята весело смеялись. А детей заставили рассказывать о себе. Как они живут, в каком городе. Что делают и дома и в школе. Столько вопросов, и глупых и очень подозрительных. Тут что-то не так. А на ночь их заперли в клетке. В самой настоящей. Наверное, украли в каком-нибудь зоопарке. Накормили, правда, хорошо. Бананами, апельсинами и морковкой. А на другой день опять учение-мучение. В школу, как ребята поняли, в первый класс. Это им то! И вопросы, вопросы, вопросы. Таскали их из одного кабинета в другой. Изучали. Рисовали. Фотографировали. Стихи писали. О том, какой крокодил красивый и умный. И о том, какой человек глупый и уродина. Ни хвоста, ни зубов, урод страшный. А уж глупый! В третий раз попались на одну и ту же удочку. Но о девочках, которых крокодил утащил и съел, о них ни слова. Только улыбались. С горя дети подружились с двумя крокодильчиками. Такие добродушные. Всё подсаживались к ним в классе. Улыбались дружелюбно. Дескать, дети не такие уж вы и противные и, может быть, даже и не такие глупые. Как к вам в школе то относились? С кем дружили? Куда гулять ходили? Как вы своего папу-крокодила и маму-крокодилицу очень любите? Или не очень? А как то? А как это?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-vychub/park-kultury-i-otdyha-imeni-krokodila/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


