Часы и стрелки
Валерий Тамазович Квилория


«Стоял на тумбочке будильник. Стоял себе да тикал. Тикал не быстро и не медленно. И всё бы хорошо, но однажды его четыре стрелки принялись ссориться между собой. Самая короткая и толстая часовая стрелка стала вдруг ворчать на самую худую и длинную секундную стрелку…»





Валерий Квилория

Часы и стрелки



© Квилория В. Т., 2013

© Оформление В. Т. Квилория, 2013


* * *







Стоял на тумбочке будильник. Стоял себе да тикал. Тикал не быстро и не медленно. И всё бы хорошо, но однажды его четыре стрелки принялись ссориться между собой. Самая короткая и толстая часовая стрелка стала вдруг ворчать на самую худую и длинную секундную стрелку.

– Что это, сестричка, ты всё суетишься, всё спешишь куда-то? – ворчала она.

– Да, – поддержала её средняя минутная стрелка. – Посмотри, какие мы степенные и важные. А ведь мы твои сёстры, и ты должна брать с нас пример.

– Это верно, – поддержала секундную стрелку стрелка звонка, которая ходить вовсе не умела. – Меня ровно на семь часов утра установили. Если в это время не раздастся звонок, то хозяйка наша обязательно проспит.








– Ох, сестрички, – отвечала им секундная стрелка, – я бы и рада не торопиться, но ведь мы тогда отстанем от настоящего времени. Будильник вовремя не зазвонит, и девочка Саша опоздает в школу.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/chasy-i-strelki/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


