Рассказы о Петре I
Сергей Петрович Алексеев


Детям о великих людях России
В этой книжке помещены рассказы известного детского писателя, знатока отечественной истории С. Алексеева о преобразованиях царя Петра I, о том, как стремился он сделать просторы нашей страны более обширными, а людей – образованными и просвещёнными. Для младшего школьного возраста.





Сергей Алексеев



© Алексеев С. П., наследники, 1958

© Пчелко И. И., наследники, иллюстрации, 1988

© Оформление серии, составление. АО «Издательство «Детская литература», 2018




К читателям


В этой книжке вы прочтёте избранные рассказы из книги замечательного детского писателя-историка Сергея Алексеева «Небывалое бывает». Это была первая книга автора. Она вышла в Детгизе в 1958 году. Речь в ней о том небывалом, что случилось в отдалённую от нас эпоху грандиозных преобразований царя Петра I (1672–1725).

Стремился Пётр I сделать людей более образованными и просвещёнными, вводил перенятые у европейцев новшества. Именно при нём вышла в свет первая российская газета «Ведомости».

Одним из важнейших дел Петра была забота о молодом поколении. Суров был Пётр к тем, кто не хотел детей своих отдавать учиться, и к тем молодым из дворян, которые, учась за границей, старались от наук отлынивать, перенимали лишь внешние признаки заграничной культуры, теряли уважение к собственному Отечеству. Воитель и труженик, Пётр I хотел видеть будущие поколения достойными преемниками славы России.

В других рассказах говорится о расширении и укреплении границ Российского государства, что невозможно было осуществить без реформирования армии и флота. Отдельная страница книги – история основания новой российской столицы Санкт-Петербурга.




Про боярские бороды


Жили в Москве бояре Буйносов и Курносов. И род имели древний, и дома от богатства ломились, и мужиков крепостных у каждого не одна тысяча.

Но больше всего бояре гордились своими бородами. А бороды у них были большие, пушистые. У Буйносова – широкая, словно лопата, у Курносова – длинная, как лошадиный хвост.

И вдруг вышел царский указ: брить бороды.

При Петре заводили на Руси новые порядки: и бороды брить приказывали, и платье иноземного образца заводить, и кофе пить, и табак курить, и многое другое.

Узнав про новый указ, Буйносов и Курносов вздыхали, охали. Бороды договорились не стричь, а чтобы царю на глаза не попадаться, решили притвориться больными. Однако вскоре сам царь о боярах вспомнил, вызвал к себе.

Стали бояре спорить, кому идти первому.

– Тебе идти, – говорит Буйносов.

– Нет, тебе, – отвечает Курносов.

Кинули жребий, досталось Буйносову.

Пришёл боярин к царю, бросился в ноги.

– Не губи, государь, – просит, – не срами на старости лет!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sergey-petrovich-alekseev/rasskazy-o-petre-i/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


