Котёнок Милли, или С возвращением, леопард!
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Девочка Тайя мечтала о котенке, и однажды родители подарили ей Милли, кошечку бенгальской породы, той самой, похожей на маленьких леопардов. Тайя и Милли сразу же подружились и начали вместе активно исследовать окружающий мир. Правда, любопытство постоянно приводило кошечку к неприятностям, разбираться с которыми приходилось Тайе.

В этот раз Милли всего на минуточку выскочила из дома, проверить, что происходит в соседнем дворе, как кто-то схватил ее и увез далеко в чужое место. Но бенгальская кошка – одно из самых ловких в мире созданий, и, вне всякого сомнения, Милли придумает, как выбраться из клетки. Тайя тоже не теряет времени даром и расклеивает объявления о пропаже котенка везде, где может.

Удастся ли Милли вернуться к хозяйке? Одной, в другом районе, найти дорогу домой?





Холли Вебб

Котёнок Милли, или С возвращением, леопард!



Holly Webb

THE KIDNAPPED KITTEN

Text copyright © Holly Webb, 2014

Illustrations copyright © Sophy Williams, 2014



© Олейникова Е., перевод на русский язык, 2015

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2015


* * *


Лизе










Глава первая


– Лаура! Лаура! – Тайя, шедшая из школы, помахала соседке рукой и бросилась к ней.

Лаура выпрямилась и помахала в ответ. Она сажала цветы перед домом, а рядом сидел красивый кот Чарли и недоверчиво разглядывал вскопанную землю.

Тайя добежала до невысокой ограды и остановилась. Младшая сестра Кристи едва успела за ней.

– Как ты быстро бегаешь, – сказала Кристи, отдышавшись.

– Прости, – Тайя взяла сестру за руку. – Лаура, угадайте новость!

– Что угадать? Хорошая новость?

– Самая лучшая, – кивнула Тайя. – Мама и папа разрешили нам завести котёнка!

Кристи закружилась на месте, как юла.

– Котёнок! Котёнок! – запела она. – У нас будет котёнок!

– Как же здорово! – воскликнула Лаура. – Вы станете замечательными хозяйками. Я хорошо помню, как вы ухаживали за Чарли, когда я уезжала. Вы каждый день вместе с мамой приходили его кормить и ни разу о нём не забыли. Чарли даже немного поворчал, когда я вернулась. Я-то могу уделять ему не так много времени.








Чарли прыгнул в кучу выкопанной земли.

– Чарли! – воскликнула Лаура. – Прекрати! Глупый кот, что ты делаешь!

– А что он делает? – Тайя пыталась разглядеть, что там у Чарли под лапой.

– Дождевой червяк. Не ешь его! Плюнь!

Лаура взяла Чарли на руки и отряхнула землю с его лап. Червяк, не теряя времени, уполз подальше.

– Он что, ест червей? – Кристи даже перегнулась через ограду от любопытства.

– Он ест всё, – засмеялась Лаура. – Особенно если это пытается от него сбежать. Яркий представитель своей породы. Как и все бенгалы, страшно любопытный.

– А Чарли породистый? – задумчиво спросила Тайя. – Я таких котов никогда не видела. Он похож на леопарда.

– Точно, на леопарда, – кивнула Лаура и поставила Чарли на ограду, чтобы девочки на него полюбовались.

Чарли красиво сел, обернул лапы хвостом, принюхался и замер, словно позируя.

– Бенгалы – родственники леопардовых кошек, небольших хищников, которые обитают в Азии. У них такие же пятна на шкурке, как у леопарда. Но бывают и полосатые бенгалы.

Тайя протянула Чарли руку, чтобы он её понюхал и, может быть, разрешил себя погладить.

Чарли покосился на неё, прикрыв глаза. Вид у кота был недовольный, но Тайя решила, что это из-за червяка, которого ему не разрешили съесть.

Чарли задумчиво посмотрел на неё ещё пару секунд, потом встал и мягко прошёлся по ограде, чтобы девочка его погладила.

– Ты самый красивый из котов, – проговорила Тайя. – Шерсть на солнце так и сверкает.

– Это называется глиттер, – объяснила Лаура. – Такой блеск есть только у бенгалов, – она почесала Чарли за ухом. – Это потому, что в его шерсти есть прозрачные волоски. И кажется, будто он осыпан золотой пылью. Мой драгоценный мальчик!








– Привет, Лаура! Девочки тебе не мешают?

Это подошла мама Тайи и Кристи.

– Нисколько. Они поделились чудесной новостью, – улыбнулась Лаура. – Если у вас появится котёнок, то они с Чарли смогут смотреть друг на друга каждый из своего окна!

Тайя хихикнула, живо представив себе эту картину. Дом Лауры через дорогу, и оба кота и правда смогут смотреть друг на друга. Чарли нравилось сидеть на подоконнике. Тайя всегда махала ему, когда шла в школу. Она снова погладила его.

– Мама! А можно у нас будет такой же кот, как Чарли?

Мама почесала Чарли под подбородком.

– Прости, Тайя, но такого кота у нас не будет. Чарли очень красивый кот, но он породистый. И стоит, наверное, очень дорого.

И тут же, взглянув на Лауру, она смутилась и пробормотала: «Извини».

– Всё в порядке, – отмахнулась Лаура. – Он стоил дорого. Но я столько лет мечтала о бенгале! Мне очень нравилась эта порода, и я читала, какой у них забавный характер. Так что я скопила нужную сумму.

– А мы пойдём в Лигу защитников кошек[1 - Лига защитников кошек (The Cats Protection League) – британская благотворительная организация, основана в 1927 году.] и посмотрим, какие там есть котята, – объяснила мама Лауре. – Конечно, они не будут такими красивыми, как Чарли, – польстила она ему, и кот бросил на неё надменный взгляд.

– У Люси её Варежка как раз из Лиги. Люси – моя лучшая подруга в школе, – вставила Тайя. – У неё очень милая кошка, чёрно-белая, с белыми носочками на передних лапах. Не волнуйся, Варежка не такая красивая, как ты, – обратилась она к Чарли, возмущённо посмотревшему на неё.

– Иногда мне кажется, что он понимает всё, что мы говорим, – сказала она Лауре.

– На то он и бенгал, – ответила Лаура. – Они очень умные животные. Легко учатся разным трюкам, например, двери открывать – Чарли тоже это умеет. Но в то же время хозяевам с ними сложно. Если бенгалу скучно, он начинает хулиганить. Хорошо, что я работаю дома, иначе не смогла бы взять Чарли. Ему было бы очень одиноко, если бы я отсутствовала дома весь день.

– Котам нужно общение, – согласилась мама Тайи. – А я на работе только полдня, так что и у нас всё будет в порядке. – Она работала в администрации школы, где учились девочки. – Ладно, не будем тебе мешать. Пойдёмте, девочки.

– Пока, Чарли, – Тайя напоследок с нежностью ещё раз провела по шёлковой шёрстке. – Завтра помашу тебе по дороге в школу.

– Ты не расстроилась, что наш котёнок будет не похож на Чарли? – спросила мама, открывая входную дверь.








– Нет! – Тайя крепко обняла маму. – Я просто хочу, чтобы у нас был котёнок. Может, такой же, как у Люси, чёрно-белый? А нам дадут выбрать из множества котят?

– Насчёт этого не уверена, – ответила мама. – Надо сначала в Лигу позвонить. Мама Люси сказала, что Варежку им отдала женщина, которая спасла нескольких котят и поселила у себя дома. В Лиге, кажется, нет своего приюта.

– И это хорошо. Для котят хорошо, – сказала Тайя, разуваясь.

– Когда к нам приедет котёночек? – спросила Кристи. Ей было всего четыре года, и она пока не понимала, что иногда бывает нужно подождать.

– Скоро, обещаю, – ответила мама, и Тайя тихонько вздохнула от счастья. Только бы не пришлось ждать слишком долго…


* * *

– Тайя! Тайя!

Они шли в школу, и Тайя пыталась представить себе их будущего котёнка. Девочка чуть не подпрыгнула, когда её окликнула Лаура. Она стояла у входной двери, а Чарли грациозно вился вокруг её ног.

– Как я рада, что увидела тебя! Где твоя мама?

– Она побежала вперёд за Кристи, – объяснила Тайя.

– Не хочу, чтобы ты опаздывала в школу, но мне не терпится тебе рассказать…

Тайя непонимающе посмотрела на Лауру.

– Прости! Начну с самого начала. Вчера вечером мне позвонила женщина, у которой я купила Чарли. Она хотела поблагодарить меня за фотографию Чарли, которую я отправила ей на днях. Так вот она упомянула, что у неё есть бенгальский котёнок на продажу.

– Но мы не можем… – начала было Тайя.

Мама права. Породистый кот им не по карману.

– Я понимаю, но тут другое дело. Этот котёнок стоит совсем недорого. У него кривой хвостик. К сожалению, из-за такого недостатка его нельзя будет возить на выставки и для разведения он не годится, так как могут родиться котята с кривыми хвостами. В остальном котёнок роскошный. Вот я и решила сказать тебе, вдруг вы захотите посмотреть. Уверена, что купить такого котёнка мечтают многие. Люди месяцами ждут своей очереди. Сейчас принесу тебе её телефон.

Лаура вернулась в дом и принесла листок бумаги.

– Вот, отдай маме. Здесь вся информация.

Тайя посмотрела на кусочек бумаги. «Сверкающие бенгалы», Хелен Мейсон, её телефон. Но за этими словами Тайя прочла совсем другое: «Твой будущий котёнок…»




Глава вторая


– Нам точно нужен именно бенгальский котёнок? – спросил папа, разглядывая сайт «Сверкающих бенгалов».

Тайя заранее открыла этот сайт на отцовском телефоне, чтобы папа мог посмотреть его во время завтрака.

– Пишут, что эти коты – страшные индивидуалисты. Обычно так говорят учителя, если не хотят сказать, что ребёнок очень непослушный.

– Да, Лаура говорила, что Чарли именно такой, – засмеялась Тайя.

– М-м-м. Но он так хорошо общается с Тайей и Кристи, – сказала мама. – Немногие коты на это способны.

– Лаура говорила, что бенгалы начинают шалить, когда им скучно или одиноко, – прибавила Тайя. – Но мама с утра всегда дома, а мы будем играть с котёнком после школы. И он не будет скучать.

– Понятно, – ответил папа. – Ну что ж, давайте съездим, посмотрим, вреда не будет. Когда можно приехать?

– В любое время, начиная с десяти утра.

Мама взглянула на часы.

– Можем выезжать. Дороги тут полчаса.

Тайя вскочила из-за стола и чуть не перевернула тарелку с кашей. Несмотря на выходные, она подскочила в шесть утра.

– Потише, – улыбнулся папа.

– Прости, – сказала Тайя. – Я так рада!


* * *

Тайе казалось, что они ехали очень долго. Она не могла слушать музыку или читать. Неужели у них сегодня появится котёнок?! И от счастья девочка подпрыгивала на месте.

Дом, к которому они подъехали, ничем не отличался от других. Разве только на двери висела табличка с нарисованным котом. Тайя ждала совсем другого, хотя сама не знала, чего именно. Слегка разочарованная, она пошла за мамой и отцом по дорожке. И вдруг Кристи схватила её за руку.

– Тайя, смотри!

Она показала на окно возле входной двери.

На подоконнике в один ряд сидели котята. Навострив ушки, они внимательно смотрели, как идут девочки.

– Их так много! – воскликнула Тайя.








Ей показалось, что все они разного возраста: одни были большие, другие поменьше. Она хотела их сосчитать, но тут папа позвонил в дверь, и котята начали спрыгивать с подоконника вниз – наверное, под окном стоял стул или скамеечка, потому что они выстроились в очередь, чтобы спуститься. Очередь, правда, у них получилась не слишком стройная: они смешно толкались и заваливались друг на друга.

Дверь открылась, но Тайя и Кристи не обратили на это внимания – они глаз не сводили с котят.

– Заходите в дом, познакомитесь с ними поближе! – с улыбкой сказала седая женщина, выглянув за дверь.

Тайя покраснела и поспешила в дом, таща за собой Кристи.

Дверь в комнату с окном была закрыта, но Тайя услышала, как котята за ней толкаются и тоненько мяукают. Она глаз не сводила с двери, пока мама спрашивала насчёт котёнка, о котором говорила Лаура. Женщина (её зовут Хелен! – вспомнила Тайя) кивнула.

– Очаровательная малышка, станет прекрасным домашним любимцем, – она с сияющим видом посмотрела на девочек. – Хотите посмотреть на котят?

Тайя смогла только кивнуть, от волнения горло перехватило. А Кристи подпрыгивала на месте, пока Хелен потихоньку отворяла дверь.

– Открывать дверь надо медленно, – объяснила она. – Котята сильно волнуются, когда приходят гости, и сейчас они все стоят за дверью. Если быстро распахнуть дверь, я могу придавить им лапы.

Она наклонилась и взяла на руки маленького котёнка с золотисто-коричневой шерстью и самыми красивыми на земле леопардовыми пятнами.

– Вот она, – сказала Хелен Тайе. – Вы приехали в гости к этой маленькой леди.

Девочка чуть не задохнулась от восторга, а котёнок внимательно посмотрел на Тайю сверху вниз. У котёнка были огромные круглые глаза, не просто зелёные или жёлтые, как у всех котов, а мягкого зелёно-голубого, бирюзового цвета. Уши у неё тоже были большими, а усы – длинными и белыми.








– Заходите в комнату. Надо закрыть дверь, а то котята разбегутся, – попросила Хелен.

Это была столовая, догадалась Тайя. Здесь по-прежнему стояли стол и стулья, а рядом были поставлены корзины с подушками, миски для еды и лоточки для туалета.

– Кошачья комната! – закричала Кристи, осматриваясь. – Как их тут много!

– Всего одиннадцать, – ответила Хелен. – Два помёта одновременно. Маленьким сейчас десять недель, большим – двенадцать. Их уже можно отдавать в новые семьи.

– Ой, – заволновалась Тайя. – А нашу кошечку уже можно отдавать? – Она посмотрела на прекрасного котёнка в руках Хелен. – Если она, конечно, к нам захочет, – добавила девочка.

Тайя сразу поняла, что это не только её решение. Из объятий женщины на неё внимательно смотрели бирюзовые глаза. Во взгляде котёнка чувствовался характер.

– Ты можешь её погладить, – кивнула Хелен и опустила руки, чтобы Тайя могла дотянуться до котёнка.

Очень аккуратно Тайя протянула кошечке пальцы, и она задумчиво их обнюхала. Девочка бережно погладила котёнка по голове.

– Какая мягкая шёрстка! Совсем как шёлк.

Котёнок громко замурлыкал, и Тайя, услышав звучные раскаты от такой крошки, расхохоталась. Кошечка прижала ушки, и глаза у неё стали ещё больше. Тайя тут же замолчала.

– Я не хотела тебя пугать, прости, – прошептала она.

Но котёнок снова заурчал, и Хелен осторожно протянула кошечку Тайе.

– Давай посмотрим, пойдёт она к тебе на руки или нет, – тихо сказала женщина.

Тайя взволнованно посмотрела на маму. Но мама ей ободряюще улыбнулась.

– Ты ей, кажется, нравишься, Тайя. И у тебя всё получается.

Девочка осторожно взяла котёнка у Хелен.

– Какие у неё красивые пятна! – прошептала Тайя маме.

Папа и Кристи присели на корточки возле стола и смотрели на другого котёнка, поменьше. Он улёгся на стуле.

– Она совсем не похожа на Чарли, да? У неё пятнышки в кружочках. Как будто чьи-то следы.

– Она просто прелесть, – сказала Хелен. – Что насчёт её хвостика? Не возражаете?

– А я и забыла.

Тайя посмотрела на хвостик кошечки, пока она забиралась наверх, на плечо. Обычный хвостик на первый взгляд, слегка загнутый на кончике.

– Мне нравится её хвост, – твёрдо сказала она. – Он тёмный, почти чёрный. А тельце у неё как медовая ириска.








– Точно, – кивнула мама.

– Так мы… мы можем её забрать? – с надеждой спросила Тайя. Она захихикала, когда кошечка вцепилась в неё коготками и поползла ещё выше, к шее. Передние лапы оказались на одном плече, задние – на другом, получилось что-то вроде пушистого шарфика.

Мама взглянула на папу, тот кивнул.

– Идеальный котёнок.

Кошечка заурчала в ухо Тайе, словно соглашаясь.


* * *

Тайя надеялась, что они сразу заберут котёнка домой, но мама с папой напомнили, что сначала надо всё подготовить. Наверное, родители правы, подумала Тайя. Ведь у них даже сумки-переноски нет. Родители с трудом увели Кристи от котят и поехали домой, по дороге остановившись возле зоомагазина.

– Может, ещё игрушек купим? – спросила Тайя. – У Хелен очень много игрушек для котят. Я не хочу, чтобы котёнок у нас скучал.

– Скучать ей точно не придётся, – рассмеялся папа. – Вряд ли вы её из рук выпустите.

– Пару игрушек можно купить, – согласилась мама. – Не больше, Тайя.

– У меня ещё остались деньги, которые подарила бабушка на день рождения, – сказала Тайя. – Я могу их потратить.

Она стояла у полки с кошачьими игрушками: тут была рыбка из стеблей кошачьей мяты, лазерные указки и звенящие шарики. Что бы ей такого купить? Котёнку, наверное, всё понравится.








Она положила в корзину заводную мышку и ещё игрушки, но потом заметила на стене плакат Лиги защитников кошек с просьбой жертвовать деньги на корм для бездомных животных в их приюте. Если бы её семья решила взять бездомного котёнка, они бы помогли Лиге…

Тайя посмотрела в корзинку и выложила оттуда бантик из перьев и обезьянку из кошачьей мяты. Она сама наберёт пёрышек и возьмёт у мамы шерстяную нитку. Девочка решила купить только заводную мышку, а все остальные деньги опустить в ящик для пожертвований. Пакетик, выданный ей на кассе, получился совсем лёгким, но Тайя не расстроилась.




Глава третья


Кошечка отчаянно взвыла. Ей очень не нравилось, что её закрыли в сумке-переноске. Тут было тесно и пахло чем-то чужим. Когда её уже выпустят?

Раздался щелчок, и дверца распахнулась. На кошечку смотрела девочка. Та самая, что гладила её ещё там, дома. Кошечка выглянула, чутко принюхиваясь. Девочка нежно почесала её за ушками. Кошечка осторожно вышла из переноски, забралась к девочке на колени и уселась с удовлетворённым вздохом, всё ещё тревожно оглядываясь. Наконец-то закончилась эта тряска в машине, но место незнакомое, очень шумно, много людей, и все ходят туда-сюда.

– Какая она тихая, – сказала Тайя папе. Он присел рядом и погладил кошечку.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/kotenok-milli-ili-s-vozvrascheniem-leopard/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Лига защитников кошек (The Cats Protection League) – британская благотворительная организация, основана в 1927 году.


