Кусалки
Дмитрий Александрович Емец


Чудеса происходят не каждый день, но если уж начинают случаться, то их не остановишь. Вот и у Вовы произошло не одно, а сразу несколько удивительных событий! Сначала он познакомился с крошечной девочкой куклой Дашей, затем узнал, что в его аквариуме живёт самый настоящий водяной Буль-бульчик. А ещё в его комнате за батареей поселились забавные человечки – кусалки. И не просто поселились, а стали вовсю хозяйничать. То съедят все консервы, то стащат у водяного волшебную книгу… И ведь никак их не угомонишь! Как же Вове справиться с проказливыми человечками? Может, кукла Даша и водяной Буль-бульчик помогут ему в этом?





Дмитрий Емец

Кусалки. Приключения забавных человечков



© Емец Д., 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *
















– Веришь ли ты в кусалок, юный читатель? – спрошу я.

– Нет, не верю! – скажешь ты. – Никаких кусалок нет! Это всё писатель выдумал.

Но писатель ничего не сочинял и сейчас тебе это докажет. Встречал ли ты когда-нибудь валяющуюся консервную банку с зазубренной крышкой? Задумывался ли ты, как это могло случиться? Она прогрызена острыми зубами кусалок, вредных маленьких человечков, которые живут в мусорных баках и питаются консервами, разгрызая банки, а на зиму перебираются в тёплые квартиры.



Загляни под батарею!

Не живут ли у тебя там кусалки?

Эта книга о них.




Глава 1

«Укла Аша»


В городе Москве жил Вова Кондрашов, обыкновенный первоклассник, румяный и слегка лопоухий. Никаких особых примет у него не было, разве что волосы вечно топорщились, что делало его похожим на обиженного ёжика. В школе он учился настолько средне, что его мама, заглядывая в дневник с четвертными оценками, каждый раз вздыхала и говорила: «Хорошо хоть по физкультуре пятёрка».

Рядом с Вовиным домом находился магазин игрушек. Каждый день Вова заходил в него и надолго прилипал к витрине. Чего там только не было: машины, солдатики, пистолетики, настольные игры, летающие модели вертолётов на дистанционном управлении и почти настоящие рыцарские доспехи… Но как ни замечательно выглядели эти игрушки, мальчик всё равно не мог их купить.

– Ещё машину? У тебя их целый ящик! Нет, нет и нет! Хватит! Мне нужен сын, а не заигравшийся деградант! – пугалась мама и покупала детскую энциклопедию, словарь или шахматы. Мама мечтала вырастить из Вовы гения.

Сам же будущий гений, уткнувшись лбом в витрину, мечтал поскорее вырасти и на первую зарплату купить себе автомат с лампочками и машину с пультом управления.

Продавщица, весёлая девушка с кудряшками, узнавала Вову и кивала ему всякий раз, как он появлялся в магазине. Однажды, проведя очередные полчаса у витрины, Вова со вздохом повернулся, чтобы уйти, но тут продавщица его окликнула:

– Мальчик! Эй, мальчик, подожди!

Вова удивлённо обернулся.

– Как тебя зовут?

– Вова.

– А сколько тебе лет?

– Восемь… – На самом деле мальчику было только семь лет и девять месяцев. Три месяца он прибавил себе для солидности.

– Ты часто заходишь к нам, но никогда ничего не покупаешь.

– Денег нет, – вздохнул Вова. – Но на день рождения мама обещала подарить мне что я попрошу. Вот я и думаю, чего мне попросить: меч или светотир? Светотир дороже, но меч мне больше хочется… Но меч можно и у бабушки выпросить, а светотир купят только на день рождения.








Девушка задумчиво посмотрела на него и, на что-то решившись, тряхнула кудряшками:

– Ну ладно, Вова. Чтобы тебе не дожидаться дня рождения, я хочу кое-что подарить тебе прямо сейчас.

Она вытащила из-под прилавка запылённую коробку. Половина этикетки была оторвана, но все-таки можно было прочесть: «УКЛА АША». Продавщица сдула с коробки пыль, перевязала бечёвкой и протянула Вове. Мальчик нерешительно переминался с ноги на ногу, не зная, брать или нет.

– Давай, давай! – приободрила его продавщица. – Она уже несколько лет лежит! Только колготки об неё рвёшь. Её не покупают, потому что коробка мятая.

Домой Вова бежал со всех ног, чтобы узнать, что в коробке. Открыв дверь ключом, который мама прикалывала ему булавкой к карману, Вова влетел в квартиру. Он хотел сразу открыть коробку, но она несколько раз была перевязана шпагатом, а узел затянут очень туго. Тогда мальчик поставил коробку на стол и помчался на кухню за ножницами. Ножницы пришлось долго искать. Когда мальчик вернулся в комнату, то увидел, что коробка, которую он оставлял на столе, исчезла. Вова не поверил своим глазам. Куда она могла запропаститься? Может, мама взяла? Но мама ещё не вернулась с работы. Он бы услышал.

– Мама! – на всякий случай крикнул мальчик. – Ты дома?

Никто не отозвался. Нет, совершенно определённо в квартире он был один.

Вова заметил, что из-за кресла выглядывает серый картонный бок. Он наклонился и увидел на полу исчезнувшую коробку. Пустая коробка с надписью: «УКЛА АША» лежала в стороне, а развязанный шпагат свешивался с ручки кресла. Вова поднял коробку. Рядом валялся крошечный чёрный ботиночек. Мальчик взял его за шнурок и стал озадаченно разглядывать.

В этот момент он услышал, как за спиной у него кто-то тихонько хихикнул. Вова резко обернулся, но никого не увидел. Он даже под стол заглянул, но и там было пусто. Хотя всё это казалось довольно странным, мальчик не испугался. Напротив, его захватило ощущение радостного чуда.

«Как бы узнать, кто это хихикает?» – подумал он.

И Вова решил пойти на хитрость. Положил крошечный ботиночек на пол, вышел из комнаты и прикрыл за собой двери. Только узенькую щёлочку оставил. В коридоре он сильно затопал на месте, делая вид, что уходит. А сам продолжал подглядывать. Через несколько секунд мальчик заметил, как из-под шкафа высунулась крошечная ручка и цепко схватила ботиночек.

– Ага! Поймал! А ну вылезай! – Вова ворвался в комнату, собираясь схватить незваного гостя. Но едва мальчик сунул руку под шкаф, в палец ему вонзилась булавка. Под шкафом кто-то довольно завозился:

– Получил? Так тебе и надо!!! Курица-помада!

– Ну держись! Я тебе покажу! – И мальчик побежал за веником, чтобы выгнать противного лилипута из-под шкафа.

Но когда он прибежал с веником, под шкафом никого уже не было. Правда, Вова вымел скомканный лист, на котором красным карандашом было написано: «ВОФКА – КАРОФКА!!!»

«И откуда этот лилипут знает, как меня зовут? Кто ему сказал?» – Мальчик поднял с пола крышку от коробки и стал разглядывать обрывок этикетки. «УКЛА АША». Что за тарабарщина?

Так в квартире поселилось неизвестное маленькое существо, про которое Вова только и знал, что оно носит крошечные ботиночки и ловко орудует булавкой. Мальчик рассказал о нём маме, но мама ему не поверила.

– Всякое бывает в жизни! Человечки – это хорошо, только не забывай, пожалуйста, мыть за собой посуду! – Мама взлохматила сыну волосы. Она растила его одна и всегда была страшно занята.

Когда перед сном мальчик зашёл в ванную, то увидел, что колпачок зубной пасты отвинчен, паста выдавлена, а на зеркале белеет надпись: «ВОФКА – МОРТЫЖКА!» Вова долго думал, кто такая МОРТЫЖКА, а когда сообразил, взял зубную пасту и написал на зеркале: «Само ты такое!»








Из-под ванны послышался смешок, а потом по коридору затопали маленькие ножки. Вова бросился вдогонку, но налетел на маму. Она увидела, что зеркало исписано зубной пастой, рассердилась и заставила сына всё отмыть. Пока Вова старался объяснить маме, кто на самом деле виноват, неизвестный проказник стащил из коридора его грязный ботинок и засунул мальчику под подушку.

Маленькое существо не оставляло Вову в покое ни на минуту, но при этом ухитрялось не попадаться на глаза. За завтраком оно подсыпало Вове в чай соли. Едва мальчик отхлебнул из кружки, как ему показалось, что он наглотался морской воды.

Но самый неприятный сюрприз ожидал Вову в школе. Оказалось, ночью проказливый лилипут вытащил из рюкзака его тетрадь по математике и понаписал там всякой ерунды.

– Что это такое, Кондрашов? – учительница заглянула в его тетрадку и прочла:




ЗАДАЧА

3 яблака + 5 марковей = АТВЕТ: МУЛЬОН ГРУШ


Естественно, за «мульон груш» Вова получил замечание в дневник. Хорошо ещё не двойку.

Из школы мальчик вернулся злой. Он даже не стал заходить в магазин игрушек, где ему подсунули коробку с противным лилипутом. Вова во что бы то ни стало решил поймать проказника и засунуть его в коробку с таинственной надписью «УКЛА АША».

Но поймать лилипута оказалось непросто. Он ловко умел прятаться и появлялся всегда неожиданно. Целый час Вова подкарауливал его у шкафа с сачком для бабочек, но хитрый лилипут так и не высунул носа.

«Как бы мне его перехитрить?» Мальчик достал удочку, насадил на крючок шоколадную конфету и забросил её под кровать. Потом уселся на стуле и стал ждать. Он воображал, как лилипут подкрадётся, попытается стащить конфету и поймается!

Неожиданно леска дёрнулась и натянулась. На другом конце удочки трепетало что-то довольно тяжёлое.









Глава 2

Лохмарик и его хозяйка


– Ага! Попался! – Вова дёрнул удочку и выволок из-под кровати… старый мамин сапог, привязанный к леске.

Ну и хитрый же этот лилипут! Опять его провёл! Перерезал леску и прикарманил конфету! А вместо конфеты привязал сапог!

Из-под кровати донёсся смешок и вылетел скомканный фантик. Мальчик развернул его и прочитал: «ВОФКА – КОЗЯФКА!»

– Меньше меня, а ещё обзывается! – Вова плюхнулся животом на пол и заглянул под кровать.

Оттуда донёсся странный звук, как будто кто-то дунул, и в лоб мальчику попала горошина.

У стены между чемоданом и санками Вова увидел маленькую девчонку. Самую обыкновенную, с косичкой и бантиком. Мордочка у девчонки была чумазой от шоколада, а в ручках она держала трубочку и плевалась из неё горошинами. Девчонка была крошечная, не больше куклы. Да и похожа на куклу, только на живую.








От удивления Вова даже сердиться перестал:

– Не бойся! Вылезай! Я тебе ничего плохого не сделаю!

– Не-а! Не вылезу! – Малышка показала ему язык.

– Никогда не вылезешь?

– Никогда! – Девчонка дунула в трубочку, и в щёку Вове попала ещё одна горошина.

– Так и будешь сидеть под кроватью?

– Так и буду! – Она упрямо стала закатывать в трубочку новую горошину.

В этот момент из-за чемодана выскочил крошечный шерстяной щенок размером не больше спичечного коробка и, виляя хвостиком, подбежал к Вове.

– Лохмарик, назад! Ко мне! – всполошилась малышка.

Но щенок не слушался свою хозяйку и с интересом разглядывал Вову. Мальчик подставил ладонь. Щенок вскочил на ладонь и звонко тявкнул. Странно, как такой крошечный щенок мог так громко тявкать. Почти как большая собака!

Вова поднёс ладонь к лицу, разглядывая щенка. Неожиданно тот наклонил голову и удивлённо посмотрел на свои задние лапки. На ладони у мальчика образовалась малюсенькая лужица.

– Немедленно отдай мне Лохмарика! Слышишь? Отдай сейчас же! – Лилипутская девчонка выскочила из-под кровати и забарабанила кулачками по Вовиной ноге.

– Но почему? Я же не делаю твоему щенку ничего плохого!

– Ты его раздавишь. Вот так! Раз-два-три! – Девчонка подпрыгнула повыше и приземлилась мальчику на мизинец.

– Ай! Больно! – Вова осторожно опустил щенка на ковёр. Девчонка немедленно схватила его и стала гладить:

– Лохмарик, сколько тебя дрессировала, а ты не слушаешься! Зачем ты выскочил? В следующий раз я тебя отшлёпаю!

Шерстяной щенок лизнул свою хозяйку в нос и завилял хвостиком. Вова засмеялся.

– Чего ты расхихикался, Вовка-коровка? – Девчонка сердито уставилась на него. – Лучше бы принес Лохмарику колбасы. Знаешь, как мы проголодались!

Вова сбегал на кухню и принёс щенку колбасы. Так как щенок был со спичечный коробок, накормить его оказалось несложно.

– А конфет ты, конечно, не принёс? – нетерпеливо спросила маленькая хозяйка Лохмарика, когда сытый щенок заснул.

– Щенки ведь не едят конфет, – удивился мальчик.

– Зато я их ем! – похвасталась малышка. – Я могу съесть две… нет, даже три штуки!

– А я могу съесть целый пакет! – гордо сказал Вова.

– Лопнешь! – убеждённо заявила малютка. – Никто не может! Даже плюшевый мишка из магазина съел только семь конфет и один пряник. А потом у него забилась в животе вата, и продавцы его целый день чистили, чтобы не пускать его в уценку. А он-то какой богатырь!

Вова сходил на кухню, взял из вазочки несколько конфет и протянул девчонке. Малышка ловко развернула конфету и стала есть. При этом она перепачкалась так, что даже уши у неё стали шоколадные.

Съев конфету, она вытерла лицо фартучком и сказала:

– Так и быть! Давай знакомиться. Меня зовут Даша!

– А я Владимир.

– Никакой ты не Владимир. Ты Вовка, – засмеялась Даша.

– Откуда ты знаешь?

– Я слышала, как тебя мама называет. Вовка! Вовка-коровка! – задразнилась Даша.

– Коровкой она меня не называет! – мальчик даже обиделся. До чего вредная! Он её конфетами накормил, а она вот дразнится!

– Не поймаешь! Пока! – Даша подпрыгнула, наступила ему на большой палец и шмыгнула под кровать. Лохмарик побежал следом за ней.

Вот так Вова познакомился с кукольной девчонкой Дашей и её крошечным щенком Лохмариком.








Даша заставила мальчика построить ей на шкафу домик из кубиков. Она заявила, что под кроватью пыльно, а на шкафу воздух хороший и почти высокогорный. А рядом с домиком Даша велела соорудить конуру для Лохмарика.

– Ты же говорила, Лохмарик спит на диванчике? Зачем ему конура? – удивился Вова.

– Какой же ты непонятливый! – удивилась Даша. – Вдруг к Лохмарику придёт в гости какая-нибудь собака? Вот мы и оставим её ночевать в конуре. А Лохмарик, конечно, будет жить в доме!

– Какая ещё собака к нему в гости придёт? Уличная? – насмешливо спросил Вова.

Даша нахмурилась.

– Что-то я не понимаю твоих намёков! Ты или строишь конуру, или не строишь! Тут что-нибудь одно из двух! – сказала она.

Пока мальчик искал кубики для конуры, Лохмарик забрался в носок, валявшийся на полу, и заблудился. Даша и Вова едва его нашли.

– Ах, вот ты где! – закричала Даша, доставая Лохмарика из носка. – В следующий раз я тебя обязательно отшлёпаю! Так и знай, это было самое последнее предупреждение!








Даша стала жить на шкафу в маленьком домике. Когда ей становилось скучно, она сидела на крылечке и стреляла горошинами или пускала самолётики из конфетных фантиков. А чтобы малышка могла забираться на шкаф и спускаться с него когда ей заблагорассудится, мальчик привязал к шкафу верёвочную лестницу из толстых ниток. Когда Вовина мама была дома, Даша, чтобы не привлекать внимания, втягивала её наверх.




Глава 3

Таинственный аквариум


Всё следующее утро из подъезда доносился грохот, а лифт невозможно было вызвать, потому что в нём застрял шкаф. Тётя Клава и дядя Игорь Пентюховы, жившие с Кондрашовыми на одной площадке, переезжали на новую квартиру. Опасаясь разбить при переезде свой огромный аквариум, они подарили его Вове. В аквариуме было литров триста. В комнате мальчика он занял всё свободное пространство от шкафа до окна.

На дне аквариума стоял замшелый замок-башня – с бойницами, с окошками, с подъёмным мостом. У стен замка плавали золотые рыбки с вуалевыми хвостами.








– А мы справимся? За всем этим хозяйством надо ухаживать, а у нас никогда не было аквариума! – забеспокоилась мама Вовы.

Пентюховы переглянулись и засмеялись.

– Мы с мужем тоже ничего не понимаем в этом, – успокоила маму тётя Клава. – Аквариум простоял у нас лет десять, а мы ни разу не меняли воду. Даже не доливали ни разу!

– И рыбок не кормили! Вообще ничего! – дядя Игорь постучал по стеклу. – Странно, что они ещё плавают.

И он погладил свой большой живот. Заметно было, что себя дядя Игорь кормить не забывает.

– А зачем тогда вы его купили? – спросил Вова.

– Мы его не покупали! Это аквариум моего покойного дедушки. Он был моряком и любил всякое такое водное. Но сейчас никак не получится его сохранить. У нас новая мебель – аквариум туда никак не вписывается! – сказала тётя Клава.

В этот момент со двора донёсся гудок. Шофёр сигналил, что всё погружено и пора ехать. Тётя Клава и дядя Игорь наспех попрощались.

– Да, кстати, – крикнула с порога тётя Клава. – Там в аквариуме грот. Дедушка относился к нему очень бережно. Не разрешал мне даже дотрагиваться до него!

Они уехали, а аквариум остался в комнате у Вовы.

– Тебе самому придётся за ними ухаживать. У меня не будет времени, – озабоченно сказала мама. – Ну ничего! Я возьму в библиотеке книжку про рыбок, чтобы ты хоть знал, чем их кормят.

Мама чмокнула Вову и умчалась на работу, крикнув с порога, что у неё проверка.

– Проверяют, у кого какие тетради? – спросил Вова.

– В самую точку! – сказала мама и на мгновение закрыла глаза. Вова понял, что она запоминает его вопрос и свой ответ, чтобы было что рассказать на работе.

Едва она ушла, как дверца домика куклы Даши распахнулась. Пока устанавливали аквариум, Даша подглядывала в щёлку между ставнями и не пропустила ни слова из разговора.

– Ух ты, какая громадина! Можно купаться, как в бассейне! – закричала она.

– А почему Лохмарик не лаял? Он же всё время тявкает! – удивился Вова.

– Я надела ему на мордочку ремешок от часов.

– А где он сейчас?

– Залез обижаться под мою кровать. Ничего, вечером я с ним помирюсь! Он долго дуться не умеет. – Даша сбросила верёвочную лестницу и спустилась со шкафа.

Она подбежала к столу, на котором стоял аквариум – а это был специальный, очень крепкий стол из дуба, – и забралась на него.

– Смотри, какой гротище! Настоящая крепость! А там наверху прямо целая маленькая комната! Жаль, я не водолаз. Я бы там поселилась!

Даша прижалась носом к стеклу и с интересом разглядывала подводный замок. В аквариуме плавали рыбки и не обращали на неё ни малейшего внимания.

– Цып-цып-цып! – звала Даша. – Плывите сюда, мои козявочки!

Но «козявочки» равнодушно поворачивались к ней вуалевыми хвостами.

Вова взглянул на грот и внезапно заметил, что одно из окон на главной башне слегка приоткрыто. А когда он рассматривал грот в прошлый раз, все окна были закрыты.








Со шкафа залаял Лохмарик, требуя, чтобы его спустили на пол.

– Подожди, сейчас. – Забыв про башню, Вова снял щенка со шкафа. Тот завилял хвостиком, промчался по комнате и задрал ножку у батареи.

– Вовка, несись сюда! Я не понимаю, что происходит! – удивлённо крикнула Даша.

Мальчик подбежал к аквариуму. В гроте были открыты уже все окошки. Подъёмный мост замка стал опускаться. Вуалехвосты подплыли к нему и выстроились, как стража, вдоль стен.

– Может, внутри грота батарейка, которая опускает мостик? – предположила Даша. Хотя она и сама была чудом, но в чудеса не особенно верила.

Но в этот момент произошло нечто, полностью рассеявшее все сомнения в необычности происходящего. Из грота выплыл странный маленький человечек. Кожа у него была светло-голубого цвета, а на ногах – ласты. Причём ласты естественно продолжали ступни. У человечка были похожие на водоросли зелёные волосы, а между пальцами – плавательные перепонки.








Золотые рыбки подплывали и приветливо тёрлись о ноги чешуйчатыми боками, точь-в-точь как кошки, когда что-нибудь выпрашивают.

Человечек пошевелил ластами и высунулся из аквариума:

– Всем привет, кого не знаю! Меня зовут Буль-бульчик!

Хотя человечек больше ничего не сказал, как-то сразу стало понятно, что он добрый и от него не нужно ожидать никаких неприятностей.

– А я Вова. – Мальчик старался показать, будто ни капельки не удивлён и для него нет ничего привычнее, чем каждый день встречать человечков с зелёными волосами и в ластах.

– А тебя как зовут? – Буль-бульчик показал пальцем на Дашу.

– Даша!

– Даша? Ой, не могу, какое смешное имя! – захохотал Буль-бульчик. Он так смеялся, что даже ластами по воде ударял. Во все стороны летели брызги. – Когда-то у меня была знакомая русалка по имени Даша, – пояснил Буль-бульчик. – Она была ужасно смешная. Надевала кувшинку вместо шапочки и дразнила лягушек. Стоит мне теперь услышать это имя, как я начинаю смеяться! Ха-ха! Вот умора! Даша!

Маленький человечек опять весело ударил ластами по воде, но на этот раз никого не обрызгал, потому что Даша и Вова предусмотрительно отодвинулись.

– Почему ты живёшь в воде? – спросил Вова у Буль-бульчика, когда тот перестал смеяться.

– А самому догадаться никак? Да потому что я водяной! Где же мне ещё жить? – Буль-бульчик пожал плечами и уселся на край аквариума.

К столу, на котором стоял аквариум, подскочил Лохмарик и затявкал. Он тоже хотел подружиться с Буль-бульчиком. Лохмарик был общительный и обожал знакомиться со всем маленьким. Даже увидев муху или таракана, Лохмарик мчался к ним, виляя хвостиком. Но те почему-то не желали знакомиться и убегали.

– Какой замечательный щенок! Можно я научу его плавать? – восхитился водяной, увидев Лохмарика.

Прежде чем Даша успела возразить, Буль-бульчик схватил Лохмарика и опустил его в воду.

– Он утонет! Он шерстяной! – всплеснула ручками Даша. – Вытащи его сейчас же!

– Не утонет. Посмотри, как здорово он плавает! Его и учить не надо.

И в самом деле, Лохмарик поджал ушки, заработал лапками и поплыл. Для первого заплыва в жизни это было совсем неплохо. Золотые рыбки легонько пощипывали Лохмарика за лапки и хвостик. Щенок легонько повизгивал от щекотки.








Наконец Буль-бульчик подхватил щенка и передал его Даше. Лохмарик энергично стал отряхиваться. Мокрый шерстяной щенок был похож на маленькую, побывавшую в воде мочалку. Даша принесла полотенце, сшитое из салфетки, и обмотала Лохмарика так, что снаружи торчала только ушастенькая недовольная мордочка.

– Смотрите, – воскликнула Даша, – он похож на щенячьего младенца!

Щенячьему младенцу не понравилось быть запелёнатым. Он стал энергично выкручиваться и возмущённо визжать. Стоило Даше поставить его на пол, как Лохмарик схватил салфетку зубами и стал мотать её из стороны в сторону, вызывая на бой. Но салфетка была настроена миролюбиво и в драку не лезла. Решив, что он победил, Лохмарик обрадовался и стал с весёлым лаем носиться по полу.

– Жаль, не бывает подводных щенков! Я бы обязательно завёл себе щенка!

Буль-бульчик захотел прогуляться по комнате и выбрался из аквариума. На суше он чувствовал себя не так уверенно, да и походка у него была неуклюжая: ласты мешали. Он постоянно наступал на их края.

– Вообще-то мы, водяные, не можем долго на воздухе. Начинаем задыхаться.

– А как получилось, что ты очутился в аквариуме? Или ты всегда тут жил? – поинтересовался Вова.

– Раньше я жил в озере, – вздохнул Буль-бульчик. – Какое озерцо у меня было! Чистое, спокойное. От счастья захлебнёшься! Но лет пятьдесят назад люди построили выше по течению реки плотину. Новая вода перестала поступать. Озеро моё пересохло, заболотилось, а мне пришлось уходить. Я выволок свой дом на берег и стал ждать, пока меня кто-нибудь найдёт.

– И тебя нашли?

– Дедушка, первый хозяин этого аквариума, – Буль-бульчик погрустнел. – Мы с ним очень сдружились. Он даже собирался подыскать мне другое озеро, но не успел.








– А дядя Игорь с тётей Клавой знали, что ты живёшь в аквариуме? – Даше не верилось, что соседи могли отдать такого милого, доброго водяного.

– Не знали, конечно. Они вообще не интересовались аквариумом, – печально сказал Буль-бульчик. – По ночам я прокрадывался на кухню и брал немножко хлеба, чтобы дать рыбкам.

Они ещё поболтали и поиграли с Лохмариком, а потом водяной сказал:

– Ну, мне пора! Пойду вздремну! А то я слишком долго пробыл на суше. – Буль-бульчик подтянулся на краю аквариума и плюхнулся в воду.

Он опустился на дно и помахал ладошкой с плавательными перепонками. Потом Буль-бульчик заплыл в грот и, вращая зубчатое колёсико, поднял мост.

– А может, Буль-бульчик нам померещился? – спросила Даша. Перед ними был самый обыкновенный аквариум с гротом. Ни за что не догадаешься, что в нём кто-то живёт.

– Померещился? Не совсем! – Вова показал на ковёр: по направлению к аквариуму наискось тянулись мокрые следы.

Так в комнате поселился водяной Буль-бульчик. Но и это ещё не всё! Чудеса происходят не каждый день, но если уж начинают случаться, то никогда не останавливаются на полдороге.




Глава 4

Нашествие кусалок


Наступил вечер. На окно наползли синеватые густые сумерки. Стрелка на часах перескочила на полдесятого. Пора было ложиться спать. Мама пожелала Вове спокойной ночи, а он пожелал спокойной ночи Даше и Буль-бульчику. Водяной скрылся в гроте, а Даша забралась по лесенке в домик на шкафу, прихватив с собой Лохмарика.

Мальчик выключил свет и скользнул под одеяло. Со шкафа донеслось сонное тявканье Лохмарика, которого Даша пыталась засунуть под матрасик.

Мама повозилась немного на кухне, убрала посуду и тоже легла. В квартире всё стихло. Слышно было только, как тикают часы.

И вот тогда-то, когда все уже спали, из-за батареи высунулась голова, рыжая, с чёрной пиратской повязкой на глазу. Голова повертелась из стороны в сторону и прошептала: «Тш-ш!»

А потом из-за батареи вылез сам папа-кусалка. Он был небольшой, сантиметров двадцати ростом, но ужасно хищный на вид. Зубы у папы-кусалки были острые, треугольные, как у пираньи, нос картошкой, а уши заросли шерстью. А ещё у папы-кусалки был только один глаз. Второй он потерял в схватке с котом. Если бы не это, то в остальном он был бы похож на всех остальных кусалок.

Как, маленький читатель, ты не знаешь, кто такие кусалки?! Это такие мусорные человечки. Они живут в мусорных баках и мусоропроводах и едят консервы из ржавых банок. Зубы у кусалок такие острые, что ими можно запросто перегрызть даже ножку стола.

Осенью, когда становится холодно и целыми днями идут дожди, кусалки вылезают из мусорных баков и перебираются зимовать в тёплое место. Чаще всего такими местами бывают подвалы или чердаки, но иногда – в редких случаях – кусалки поселяются в какой-нибудь квартире и живут в ней всю зиму, разгрызая консервные банки и отсыпаясь за батареей. А весной, когда потеплеет, кусалки возвращаются в свои мусорные баки. Это у них называется «поехать на дачу».

И надо же было случиться, что, когда кусалки размышляли, где им перезимовать, мама Вовы купила по акции в магазине много мясных консервов и возвращалась домой мимо мусорной кучи. Кусалки приметили консервы и решили переселиться именно в квартиру Вовы и его мамы.

И вот теперь папа-кусалка на цыпочках прокрался к Вовиной кровати. Убедившись, что мальчик спит, он прошипел:

– Мальчишка дрыхнет! Выходите!

Из-за батареи вылезла мама-кусалка. У неё были такие же острые треугольные зубы, как у мужа, а в волосы кокетливо вплетена куриная косточка. Мама-кусалка оглянулась:

– Эй, Укропчик, где ты застрял?

Она сунула руку за батарею и вытащила кусалку-сынишку по имени Укропчик. Укропчик, совсем крошечный кусалка в красных штанишках, стеснялся чего-то и застенчиво гундосил себе под нос: «Бу-бу-бу!»

– Укропчик, где Фёкла? – строго спросила мама-кусалка.

За Укропчиком на поводке тащилась синяя зубастая кошка. Кошку звали Фёклой. По размеру она была почти такая же, как Лохмарик.

– Хорошая квартирка, тёплая! Неплохое место для зимовки! – Мама-кусалка открыла маленький поцарапанный чемоданчик и стала разбирать вещи.

Кусалки решили поселиться в нише за батареей. Там было безопасно и тепло. Как раз то, что мусорные человечки любят. Правда, за батареей было темновато, но кусалки видят в полумраке так же хорошо, как кошки. Это потому, что они существа ночные и днём обычно спят где-нибудь в тёмном, хорошо укрытом от любопытных глаз уголке.

Пока родители разбирали вещи, Укропчик приметил на Вовином столе тарелку с яблоками. Малыш забрался на стол, обхватил яблоко руками и, нерешительно оглядываясь на родителей, откусил кусочек.








– Ухтышка! Мам, попробуй, какая вкуснотища! – позвал он.

Кусалки увидели, что сын ест яблоко, и едва не упали в обморок.

– Укроп! Выплюнь сейчас же эту гадость! Бяка! – Папа-кусалка вскочил на стол и выхватил у Укропчика яблоко. Он брезгливо понюхал его и, подняв двумя руками над головой, швырнул в аквариум.

– Разве ты не знаешь, что мы, кусалки, не едим яблок? Мы хищники! Мы едим только консервы!

– Не хочу консервы! Хо-чу я-аблоки! – захныкал Укропчик.

– Тише, всех перебудишь! – Мама-кусалка торопливо зажала Укропчику рот ладонью.

Папа-кусалка схватился за голову и забегал по комнате:

– Это ты во всём виновата, Вилка! Ты-ты-ты! – зашипел он на жену. – Зачем ты назвала сынишку Укропчиком?

– Но как же, Одноглаз! Я же сто раз тебе говорила! Так звали его дедушку! – удивилась мама-кусалка.

– Дедушку, дедушку! – передразнил папа-кусалка. – Забыла, что дедушка был со странностями? Всю жизнь один укроп ел. И овощи! И фрукты! Бэ-э! И кашку манную! Тьфу-тьфу-тьфу! Совсем не кусачий был старикашка!








Мимо с сонным гулом пролетела разбуженная муха. Одноглаз подпрыгнул и щёлкнул зубами. Гул смолк. Папа-кусалка довольно облизнулся:

– Учись, сын, пока я жив! Главное в нашем деле что? Думай, голова, думай!

– Зубы?








– Нет, не зубы! Хватка! Сейчас я и тебя научу! – И папа-кусалка показал на воздушный шарик в углу комнаты. – К примеру, это вот банка с консервами… И ты должен её схватить!!!

– Но это всего лишь обычный шарик! Какая же это банка? Ты что, Одноглаз? – удивилась мама-кусалка.

– Не мешай воспитывать сына! – рассердился папа-кусалка. – Вечно суёшься со своими замечаниями! Начинаем показательную охоту! Смотри, Укроп, и учись!

Одноглаз бросился на пол и пополз к шарику:

– Подкрадываешься! Осторожно! А потом – хвать!

Одноглаз прыгнул на шарик и вцепился в него зубами. Шарик лопнул. Оглушённый папа-кусалка упал на пол и ошалело закрутил головой.

На шкафу залаял Лохмарик. В коридоре послышались шаги. Мама Вовы проснулась и шла выяснить, что случилось.

– Прячься, Одноглаз! Сюда идут! Бери Укропа! – прошептала мама-кусалка.

Кусалки схватили чемоданчик, кошку Фёклу, Укропчика и нырнули за батарею. В комнату вошла мама Вовы:

– Что случилось? Я слышала грохот!

– Шар лопнул, – сонно сказал мальчик.

– А собаку ты не слышал? Вроде собака ещё лаяла?

Вова повернулся на другой бок и заснул. Мама поправила одеяло, поцеловала Вову и ушла.

Больше в эту ночь кусалки не показывались. Но это не значит, что они ушли. Кусалки остались жить за батареей.









Глава 5

Укропчик и сливовое повидло


Утром Буль-бульчик был мрачнее тучи:

– Кто-то бросил мне в аквариум яблоко! Хотел бы я знать, кто это сделал! Я бы его в пиявку превратил!

– Разве ты умеешь колдовать? – удивилась Даша.

– Ради такого случая научился бы! – Буль-бульчик заплыл в грот и поднял мост. Он не желал ни с кем разговаривать. Подозревал, что огрызок в аквариум бросили Вова или Даша.

– Ну и пусть дуется. Велика важность! Вовка, спусти со шкафа Лохмарика, а то он сегодня ещё не гулял. – Даша открыла ставенки своего домика.

Лохмарик прыгнул мальчику на ладонь и нетерпеливо ткнулся ему в палец мокрым носом. Однако стоило Вове поставить Лохмарика на ковёр, как щенок подбежал к батарее и залился звонким лаем.

– Чего это он растявкался? – Даша спустилась со шкафа по верёвочной лесенке и подбежала к Лохмарику. – Тшш! Будешь гавкать, я тебе ремешок от часов на мордочку надену!








– Может, мышь почуял, – предположил Вова. – К нам иногда забегают мышки. Ну, я пошёл завтракать.

Вова отправился на кухню. Сегодня ему нужно было в школу только ко второму уроку. Мама ушла на работу раньше. Завтрак она оставила на плите, и мальчику оставалось только разогреть его. Даша побежала на кухню вслед за Вовой. Пока мальчик завтракал, она сидела на краю стола, болтала ножками и ела конфеты или крошки сыра.

– Лохмарик, пойдём с нами! – крикнула Даша.

Но щенок упрямо тявкал возле батареи и, сколько Даша его ни звала, не тронулся с места.

– Ну и ладно. Не хочешь – не надо. Я тебе потом принесу шкурку от колбаски!

Едва друзья вышли из комнаты, из-за батареи выскочила синяя кошка Фёкла и, выгнув спину, зашипела на Лохмарика. Щенок бросился к кошке, но Фёкла ловко шлёпнула его когтистой лапкой по носу.

Следом за Фёклой из-за батареи осторожно выглянули мама-кусалка, Одноглаз и Укропчик. Прыгая вокруг них, Лохмарик заливался звонким лаем. От кусалок пахло мусором, и щенку это не нравилось.

– Вилка! Укроп! Кажись, все ушли! – Одноглаз оглядел комнату.

– Мам, можно я поглажу щенка? Смотри, какой хорошенький! – Укропчик потянулся к Лохмарику, но мама-кусалка дёрнула его за руку:

– Не смей его трогать! Вдруг он бешеный? Лучше пойдём стащим банку консервов! Одноглаз, прогони собаку!

– А ну пошла прочь! Ты, дворняга! – Кусалка-папа замахнулся, чтобы пнуть Лохмарика. Но щенок увернулся и ухватил Одноглаза зубами за штанину. Потом подбежал к двери и поднял лай, призывая на помощь Вову и Дашу.

– Вилка, лови пса! Он нас выдаст! – закричал Одноглаз.

Кусалки стали гоняться за Лохмариком, стараясь поймать его. Пёсик носился по комнате и хватал кусалок за мохнатые ноги. Это продолжалось долго. Но под конец Одноглаз схватил пустую консервную банку и накрыл ею Лохмарика.

– Что с ним делать? А, Вилка? Может, в окно выбросим? – предложил он, держа в руках тявкающую банку.








– Лучше спрячем его в ящик стола! Так будет смешнее, – хихикнула мама-кусалка. – Представляешь, они придут и будут его искать! В жизни не догадаются, где он.

Одноглаз засунул банку с Лохмариком в стол и задвинул ящик. Кусалки и кошка Фёкла выскользнули в коридор и направились к кладовке. Там, в крошечной комнате, мама хранила банки с консервами, варенье, крупу, сахар и другие продукты, которые могли обойтись без холодильника.

Едва кусалки вышли из детской, как услышали в коридоре шаги. Вова и Даша возвращались из кухни и несли с собой ломтик ветчины размером с кусочек сахара.

– Угощу Лохмарика, – говорила Даша. – Конечно, ветчины мы многовато взяли, но можно разрезать на три части.

– Вилка, спасайся кто может! Я, например, могу! – Услышав голоса, Одноглаз заполз под обувной ящик и чихнул от пыли. Мама-кусалка, Укропчик и Фёкла нырнули за ним. Едва хвостик Фёклы скрылся под ящиком, как показались Вова и Даша.

– Лохмарик! Иди сюда! Смотри, что мы принесли! – Не заметив кусалок, Даша и Вова вошли в комнату. Едва дверь закрылась, как папа-кусалка колобком выкатился из-под обувного ящика.

– Укроп! Вилка! Мчим в кладовку! Пока они ищут своего дурацкого Лохмаря, стащим банку консервов!

Кусалки вбежали в кладовку и стянули банку консервов. Они перевернули её набок и покатили по коридору, чтобы спрятать под обувным ящиком, решив, что ночью перетащат банку к себе за батарею.

Укропчик воспользовался тем, что мама и папа отвлеклись, и прихватил с полки маленькую баночку сливового повидла. Пыхтя, он вытащил её в коридор и спрятал в тапку Вовиной мамы. Укропчик очень любил повидло, но скрывал это от Одноглаза и Вилки. В противном случае он получил бы взбучку: ведь уважающие себя мусорные человечки не должны есть ничего, кроме консервов!

Едва кусалки закатили свои банки в безопасное место, как из комнаты донёсся взволнованный голос Вовы:

– Где Лохмарик? Может, убежал в коридор? Давай его поищем!

Кусалки хотели снова нырнуть под обувной ящик, но там теперь была банка консервов, занявшая всё место.

– Бежим на кухню! – Мама-кусалка схватила Укропчика в охапку и понеслась по коридору. Одноглаз и Фёкла едва за ней поспевали. На кухне кусалки торопливо повисли на ручке и спрятались в холодильник, а Фёкла залезла в приоткрытый посудный шкафчик.

Вова и Даша обыскали коридор, кладовку и даже на кухню заглянули. Лохмарика нигде не было.

– Что с ним стряслось? – всплеснула ручками Даша. – Я беспокоюсь. Пошли спросим у Буль-бульчика – вдруг он видел?

И друзья побежали к аквариуму.

– В чём дело? – Буль-бульчик выглянул из аквариума, когда Вова трижды постучал по стеклу.

– Ты не видел Лохмарика?

– Я спал, – зевнул Буль-бульчик. – Но подождите, я спрошу у рыбок.

– Разве рыбки умеют говорить? – удивилась Даша.








– Ещё как умеют! Иногда встречаются такие болтливые, что хоть жабры затыкай.

Водяной опустил голову в аквариум и что-то пробулькал. Вова и Даша видели, как он открывает и закрывает рот, будто говорит, но не услышали ни звука. Рыбки окружили Буль-бульчика. Казалось, они внимательно его слушают. Потом одна из рыбок подплыла к уху водяного и тоже стала открывать рот. Буль-бульчик выслушал рыбку, погладил её по золотистому боку и вынырнул из аквариума:

– Я не совсем понял, что она имеет в виду, но, кажется, Лохмарик каким-то образом очутился в столе. То ли сам залез, то ли его кто-то запер.

– Что за ерунда! Быть этого не может! – Вова поочерёдно стал выдвигать ящики. В нижнем ящике он обнаружил консервную банку. Банка подскакивала и тявкала.

На кухне открылась дверца холодильника. Из холодильника выскочили окоченевшие кусалки. В руках у папы-кусалки был измазанный тортом нож, которым он и отжал дверцу.

– Жа-жа-жа-жа! – Кусалки запрыгали на месте, постепенно согреваясь. Потом они забрались в щель между раковиной и плитой и стали терпеливо ждать вечера, когда можно будет вернуться в комнатку за батареей и перетащить туда консервы.

«Как там моя баночка с повидлом? И почему мне не разрешают есть повидло, оно же вкуснее, чем консервы?» – размышлял Укропчик, сидя за плитой рядом с мамой.

Синяя кошка Фёкла свернулась на коленях у Укропчика, сощурила жёлтые глаза и задремала. Немного погодя заснул и Укропчик, а старшие кусалки стали разрабатывать очень коварный план, который для секретности назвали ОКП-1, что значило «Очень коварный план номер один». В чём он состоял, вы узнаете позднее.

А в комнате Вова и Даша достали Лохмарика из консервной банки. Щенок тявкал и весело вилял хвостиком.

– Как он там очутился? И откуда взялась банка? – Даша разглядывала консервную банку с глубокими рваными краями, похожими на следы от укуса зубов.

– Банки, огрызки! Опять этот мусор! – Буль-бульчик возмущённо шлёпнул ластами по воде. – Наверняка кто-нибудь напакостил!

– Может, это как-нибудь случайно произошло? – с надеждой спросила Даша.

– Да уж, случайно! – проворчал Буль-бульчик. – Вначале ко мне в аквариум чисто случайно швыряют огрызок. Потом Лохмарика чисто случайно запирают в ящике стола в прогрызенной консервной банке! Поймать бы все эти случаи и дать им по шее!

Когда вечером Вовина мама пришла домой и сунула ногу в тапку, она вдруг испуганно ойкнула. В тапке лежало что-то твёрдое и холодное. Мама осторожно перевернула тапку шваброй, и… оттуда выкатилась баночка с повидлом.









Глава 6

Осада шкафа


А поздним вечером, или даже ранней ночью, так как никто не знает, когда поздний вечер переходит в раннюю ночь, кусалки перетащили банку с консервами за батарею и устроили пир. Банка была большая, и консервов на всех хватило, даже на кошку Фёклу.

Потом Вилка вытащила из чемоданчика маленькую гитару и тихонько запела трогательный романс:

		Тараканчик Гошка
		Приболел немножко –
		Неуклюжий папа
		Наступил ему на лапу.

Укропчик шмыгнул носом. Ему было очень жалко тараканчика Гошку. Он представлял, как бедный Гошка сидит на кухне под плитой и дует на свою отдавленную лапку.

– Дурацкая песенка! – заявил Одноглаз. – Подумаешь, тараканчику лапку отдавили, тьфу! Да я этих тараканчиков за свою жизнь штук шесть укокошил в жестоком смертном бою! А уж лап им переломал – не сосчитать! Только они ужасно коварные. Подкараулят тебя целой толпой – и усами щекотать! Насекомые, одним словом!

– Какой ты жестокий! – вздохнула мама-кусалка. – Хоть бы при ребёнке промолчал. Ложись-ка спать, сынок, а то уже поздно.

– Мам, а спой мою любимую песенку! – моргая глазками, попросил Укропчик.

– Хорошо. Только гитара у меня не настроена. Не надо было твоему папе бить ею по голове ту мусорную крысу! В конце концов, они почти и не ссорились. Просто им понравилась одна и та же кость! – сказала Вилка.

Она ещё раз задумчиво щипнула гитарные струны и запела:

		Раз купили мы болонку
		В переходе за тысчонку.
		У болонки две медали,
		Что на выставке ей дали.
		Ах, болоночка чудна?я,
		Вся мохнатая, смешная!

		У болонки на макушке
		Чёрные смешные ушки.
		День за днём проходит год.
		Нас сюрприз огромный ждёт.
		Смотрим, выросла болонка –
		Стала больше поросёнка.

		Может, крошка заболела
		И ужасно растолстела?
		Но смеются все соседи:
		«Вам подсунули медведя!»
		Ну, медведя так медведя!
		Мы его назвали Федя.

		Федя любит сказки слушать,
		А ещё он любит кушать.
		Федя – вежливый медведь…
		БЫСТРО ВЫПЛЮНЬ ПАПУ, ФЕДЬ!






– Чушь какая! Почему папу? Почему не маму? – проворчал Одноглаз. – Всё! Всем Укропам спать! Я устал!

Мама уложила Укропчика на раскладушечку, вмиг сделанную из нестираного носка и скрепок. Скрепки и носок кусалки нашли в ящике у Вовы, когда заталкивали туда Лохмарика.

Когда Укропчик уснул, кусалки продолжили разработку своего очень коварного плана. План состоял в том, чтобы выгнать Дашу из её уютного домика на шкафу и поселиться в нём самим. Они уже выяснили, где Даша живёт, и очень ей завидовали, особенно завидовала Вилка.

– А если мальчишка узнает? Он же нас прогонит! – задумчиво сказал Одноглаз. – Кажись, он неплохо относится к этой Дашке.

– Он не узнает, – уверенно заявила мама-кусалка.

– Как это – не узнает? Он что, слепой?

– Я переоденусь в Дашкино платье и буду притворяться, что я она и есть, – захихикала Вилка. – А зубы подвяжу платком, будто они у меня болят. Мальчишка и не догадается!

– Это ты здорово придумала! – восхитился Одноглаз. – Ну и умная же у меня жена! Вся в меня!

И кусалки стали думать, куда им деть настоящую Дашу, когда они её подкараулят.

– Нужно подкрасться и – хвать! Засунем в консервную банку и спустим в мусоропровод! – предложил папа-кусалка, бегая по ковру.

– Нет, это слишком просто. Тут нужно что-нибудь эдакое. Хитростное! – щелкнула пальцами мама-кусалка. – А ты что думаешь, Фёкла?

– Мяу! – ответила Фёкла.

– Вот видишь, она думает «мяу». Краткость – чья-то там племянница! Не помню уже точно чья.

– Не моя! Я всех своих родственников знаю! – уверенно сказал Одноглаз. – Ну хорошо, хитростью так хитростью! Набросимся на Дашку, засунем в банку и выбросим в мусоропровод. И всё! Правда, я хитро придумал?

Вилка посмотрела на него и деликатно поскребла себе пальцем висок.

Неизвестно, до чего додумались мусорные человечки, но утром, когда Вова ушёл в школу, а его мама – на работу, кусалки крадучись вышли из-за батареи. Одноглаз тащил палицу, выструганную из деревяшки, мама-кусалка – копьё с насаженной вместо наконечника клизмой, а Укропчик – маленький лук со стрелами.








Кусалки подбежали к шкафу, на котором стоял домик Даши, и принялись размышлять, как им на него забраться. Шкаф был высоченный, и кусалки, даже если бы вскарабкались друг другу на плечи, не смогли бы добраться до домика. Верёвочная лестница была поднята. Даша ещё не проснулась. Она была большая соня.

Одноглаз подпрыгнул, но не допрыгнул даже до трети шкафа.

– Гм, это не шкаф, а настоящая крепость, – заявил он со знанием дела и постучал по полировке пальцем. – Так просто его не возьмёшь!

– Фёкла, на абордаж! – крикнула Вилка.

Фёкла попыталась забраться на шкаф, но даже её острейшие когти скользили по полировке. Им не за что было зацепиться.

– Придумал! Нужно взять шкаф на таран! – завопил Одноглаз.

Кусалки выкатили из-под кровати гантель, разогнались и протаранили гантелью дверцу шкафа. Трах! Шкаф вздрогнул. Кусалки разгонялись и раз за разом таранили шкаф гантелью. На полировке оставались вмятины.

– Ну и крепкая же эта штука! Никак её не разобьёшь! – Одноглаз вытер взмокший лоб.

Даша спала, и ей снился обвал. Камни грохотали и сыпались с немыслимой высоты. Хороший такой сон про природу. Лохмарик стащил с Даши одеяло.

– Что с тобой, Лохмарик? Хочешь гулять? – Даша вышла на крыльцо и хотела уже сбросить верёвочную лесенку, как вдруг увидела трёх зубастеньких кусалок, разбежавшихся, чтобы в очередной раз протаранить шкаф гантелью.

– Эй, вы, перестаньте! Что вы делаете?

– Сдавайся, жалкая кукла! Ты окружена!

– Как это окружена, когда вы все в одном месте? – удивилась Даша.








– Ты окружена с одной стороны, а это самое опасное! Сбрось нам лесенку! И мы тебя пощадим! – Одноглаз подпрыгнул и грозно щёлкнул зубами.

– Вот ещё! Делать мне больше нечего! – фыркнула Даша. Мусорные человечки ей сразу не понравились.

– Ну, берегись, негодная девчонка! Мы скоро посадим тебя в банку и вышвырнем в мусоропровод! А сами поселимся в твоём домике и будем дышать горным воздухом! – пригрозили кусалки.

– Вначале заберитесь на шкаф, коротышки! – Даша уселась на край шкафа и стала болтать ножками.

– Ах так! Ну так вот тебе! – Одноглаз покраснел от злости. Он выхватил у Укропчика лук и натянул тетиву. Вжик! Стрела с липучкой просвистела возле Дашиного уха и прилипла к двери домика.

– Мимо! – сказал Одноглаз. – Ну ничего! Зато она смертельно испугалась!

– Вот вы как! Не вы одни умеете стрелять! – Даша вытащила из домика трубочку и миску с горохом. Она наполнила трубочку горошинами, прицелилась… Тра-та-та! Горошины вылетали одна за одной, как из пулемёта. Одна из горошин попала папе-кусалке в лоб и сбила его с ног. Другая угодила в кошку Фёклу.

– Мряу! Мя!!!! – Фёкла забилась под шкаф под восторженный лай Лохмарика.

– Отступаем! У неё секретное оружие! – Вилка схватила Укропчика и спряталась под кровать, куда не долетали Дашины горошины.

– Берегись! – кричал Одноглаз Даше, перебегая под спасительное прикрытие кровати. – Ты ещё не знаешь меня с худшей стороны! Ой-ой-ой!








Горошина попала папе-кусалке между лопатками, заставив его пулей влететь под кровать. Там кусалки стали думать, что им делать дальше.

– Придумала! – закричала Вилка. – Нужно привязать к рукам и ногам липучки! Тогда мы запросто заберёмся на шкаф и сбросим оттуда эту гадкую девчонку!

Кусалки отцепили от стрел липучки и привязали их себе к рукам и ногам. Потом они где-то нашли старую миску и, как щитом, прикрываясь миской от горошин, перебежали к шкафу.

– Берегись, Дашка! Сейчас ты у нас кувырком полетишь! – грозили они.

Цепляясь липучками за полировку, кусалки полезли на шкаф. Кошка Фёкла сидела на голове у папы-кусалки и держала миску, чтобы отбиваться от горошин.

Что делать? Даша пробовала сбрасывать со шкафа разные вещи: ботинки, горшки с цветами, кубики – на головы кусалок, но Фёкла ловко отбивала всё это миской.

– Буль-бульчик! На помощь! – позвала Даша.

Но соня Буль-бульчик спал у себя в гроте. Под водой ему ничего не было слышно. Тогда Даша прицелилась и одну за другой выпустила три горошины в стекло аквариума. Получился условный стук, три раза!

– Сейчас мы тебе покажем! – Голова Одноглаза показалась над краем шкафа. Фёкла шипела и размахивала миской.

Даша схватила подушку и с визгом запустила в Одноглаза. В этот момент он как раз отдирал от полировки липучки.

– Ай! Сбрасывают! – Папа-кусалка попытался увернуться от подушки, покачнулся на краю шкафа и полетел вниз. Он повис на последней липучке, привязанной к правой ноге, и болтал в воздухе руками. Фёкла, чтобы не упасть, вцепилась в него когтями и мяукала.

Вилка и Укропчик спустились со шкафа, вытащили большой носовой платок и растянули над полом.

– Прыгай! – кричали они. – Мы тебя ловим!

– Высоко! Разобьюсь! – пугался Одноглаз. – Ай! Липучка отстаёт! Мамочки! Держите меня!

И он шлёпнулся прямо в растянутый платок. Все кусалки и кошка Фёкла полетели кувырком.

– Ты у нас дождёшься, Дашка! – Одноглаз вскочил и потряс кулаком. – Всё равно мы выкинем тебя из домика!

Кусалки схватили гантель и хотели опять таранить шкаф, но тут из аквариума высунулся разгневанный Буль-бульчик.

– Вот вам! Будете знать, как яблоки в воду швырять! – крикнул он и вылил на головы кусалкам воду из ракушки.

– Караул! Моют! А мы ещё недостаточно запачкались! – Кусалки бросились врассыпную. Они терпеть не могли купаться, недаром жили в мусорнике.

– Ура! Победа! – кричала Даша.

– Рано радоваться, – сказал ей Буль-бульчик. – Думаю, с этими гадиками мы ещё встретимся. Они не успокоятся, пока не завладеют твоим домиком. Ну ничего, что-нибудь придумаем.









Глава 7

О глухоте и немоте во время еды


Едва Вова пришёл из школы, Буль-бульчик и Даша рассказали ему о кусалках.

– Ну и проучу я этих кусалок! Это они посадили Лохмарика в консервную банку. – Вова взял веник и просунул его за батарею, стараясь вымести оттуда мусорных человечков. За батареей послышался недовольный писк и бормотанье, а потом Вова почувствовал, что веник вырывают у него из рук.

– Отдайте, кому говорю! Ой, что это? – Вова изо всех сил дёрнул веник и едва не упал. В руках у мальчика была только половинка веника. Острым зубам кусалок, привыкшим к разгрызанию консервных банок, не составило труда перегрызть его.

– Вкусненький был веничек! – торжествующе крикнул из-за батареи Одноглаз. – Можешь угостить нас ещё чем-нибудь.

Вова только вздохнул. Ну и что с ними сделаешь? Сунешь руку за батарею – так без руки и останешься. Так кусалки и остались жить за батареей. Маме Вова ничего про них не сказал. Зачем её напрасно огорчать? Да и потом, она всё равно не поверит.

А через пару дней к Вове заглянул его одноклассник Федька Потапов. Он сбросил рюкзак на пол, а сам подошёл к аквариуму, чтобы посмотреть на рыбок. В рюкзаке у Федьки всегда лежали пряники или конфеты. Он был большим сладкоежкой.

Укропчик услышал привлекательный запах и осторожно выглянул из-за батареи. Вилка и Одноглаз спали. Всю ночь они делали зимние запасы – таскали из кладовки банки с консервами – и очень устали.

Укропчик незаметно прокрался к рюкзаку и забрался внутрь. Оказавшись в рюкзаке, он мигом прогрыз дыру в пакете и стащил пряник. Пряник был вкусным. Укропчик не удержался и отгрыз от него сколько смог. Потом малыш схватил другой пряник и собрался уже вылезти, но вдруг почувствовал, что рюкзак отрывается от пола.








– Мне пора, – услышал Укропчик голос Потапова.

Острыми зубами Укропчик торопливо прогрыз в рюкзаке дыру и выглянул вниз, собираясь катапультироваться. Но спрыгивать на глазах у Вовы и Федьки было опасно – того и гляди схватят.

– Пока! – И Потапов стал спускаться по лестнице, унося с собой Укропчика.








«Папа будет волноваться. Ничего, я скоро вернусь. Нужно только запомнить дорогу», – думал малыш-кусалка, глядя в щёлочку. Он вытащил из пакетика другой пряник и съел его в качестве утешения.

Вернувшись домой, Федька положил рюкзак на стул и отправился гулять со своей немецкой овчаркой Найдой. Или, вернее, это Найда пошла гулять с Потаповым, потому что волокла мальчика на поводке с такой лёгкостью, будто это был воздушный шарик.

Укропчик выбрался через прогрызенную в рюкзаке дыру и спрятался за шкаф. Подумав немного, он перетащил за шкаф и пакет с пряниками, чтобы набраться сил перед обратной дорогой. Но, подкрепившись, малыш-кусалка ощутил, что так отяжелел, что не может даже идти. Ножки не держали растянувшийся живот. Тогда он положил голову на заметно похудевший пакет с пряниками и уснул.

Проснулся Укропчик вечером. Он выглянул из-за шкафа и принюхался. Из кухни доносились аппетитные запахи. Оказалось, пока малыш спал, он вновь успел проголодаться. Просто удивительно, сколько могут съесть маленькие кусалки!

Пленённый аппетитным запахом, Укропчик крадучись направился к дверям, раздумывая, не удастся ли ему полакомиться чем-нибудь вкусненьким. Неожиданно за спиной Укропчик услышал рычание. Огромная овчарка была совсем рядом и с любопытством разглядывала малыша. А потом она вдруг прыгнула на него.

– Ой, мамочки! Спасите! – Укропчик хотел убежать, но споткнулся и упал. Найда легко могла бы разорвать его, но она этого не сделала. Напротив, она осторожно понюхала малыша и вильнула хвостом.

Овчарке давно хотелось иметь собственного маленького человечка, который был бы всегда рядом и с которым можно было бы играть. Днём, когда Найда оставалась дома одна, ей часто становилось скучно, а поиграть не с кем. Вот если б у неё был свой маленький человечек, тогда другое дело…

И теперь, когда овчарка нашла собственного маленького человечка, она ужасно обрадовалась. «Поиграю-ка с ним в мышку!» – решила она.

Найда схватила Укропчика зубами за воротник и легонько встряхнула. Потом подкинула малыша-кусалку и стукнула по нему лапой, так что Укропчик отлетел на другую половину комнаты.

«Что ни говори, а игра в мышку ужасно увлекательная», – решила Найда. Но малыш-кусалка, похоже, так не считал. Он попытался заползти под кровать, но овчарка выгребла его лапой.








«Не хочешь играть в мышку – и не надо, – пролаяла она, беря Укропчика в зубы. – Будем играть в… в перетягивание каната. Р-р-р!»

Укропчик ухватился за ножку кровати, и Найда стала его перетягивать, отрывая от неё. Конечно, овчарка была намного сильнее малыша, и ей без труда это удалось. Осторожно держа Укропчика в зубах, она раздумывала, во что бы ещё поиграть.

– Вот тебе! – Укропчик дотянулся до кулька с пряниками, валявшегося на ковре, и огрел Найду по лбу. Овчарка от удивления разжала зубы. Малыш-кусалка упал на пол и торопливо закатился под батарею. Отсюда Найде было его не выцарапать, потому что за батареей кусалки чувствуют себя в родной стихии.

«Ну и ладно, – решила собака. – Не хочешь играть в мышку и перетягивание каната, будем играть в прятки».

Овчарка спокойно разлеглась на ковре, положила тяжёлую голову на лапы и стала караулить Укропчика. Найда была уверена, что рано или поздно маленький человечек выглянет из-за батареи и она его схватит.

Но Укропчик тоже был не промах. Под ковром он пролез через всю комнату и протиснулся в щель под дверью. Всё это он проделал так быстро и ловко, что Найда ничего не заметила. Она по-прежнему считала, что человечек прячется за батареей.

У приоткрытой двери кухни Укропчик остановился и прислушался. Из кухни доносились чавкающие звуки. Потаповы, мама, папа и Федька, ужинали. На ужин у них были котлеты и пюре, а к чаю – пирог с яблочным повидлом.

Потаповы ужинали в тишине. Любимой пословицей папы Потапова была «Когда я ем, я глух и нем». Папа Потапов работал прорабом на стройке. За день он так успевал накричаться, что к вечеру ему требовалось полное молчание.

Укропчик прошмыгнул на кухню, увидел пирог и, не сдержавшись, радостно воскликнул: «Ой, мамочки, какой пирожище!» Спохватившись, что может выдать себя, малыш зажал рот ладошкой и спрятался за холодильник.

«Как бы достать кусочек, чтобы меня не заметили?» – задумался он. Задача, стоявшая перед ним, была непростой. Попробуй утащить пирог у всех из-под носа! Чуть ошибёшься – и тебя схватят.








За окном стояли уже глубокие сумерки. Неожиданно у Укропчика появился замечательный план. Он осторожно забрался на холодильник и щёлкнул выключателем. В кухне погас свет. Сразу стало темно, хоть глаз выколи. Мама Потапова ойкнула.

– Не волнуйтесь! Это пробки. – Папа Потапов встал и на ощупь направился в коридор.

Пока он разобрался, что дело не в пробках, прошло больше минуты. Когда же свет опять вспыхнул, обнаружилось, что яблочный пирог уменьшился больше чем наполовину. В середине у него была выгрызена большущая дыра.

Потаповы удивлённо посмотрели на пирог и друг на друга.

– Наверное, у нас завелись крысы! – взвизгнула мама.

А за холодильником Укропчик доедал последний кусочек пирога. Он был сыт и доволен. «Всё-таки, что ни говори, – думал малыш-кусалка, – а пирог с яблоками намного вкуснее, чем консервы».

Из комнаты раздался возмущённый лай овчарки. Найда наконец обнаружила, что человечек, которого она подкарауливала, сбежал, и ужасно разозлилась.

Укропчик услышал топот собаки и съёжился за холодильником. «Что же мне делать? Я ведь даже убежать не могу!» – подумал он. Малыш-кусалка так объелся, что даже ножкой не мог пошевелить без опасения лопнуть.

Найда вбежала в кухню и принюхалась. У овчарки возникло подозрение, что маленький человечек прячется именно здесь. Почему? Да потому, что на кухне полно еды, а он редкостный обжора!

– Что-то Найда сегодня какая-то громкая, – поморщился папа Потапов. – Наверное, её забыли накормить.

– Ничего подобного, – возмутилась мама. – У меня всегда все сыты! Дети, муж и собака! Это моя визитная карточка!

Собака носилась по кухне и искала Укропчика. Везде посмотрела: и под раковиной, и в мусорное ведро голову сунула, и под батарею заглянула. Потом подбежала к холодильнику и оглушительно залаяла, царапая его лапой.

– Наверное, за холодильником крыса. Та, что утащила пирог! – Папа схватил швабру. – Нужно отодвинуть холодильник!

Укропчик задрожал. И зачем он так объелся? С одной стороны – папа со шваброй, а с другой – Найда. Папа Потапов навалился на холодильник и попытался отодвинуть его от стены. Но сколько он ни пыхтел, у него ничего не вышло. Холодильник был огромный, пузатый и вдобавок забит продуктами сверху донизу.








– Ничего, сейчас я её шугану. Найда, лови, когда выскочит! – Папа Потапов сунул за холодильник швабру и стал нашаривать Укропчика. Малыш ухватился за швабру ручками и куснул её. Хоть зубки у Укропчика были молочные, но о-го-го какие острые! Хрусть!

– Ага, поймал! Тащу! Ой, что это? – закричал папа Потапов и вытащил из-за холодильника половинку швабры. Папа попятился. – Пожалуй, с этой крысой лучше не ссориться, – присвистнул он. – Она ужасно сильная. Может, приручим её, и пусть охраняет дом вместо Найды?

Услышав такое, овчарка заскулила и с удвоенным усердием стала выцарапывать Укропчика из-за холодильника.

– Ну хорошо! Схожу-ка я к соседям за котом, – сказал папа Потапов. – Они хвастались, что он у них на даче всех крыс переловил. Может, и с этой справится.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42570218&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


