Без царя в интернете
Игорь Будков


Виртуальные приключения Вопросятки #4
Под покровом ночи в городе Знания появляется путник с котомкой. Но ночь не скрыла его. За ним наблюдают две таинственные личности. Войдя в ремонтное депо, он бесследно исчезает. А вскоре, на угнанной из депо дрезине, личности отправляются за ним на просторы вселенной интернета.

Вопросятка и Уля устремляются вслед за ними.

Удастся ли настичь беглецов? Что хранится в котомке? И как эти события связаны с русским Царем?

Прочти и узнаешь.





Игорь Будков

Без царя в интернете. Книга четвертая





Виртуальная ночь


Яркое ночное небо, усыпанное звездами мониторов, вмиг затянули тучи, и пошел дождь.

Одинокий путник бережно переместил предмет, похожий на картину, под плащ-палатку и накрыл голову шляпой. Его ноги в кирзовых сапогах уверенно шагали по дороге, ведущей вдаль. К огням большого города.

– Ну, ничего, ничего, – произнес он. – Дойдем до города, там и обсохнем. Главное… – но закончить не успел. Из-за поворота на большой скорости выехал автомобиль. Он тут же заскользил подошвами сапог по мокрой траве вниз по откосу к одиноко растущему кусту. Ветви спрятали путника, при этом окатив его водой. Прохладные капли остудили лицо. Он присел и опустил голову. Вода стекала на кончик носа и капала с него, но он этого будто не замечал. Колеса прошуршали по мокрому асфальту мимо места, где он замер, и автомобиль унесся вдаль.

Путник смахнул с лица капли широкой ладонью и вернулся на дорогу. Несколько раз притопнул сапогами, сбивая с них прилипшую грязь, и глянул на часы. Он приподнял в легком удивлением брови, качнул головой и зашагал с удвоенной скоростью. Двигаясь по пустой дороге, он вскоре достиг моста через реку Знания, над которой поднялся легкий туман.

За этим туманом его ждал город. От увиденного множества огней на путника нахлынула радость, и он глубоко вдохнул воздух, насыщенный туманом знаний. В голове искажаясь и преломляясь, появилась таблица умножения, ее сменила теорема Пифагора, а затем таблица Менделеева. Рядом с таблицей играли в волейбол две команды знаков, не знакомых путнику.

– Наверное, это элементы, которые еще не поместили в таблицу, – сообразил он, – ждут, когда до них дойдет очередь. Их еще не открыли в реальном мире.

Судья поднял руку – и прозвучал свисток. После чего с площадки он удалил знак. Знак перемещается в таблицу, – радостно подумал путник.

Широко улыбаясь, знак удалился с площадки под дружные аплодисменты. На его замену со скамейки запасных встал другой знак и поднял табличку со своим порядковым номером в таблице Менделеева.

– Интересно, интересно, – подумал странник, но видение рассеялось из-за появившейся тревоги. За его спиной что-то происходило.

Сзади послышался шорох, похожий на шелест листьев, а затем негромкий шлепок. На него обернулись девушки, сидевшие на берегу пруда. С асфальта медленно поднялся и поправил шляпу гриб-боровик. Зашелестели листья, и с дерева на асфальт шлепнулся второй гриб.

– Здравствуйте, – произнесла, обращаясь к грибам, девушка в кроссовках. Вторая девушка тоже кивнула грибам, с интересом и легкой тревогой их разглядывая.

Грибы прикоснулись к краям шляп, наклонили головы, а затем, молча, удалились вглубь парка.

– Если бы они упали мне на голову, – отведя ладонь правой руки в сторону, произнесла девушка в кроссовках, – я бы умерла со страху.

Вторая девушка в джинсовом костюме согласно кивнула:

– Парк – не место для ночлега, – она обернулась вслед грибам. – Бродят молчуны в шляпах.

То и дело оглядываясь, они покинули парк и вышли на тихую улицу.

На дороге тоже что-то происходило. Путник резко шагнул в сторону на тротуар и обернулся. То, что он увидел, заставило его облегченно вздохнуть. На проезжей части остановилось такси. Улыбаясь во всю репу, таксист жестом приглашал его сесть в автомобиль. Путник с удовольствием погрузил свою поклажу, а потом и сам сел на заднее сиденье.

– Куда вас доставить? – спросил таксист Репа.

– В экспериментальное депо, пожалуйста.

Путник привстал, расправил плащ и вновь опустился на сиденье.

– Вы знаете, где это?

– Конечно, – Репа привела в движение автомобиль.

Путник с любопытством вертел головой, разглядывая за окнами такси сонный город.

– Красиво, однако, – произнес он. – Я и не помню, когда последний раз был в городе. Понастроили тут всего.

Такси свернуло в переулок, миновало три дома, дюжину рытвин в асфальте и остановилось у ворот.

– Приехали, – обернулся таксист. – За этим забором из металлической сетки и находится депо. Справа от калитки кнопка звонка. Вам откроют.

– Спасибо, – путник расплатился, покинул салон автомобиля, закинул за плечи котомку и взял предмет, похожий на картину.

Протянув руку к звонку, он боковым зрением увидел в ближайшей подворотне две тени.

Хлопнула калитка, и одна из теней вышла на середину улицы. Медленно вращая головой, она вытянула руки вперед и приступила к гимнастическим упражнениям.

После второго упражнения произнесла:

– Что-то холодает. Пора костер разводить.

– Ночь. Что ты хочешь, – произнесла вторая тень.

– Я хочу нормальный ночлег, – прекратив упражнения, тень достала из кармана ветровки спички.

– Где его взять? – буркнула ей в ответ девушка в джинсовом костюме.

– Мы с тобой проникли на планету нелегально. Поймают. Выгонят.

– Все равно поймают. Все равно выгонят, – девушка пустила кроссовки в пляс, пытаясь согреться. – Пойдем в ту калитку постучимся. Там не спят. На такси к ним кто-то приехал, – она остановилась и бросила взгляд в сторону калитки. – Может, там гостиница? – она сунула спички в карман.

– Придется рискнуть. Весь день по городу гуляем. Пора и поспать.

– Тебе, Феня, главное – поспать. Спишь при каждом удобном случае, – спичечный коробок вновь появился в руке девушки в кроссовках.

– А тебе, Мотя, главное – поворчать.

– И вовсе нет. Просто мне надо отдохнуть.




Путейская дрезина


Абсолютная виртуальная тишина. Зеленый луг, полоска леса и сопка. Голубое солнце едва выглянуло из-за леса.

– Пейзаж для картины, – мелькнула первая мысль у Вопросятки. Он устремил взор к лесу. Но вторая мысль не успела сформироваться. Он увидел на опушке несколько ярких вспышек, затем послышались приглушенные хлопки и совсем рядом разорвались первые снаряды. В ту же секунду справа из окопа поднялся пулеметчик и, стоя во весь рост, пустил длинную очередь в сторону наступающей от леса цепи антивирусов.

– Свеклыч, – закричал Вопросятка, размахивая руками, но пыль и дым от разрывов плотным туманом накрыли поле боя. Вытянув перед собой руки, через шаг спотыкаясь, он двинулся вперед. Туман медленно рассеивался – и там, где находился Свеклыч, из него выплыл угол дома. Из-за угла с ехидной улыбкой через прицел бластера на Вопросятку смотрел вирус.

Прикрываясь портфелем, Вопросятка двинулся вперед, и в него полетела первая порция заряда. Ловко уворачиваясь от выстрелов, он добежал до угла и прыгнул на убегающего вируса и схватил его за ногу. К ужасу Вопросятки, нога оторвалась и осталась у него в правой руке, а вирус на трех конечностях со скоростью собаки удрал в остатки тумана. Вопросятка отбросил ногу в сторону – и она, спохватившись, запрыгала вслед хозяину.

Издалека, из глубины тумана, послышались приглушенные встревоженные голоса. До Вопросятки долетали отдельные фразы:

– …дрезина уехала…

– …тем временем…

– …какой кошмар!

В тумане блеснул луч света, и Вопросятка смело двинулся к нему. Становилось светлее, и он с радостью раздвинул в стороны остатки тумана. Перед ним открылась широкая, свободная от пешеходов улица. Послышался тихий, отдаленный стук колес трамвая, и враз с боковой улицы на перекресток с грохотом выскочила железнодорожная дрезина.

– Путейская, – разглядел Вопросятка мчавшуюся уже в его сторону дрезину. Из кабины высунулся тот самый вирус и закричал:

– Ишь, чего удумали, Царя им подавай. Дулю вам с маслом.

Дрезина резко свернула в сторону, и вирус метнул в Вопросятку бластер. Вращаясь вокруг своей оси, бластер стремительно полетел прямо ему в лицо. Вопросятка лишь в последний момент успел закрыть глаза – и проснулся.

– Ух ты – выдавил он, сидя на постели с широко открытыми глазами. – Вчера на истории проходили династию Романовых, вот и приснилось, – проговорил он.

Окончательно прийти в себя ему помогли голоса, проникавшие в приоткрытую дверь его спальни. На кухне папа с кем-то разговаривал.

Вопросятка повернул голову к окну – раннее утро.

– Интересно, что могло произойти? – подумал он и лег на подушку, подложив под голову обе руки и устремив взор на потолок.

– Не могу поверить, – донесся до него голос папы, – как вы могли проспать дрезину?

– Мы не проспали. Мы в обмороке валялись, то есть без чувств.

– Та-а-ак?! – Вопрос Вопросович выдержал паузу и продолжил, – поясните, пожалуйста.

– Пожалуйста, – послышался звук отодвигаемого стула, и посетитель зашагал по кухне. – Они пришли и говорят.

– Кто они? Куда пришли?

– Два вируса, точнее две девушки. Пришли к депо. К нашему опытно- экспериментальному депо. Как я уже говорил, к нам накануне с острова Открытий прислали на доработку две дрезины по сверхскоростному перемещению в Интернете.

– Вы уже говорили. Ближе к делу.

– Так вот. Пришли и стоят у ворот. Охранник вышел, думал, они заблудились или что-то случилось. Спросил: «Что вам угодно?» «Нам угодно, – отвечают, и скажу от себя – очень культурные девушки. – Нам угодно, – говорят, – будьте так любезны, предложите, пожалуйста, девушкам папиросы». «У нас на планете не курят, – он отвечает, а они со вздохом, – придется опять свои курить…» Достают папиросы, закуривают, охранник два или три раза хлопнул изумленными глазами и упал в обморок.

– Вы учебные фильмы показываете охранникам, как выглядят курящие девушки? – Вопрос Вопросович был явно рассержен.

– Показываем и рассказываем согласно инструкции. Но в жизни все оказалось гораздо сложнее.

– Честно говоря, я и сам никогда не видел курящих вживую. А вот и чайник закипел, – было слышно, как папа возится у плиты. – Продолжайте. Что было дальше?

– А дальше они проследовали в буфет, спросили папиросы, папирос нет, говорят: «Нам здесь больше делать нечего…» скоро, мол, свои закончатся, а без табака «труба дело».

– Что за труба?

– Это они так, образно.

– Понятно. Продолжайте.

– Пока охранник был без чувств, они сели в одну из дрезин и уехали. Все.

– Дрезины – опытные экземпляры, на доработке, – размышлял не спеша Вопрос Вопросович, – заглохнуть в Интернете могут?

– Нет. Эта не заглохнет. Они уехали на исправной, мы успели ее доработать. Вторую закончим сегодня к обеду, там работы на пару часов осталось.

– Больше ничего необычного?

– У меня оперативная информация, необходимо просмотреть записи на видеокамерах до этого события. Может, что-то и добавится.

– Хорошо. Чай будете? Уже заварился.

– Нет. Нет. Я в депо, там и попью. Спасибо.

Наступила пауза, затем глубокий вздох, несколько секунд тишины – и новый вздох посетителя.

– У вас не всё? – послышался голос папы с нотками тревоги.

– Ходок пропал, – выпалил посетитель.

– Пропал? В старом городе? Это невероятно. Этого просто не может быть!

– У нас пропал.

– Где у вас?

– У нас в депо.

– Каким образом он попал в депо? В депо его планировалось доставить в 900 на вертолете.

– Охрана удивилась, а буфетчик спросил: «Почему так рано? У меня на котлеты еще и фарш не готов».

– «Я не могу ждать 900 часов – и точка, – ответил Ходок, как отрубил. – Подожду бригаду дрезины здесь. В вертолете меня укачивает».

– Пропал. И ничего от него не осталось? – в голосе Вопрос Вопросовича прозвучала растерянность.

– Мокрая плащ-палатка, гвоздь и шляпа.

– Все понятно. Дело в шляпе, – Вопрос Вопросович помолчал. – В ней все дело, – затем громко забарабанил ногой в тапочке по полу, – а возможно, и в гвозде.

– Гвоздь просто огромный! Мы не смогли его вытащить.

– А шляпа? Шляпа что, маленькая?

– Нет. В ней спать можно, – и после небольшой паузы, – даже вдвоем.

– Конечно, голова-то у него последнего размера.

– Так я пойду? Если не возражаете.

– Конечно, конечно. Если чаю не хотите. Может, передумаете?

– Нет. Нет. Спасибо.

Посетитель засобирался, и уже из прихожей раздался его голос:

– Носок на изнанке.

– На изнанке?! – ахнул Вопрос Вопросович, – так что же вы сразу не сказали. Это же все меняет. Конечно, носок. На изнанке. Это так естественно, это аксиома.

– Я извиняюсь, носок на изнанке у вас.

– Где? – не сразу сообразил Вопрос Вопросович.

– На ноге.

– Ах, да, – разочарованно выдохнул Вопрос Вопросович, – извините.

Хлопнула входная дверь.

Вопросятка закрыл глаза и почти сразу заснул.




Реальное утро


За реальным окном в реальном мире весело чирикали воробьи. Они прыгали по подоконнику, радуясь первым лучам солнца. Однако залетать в комнату в открытое окно не решались.

Приятно растянуться на диване во весь рост и дремать, видя сладкие сны. Но эти вредные воробьи никак не хотели улетать и все чирикали и чирикали.

«Встань и прогони, – в глубине, в бездне сознания проснулась первая мысль, но вторая частично проснувшаяся мысль остановила первую: – Сон прогонишь».

«Досчитаю до десяти и встану», – созрело первое за утро решение.

Но досчитать до десяти не представилось возможным. На цифре семь послышались шаркающие шаги по коридору.

«Кто это в такую рань?» – беспокойная мысль заставила поднять голову с подушки.

Шаги затихли под дверью.

«Спрячусь за диван, на всякий случай», – привычное решение пришло само собой.

За дверью переступили с ноги на ногу, постояли в нерешительности несколько секунд и потянули ручку вниз. Дверь медленно открылась, и в комнату вошел пожилой мужчина. Он проследовал к трехстворчатому шкафу, открыл ближайшую к окну дверь и сунул руку на вторую сверху полку. Рука привычно нащупала небольшой свернутый платок. Развернув его, он достал орден, бережно положил на ладонь и подошел к окну.

Воробьи вспорхнули с подоконника и перелетели на дерево. Некоторое время он любовался наградой, затем завернул ее в платок и убрал в шкаф на прежнее место.

Уже направившись к выходу, мужчина вдруг внезапно остановился как вкопанный. Его взгляд выражал озабоченность и тревогу. Он вернулся к шкафу, достал сверток и медленно, обведя взглядом комнату, остановился на картине, висящей над столом. Спрятал сверток за картину, убедился, что он не виден с боку, и вышел.

«Что-то не так, – подумал черно-белый кот, выползая из-за дивана. – Одно радует: воробьев распугал».

Он привычно взгромоздился на диван.

Сон прошел. Вместо него тревожные мысли зашевелились в голове, как мыши в сухой листве.

«От кого он прячет медаль? Не от меня же!»

От внезапно навалившейся мозговой активности зачесалось за ухом. Задняя лапа автоматически дернулась вверх и провела несколько быстрых чесательных движений.

«Так. О чем я? – лапа вернулась на диван. – Ах, да. Бабуля. Он прячет медаль от бабули».

Эта мысль словно оглушила кота. Он поднялся на все четыре лапы и сделал два шага вперед. Затем сел, обвел комнату растерянным взглядом и сделал вывод: «Он с ума сошел. Бабуля – святой человек. За все время пребывания в квартире она не съела ни одного кусочка сухого корма из моей миски. – Кот закрыл глаза и подвел итог: – Он спятил».




Декларация


Благодаря безвозмездной помощи будильника, Вопросятка вовремя проснулся и первым делом прошел на кухню.

– Ты что это мимо ванной комнаты? – удивилась мама.

– Папы уже нет, – с долей разочарования произнес Вопросятка.

– Ушел пораньше.

– Хотел узнать, кто приходил под утро, – Вопросятка зевнул.

– Начальник депо, – мама помешивала, стоя у плиты, кашу. – У них дрезину угнали. Чисти зубы и приходи завтракать.

– Хорошо, – Вопросятка ушел в ванную комнату, а когда вернулся, мама переключала каналы телевизора.

– Что нового? – спросил он.

– Ничего. По всем каналам второй день объявляют, что введена электронная система платежей за товары и услуги. Желающие могут расплачиваться и наличными.

– Какой смысл, – Вопросятка пожал плечами, – куда девать наличку?

– У нас три мешка стоят на балконе, – вздохнула мама, – только место занимают.

– Папа в выходные обещал на дачу отвезти, – успокоил сын.

– И то хорошо, – мама подвинула сыну тарелку, – кушай кашу.

Вопросятка кушал кашу и смотрел телевизор. По сообщению виртуального метеоцентра, до конца недели, по просьбе большинства жителей, пройдут кратковременные дожди без гроз. Вирусная активность по шкале контрразведки невысокая. Диктор напомнил, что последний раз оранжевый уровень опасности объявлялся четыре дня назад. Тогда группа диверсантов пыталась лечь плотиной на поток времени, чтобы повернуть время вспять или хотя бы остановить.

Вопросятка взял пульт и пробежался по всем каналам, про дрезину ни слова. Он отодвинул пустую тарелку и задумчиво глядел на экран. На спортивном канале транслировалась утренняя гимнастика. Тренер попросил на счет «три» всех подпрыгнуть. На счет три все подпрыгнули и исчезли. Экран мигнул три раза – и появился диктор, жующий кончик своего галстука. Через несколько секунд он пришел в себя и заговорил:

– Только что, – начал он взволнованно, – поступила информация о чрезвычайном происшествии. Прошедшей ночью группа из двух невооруженных вирусов проникла в экспериментальное депо. – Он сообразил, что у него во рту находится посторонний предмет, и выплюнул кончик галстука.

– Город спал, они же тем временем угнали дрезину. Но это еще не всё.

Диктор выпил полный стакан воды и потянулся за графином.

– Тем временем, тем временем, – вслух произнес Вопросятка, – тем временем упоминал начальник депо. Вероятно это, новый вид сообщения в Интернете, который проходит испытания в экспериментальном депо.

Второй стакан воды диктор не допил.

– И главное! Старославянский алфавит известил, что примерно в это же время у них пропала связь с Ходоком. На Ходока возложена чрезвычайная миссия. Последний раз его видели в данном депо. Всю. Я повторяю: всю информацию, естественно полезную, сообщайте на очень простой телефон горячей линии + 7-937-945-95-48-38-44-27, добавочный 247-53-23-34.

«Телефон действительно несложный», – подумал Вопросятка, направляясь в прихожую.

Закинув на плечи портфель, он вышел из дома. В школу они с Улей как всегда отправились пешком. У остановки общественного транспорта они невольно замедлили шаг. Стоящие там бурно обсуждали текущие события.

– Что могло произойти? – Заглавная буква «О» уперла руки в бока и получилась еще шире. – Вирусы взяли Ходока в заложники; они дезориентировали охрану, сами же тем временем удрали в Интернет.

– Ходок – крепкий парень, – возразил Восклицательный знак.

– Он сам кого хочешь возьмет в заложники.

– Ходок еще не пропал, возможно он ушел из депо как-то так незаметно, – пожала плечами меленькая буква «п», – а не отправился в Интернет тем временем.

Подошел автобус – и остановка опустела.

Уля толкнула Вопросятку:

– Пошли быстрее, что задумался? В школу опоздаем.

– Да, да, конечно, – Вопросятка одобрительно закивал. – Интересный случай. Давно у нас на планете не происходило ничего подобного.

– Давно, – согласилась Уля. – Дней пять. Это точно.

Они прибавили шагу, но разговор продолжили.

– Ходока отправил старославянский алфавит с миссией. Куда? Зачем? – Вопросятка повернул голову к Уле. – У тебя есть предположения?

– Нет, – Уля отрицательно замотала головой. – Но пока мы дойдем до школы, это выяснят и передадут по телевидению. Не волнуйся, скоро всё узнаем.

В главном разведывательном управлении в кабинете Вопроса Вопросовича подходило к концу совещание. На стене висел чертеж дрезины с основными габаритными размерами, плакаты с техническими характеристиками отдельных узлов и агрегатов.

– Итак, подведем итог, – Вопрос Вопросович потер лоб ладонью и взглянул на лист бумаги перед собой. – Два вируса с планеты Папиросников незаконно проникли на планету. Точнее, две девушки. Мы уже знаем, как их зовут. Это Матрена и Феодосия, кому-то больше нравится имя Фекла.

Бесцельно гуляя по городу, они случайно набрели на депо. Закурили, тем самым отправив охранника в обморок. Испугались за охранника, вбежали в депо за помощью. Когда охранник пришел в себя, то спросили папиросы в буфете. Там их не было. Решили попросить папирос у бригады дрезины. Дрезина по случайному стечению обстоятельств пришла в движение, и они тем временем отправились в Интернет.

– Почему мы думаем, что это не диверсия и не спланированная операция? – с противоположного конца стола задала вопрос заглавная буква «П». Даже на совещании она не снимала каску пожарника. – И ожидать ли нам возгорания?

– О пожаре на дрезине не может быть и речи, – Вопрос Вопросович повернулся в сторону одного из плакатов. – Здесь мы видим противопожарную систему в деталях, – он сделал небольшую паузу. – Это не диверсия. Девушки испугались за охранника. Затем находились какое-то время в депо, посетили буфет и дамскую комнату. И лишь потом попали на дрезину.

– Вы меня убедили, – качнула утвердительно каской буква «П».

– Хорошо, – кивнул Вопрос Вопросович, – сейчас самое главное, где Ходок? Его вещи в депо, а именно плащ-палатка, шляпа, ткань, которой он оборачивал картину. Даже гвоздь в стене он оставил. Нет его и картины. На дрезину он не садился, – Вопрос Вопросович откинулся в кресле и обратился к присутствующим, – как будем действовать?

Из-за стола встал Джордж.

– Депо мы обыскали, Ходока нет. С большой долей вероятности он убыл с дрезиной. Пока не ясно, как он это сделал. Необходимо со второй дрезиной, ее подготовят в рейс через два часа, отправить наших лучших агентов. Они окажут помощь Ходоку в выполнении его миссии.

Все присутствующие одобрительно закивали.

– У меня вопрос к разработчикам суперскоростного Интернета, – продолжил Джордж. – Почему назвали «Тем временем»?

– Видите ли, – из-за стола встал седой вирус. – Мы на острове Открытий радовались, когда закончили работу и говорили. Кто-то отправляется обычным способом по Интернету – на автобусе или поезде, а мы тем временем можем уже прибыть на место и подготовить встречу.

Технический секретарь так и напечатал в документах «Тем временем». Седой вирус сел.

– Спасибо, профессор, – с наклоном головы поблагодарил Джордж.

– Джордж, – Вопрос Вопросович встал и убрал на край стола листы бумаги. – Займитесь, пожалуйста, подготовкой агентов.

– Пожалуйста.

Школа гудела, как растревоженный улей. Делились информацией и домыслами. Но все разговоры сводились к одному.

– Ходок направлен для выполнения миссии. Миссия чрезвычайно ответственная, сложная и опасная. Это то, что сказано по телевидению. Другой информации не было. В классы не заходили, толпились в коридорах, ждали заявления старославянского алфавита. С опозданием на пять минут из учительской вышла заглавная буква «А» – директор школы. Она пригласила всех в спортивный зал. Выйдя на середину, она подняла руку, призывая присутствующих к тишине.

– Прошу внимания, – произнесла она, обведя всех взглядом. – Пять минут назад старославянский алфавит зачитал декларацию о наступлении решающего времени. – Она подняла правую руку с вытянутым указательным пальцем: – Время пришло.

Опустив руку и выдержав паузу, продолжила:

– Время исторических перемен в России. Они ждали этого целый век. Ждали исполнения предсказания множества святых отцов и старцев о возрождении России и восстановлении православной монархии. Старославянский алфавит бережно хранил и анализировал предсказания и вот сейчас объявил: Царь, грядет!

Секунд пять она смотрела в пол и вновь подняла глаза:

– Я кратко перескажу суть декларации. В России будет восстановлена монархия, самодержавная власть. Господь предызбрал будующего Царя. Но для этого необходимо всенародное покаяние.

Нарушена данная Богу Соборная Клятва 1613 года.

Суть Соборной Клятвы в том, что вся Россия, наученная горьким опытом польского ига, на Земско-Поместном Соборе 1613 года дала Богу Благочестивый Соборный Обет верно служить Его Помазанникам – Самодержавным Царям из Дома Романовых – вплоть до Второго Пришествия Христа. При этом было постановлено, что тот, кто пойдет против сего Соборного постановления и начнет ратовать за что-либо иное, кроме как за Православное Царское Самодержавие из Дома Романовых, то таковый, да проклянется в сем веке и в будущем и отлучен будет от Пресвятой Троицы. Ели таковый будет в Священном Сане, то да будет извержен и от Церкви отлучен, как раскольник Церкви Божией, мятежник всего Православного Христианства и разоритель Закону Божию.

Именно за клятвопреступление Соборного Обета 1613 года Господь изливает на Россию многочисленные чаши бедствий, дабы поняли они, что без Бога – ни до порога, без Царя – как без Отца.

Старославянский алфавит считает своей миссией донести до русского народа необходимость всенародного покаяния.

Вчера на Вече они приняли обращение к русскому народу. Информация помещена в котомку и вручена Ходоку.

Инкогнито, покинув старый город, Ходок прибыл в опытно-экспериментальное депо. Здесь след его теряется, и мы не знаем, воспользовался ли он «Тем временем».

На данный момент это вся информация. Прошу пройти в свои классы.

В классе учителя попросили рассказать о последнем русском Царе Николае II. И хотя все и так знали историю династии Романовых наизусть, слушали очень внимательно.

Перед переменой Вопросятка перешептывался с Улей. Решение было принято.

И лишь только прозвенел звонок на перемену, они незаметно покинули школу.




Гаечный ключ


Желтый луч от прожектора дрезины бежал далеко впереди. Он выхватывал из тумана и освещал мчавшиеся навстречу шпалы с уложенными на них рельсами. Туман накрыл пространство с двух сторон от железнодорожного пути. И не ясно было, что там за туманом. В первый момент, как только дрезина пришла в движение и пустилась в путешествие по Интернету «Тем временем», туман стоял желтый. Затем он плавно стал фиолетовым, розовым, синим.

– Курить хочется, сил нет, – замотала медленно головой Мотя.

– Ты уже закурила, и включилась пожарная сигнализация, – Феня осмотрела и потрогала на себе одежду. – До сих пор не просохла.

– Может, окно попробуем еще раз открыть? – Мотя встала с кресла машиниста и подошла к боковому окну. Сопя и фыркая, она скоблила отверткой по стеклу и раме, но зацепиться не удавалось.

– Оставь, – тихо сказала Феня, – на ходу не откроется.

– Давай разобьем.

– Опасно, – Феня махнула рукой, подошла и села в кресло помощника машиниста.

Какое-то время они сидели и молча смотрели на меняющийся туман и уходящие вдаль рельсы.

Сначала терпение закончилось у Моти.

– Что? Долго мы вот так будем сидеть и смотреть на эти рельсы? – раздраженно проговорила она, держа в зубах спичку.

– Ты у меня спрашиваешь? – Феня с откровенной агрессией выплюнула свою спичку в сторону лобового окна.

– А у кого? Нас тут двое, – правая рука Моти взлетела с коленей. – И из нас ты самая умная. Как ты говоришь.

– Я самая умная. Как я говорю. – В ответ взлетели обе руки Фени. – Что тебе не нравится?

– Долго едем. Пора куда-нибудь приехать.

– И куда, по-твоему?

– А я откуда знаю?

– И я не знаю!

– Так жми на какие-нибудь кнопки.

– Какие кнопки? Мы сели в дрезину, нажали на что-то случайно, и она тронулась. Нажмем – она встанет как вкопанная, и что тогда?

– Какая разница, ехать или стоять? Остановимся, нажмем на синюю кнопку или потянем вот за этот рычажок, – Мотя встала с кресла и подошла к рычагу, – или я тут начну все крушить, – перейдя на крик, она схватила с полки гаечный ключ.

– Успокойся! – крикнула на нее Феня. Затем, перейдя на притворно спокойный тон, – тебе нельзя нервничать. Возьми себя в руки и сядь. Пожалуйста.

Мотя фыркнула себе под нос и села в кресло. Феня подошла к ней и взяла ключ.

– Ты всегда думаешь только о себе. А как же я?

Подбрасывая в руке ключ, она отступила на несколько шагов.

– Успокойся, я также хочу здесь все переломать, – тихо проговорила она и с размаху метнула ключ.

Мотя интуитивно вжала голову в плечи, хотя ключ пролетел высоко над ее головой в сторону лобового окна дрезины, медленно вращаясь вокруг своей оси.




Перламутровый унитаз


Медленно вращаясь вокруг своей оси в воздухе, парил, словно воздушный шар, перламутровый унитаз.

– Дайте, дайте его мне, – тянул к нему руки и хныкал маленький вирус в тельняшке и шортиках с лямочками.

«Следует закрыть форточку, – подумал Прохвост, – а то, не ровен час, унесет унитаз сквозняком».

Откуда-то появились еще пять маленьких вирусят и, захлюпав носами наперебой, заканючили:

– К маме хочу.

– Пижаму хочу.

– Кушать хочу.

– Дайте, дайте мне ватрушку.

– Каши хочу.

Мальчик в матросском костюме подошел вплотную к Прихвосту, поднялся на цыпочки, протянул руку и принялся трясти его за плечо, причитая:

– Почини унитаз, почини унитаз, почини, пожалуйста, проснись, проснись.

Прохвост встрепенулся, поднял голову с парты и огляделся – он в классе.

Учитель снял руку с его плеча:

– Выспался?

– Да, – кивнул Прохвост.

– Тогда возьми свой портфель и иди к директору. Он тебя вызывает, – учитель направился к классной доске, где у него стояла раскладушка.

– Хорошо, – улыбнулся Прохвост.

Перспектива профилонить урок его очень даже устраивала. Он аккуратно вытащил свой рюкзак из-под головы спящего соседа по парте и вышел из класса. Вдоль коридора повсюду спали ученики. Кто на подоконнике, кто под подоконником, кто в углу калачиком. Прохвост медленно брел по коридору к кабинету директора, волоча за собой по полу рюкзачок, который то и дело цеплялся за чьи-то ноги.

Из приоткрытой двери учительской слышался многоголосый храп, он прикрыл дверь, чтобы детям в коридоре спалось слаще. В дверях кабинета математики, прямо на полу, спал учитель, положив под голову веник.

Часы в конце коридора показывали 30 минут до перемены. «Успею до перемены», – подумал Прохвост. Ему не хотелось остаться без сладкого. На каждой перемене полусонные повара приносили в классы подгоревшие ватрушки, кексы, коржики с переслащенным или спросонья подсоленным компотом.

После приема пищи начинался следующий урок – и все ложились спать. Учитель включал запись очередной темы урока, а ученики во сне пытались его усвоить, слушая из динамика спокойный голос.

Такой метод образования запустили как эксперимент на определенный срок. Но окончание срока эксперимента проспали, и эксперимент затянулся до настоящего времени во всех вирусных галактиках.

В кабинет Прохвост вошел без стука, боялся разбудить директора. Но директор не спал. Он сидел за своим столом в кресле с заспанным лицом, в помятом костюме и взъерошенными волосами. У окна стоял вирус в черном костюме. Прохвост закрыл за собой дверь, и вирус обернулся.

– Познакомьтесь, – медленно и негромко произнес директор, – Прохвост, очень хороший мальчик, – и уже громче и быстрее, – его так все зовут потому, что он любит повторять поговорку про хвост, – куда кобыла – туда и хвост.

– Я сам представлюсь, – произнес вирус.

Он подошел к Прохвосту и протянул руку для рукопожатия:

– Стратег.

– Поговоришь со Стратегом и возвращайся в класс, – проговорил директор с закрытыми глазами. Его голова медленно упала на грудь.

Директор откинулся на спинку кресла и заснул, далеко вперед вытянув ноги.

– Присядем на диван, – предложил, сопровождая слова жестом, Стратег.

Посидели несколько секунд, и Стратег заговорил:

– Ты хороший, ты добрый.

– Я добрый? Вы это серьезно? – Прохвост был явно удивлен.

– Да, ты добрый. Просто ты до конца этого еще не осознал. У нас, вирусов, крайне неприлично быть добрым. Но ты не стесняйся. Ты добрый. Ты хороший не только для нас, вирусов, но и для жителей планеты Знаний – букв, цифр, знаков. Им сейчас нужна твоя помощь.

– В общем-то да, я хороший, я добрый, – Прохвост согласно кивнул. – Просто стыдился признаться одноклассникам.

– Ты хорошо учишься, по крайней мере стараешься.

– Да. Я стараюсь.

– Ты добрый, нужно помочь доброму знаку на дрезине, – Стратег наклонился к Прохвосту и долго ему говорил приглушенным голосом, почти шепотом. Затем выпрямился и подвел итог разговора.

– Находись рядом с ним, помогай ему.

– Куда кобыла – туда и хвост. – Согласно кивнул Прохвост.

– Молодец.

– Я все понял. – Он почти плакал.

– Иди в класс. Все будет хорошо. – Стратег успокаивающе кивал.

– Я хороший. Я добрый, – уже с порога обернулся Прохвост со слезами на глазах.




Депо


Медленно вращаясь вокруг своей оси, гаечный ключ благополучно преодолел расстояние между окном дрезины и железнодорожным полотном, затем ударился головой о шпалу и затих на щебенке.

Рабочий посмотрел вниз на упавший ключ и раздосадованно что-то буркнул себе под нос.

– Вам помочь? – неожиданно прозвучало предложение.

Он повернул голову и увидел стоящих на низкой платформе Вопросятку и Улю.

– Да, – вначале удивленно, а затем веселее: – Пожалуйста.

Вопросятка шагнул на путь, наклонился и, придерживая рюкзачок, поднял ключ.

– Дрезина неисправна, – подавая ключ, сделал он вывод.

– Ремонт затянулся. Окно я заканчиваю, а вот стояночный тормоз не в рабочем состоянии. Его чинят, но еще на час работы как минимум, – рабочий вытер лоб рукавом куртки. – А вам это зачем?

– Просто спросил, – Вопросятка пожал плечами. – Я – вопрос, и у меня разговор, как правило, начинается с вопросительного предложения.

– Спасибо, ребята, за помощь, но мне нужно работать, – он отвернулся и продолжил затягивать гайку.

Ребята перешли из цеха в служебные помещения. Осмотрелись. Нашли администратора, который разрешил им посетить комнату отдыха, где накануне останавливался Ходок.

В комнате стояли две кровати, две тумбочки, шкаф и холодильник. Справа над кроватью из стены торчал большой гвоздь.

Вопросятка нажал на него пальцем вниз.

– Здесь Ходок повесил свою картину, – сделал он вывод. – Гвоздь большой и забит глубоко. Картина тяжелая.

– Шнурок на ней крепкий, – дополнила Уля.

– Согласен, – кивнул Вопросятка, – почему он выбрал кровать справа?

– Справа? – Уля повернулась к кровати. – Не знаю.

– Стена капитальная, – раздался голос из коридора. – Слева тонкая перегородка. – В комнату вошел охранник Верхняя Кавычка. – Не желаете проглядеть записи с камер видеонаблюдения?

– До нас их уже пересмотрели не один раз, – ответил Вопросятка, – но мы не откажемся.

– Пройдемте к нам, в комнату охраны, – Верхняя Кавычка сделал приглашающий жест, – начнем с чая и печенья.

– Нет. Нет, – в один голос ответили ребята. – Вначале записи.

Изучив записи, ребята узнали, кто такой Ходок, и тщательно разглядели девчат-вирусов.

– Вполне приличные девчонки, – констатировала Уля.

– Перед тем, как войти в дрезину, постучали в двери, – добавил Вопросятка, – немного подождали, а не дождавшись ответа – вошли.

– И угнали дрезину, – вставил охранник Нижняя Кавычка.

– Это факт, – согласился Вопросятка. Он повернулся к монитору. – Еще раз посмотрим запись из цеха.

Напрягая зрение, он просмотрел еще раз, затем еще, и наконец – удача.

– Есть! – закричал он. – Смотрите! Вот оно! – указывая пальцем на монитор, он быстро обводил присутствующих взглядом: – Видите?

– Нет. Не вижу, – сказал охранник Нижняя Кавычка.

– Да вот, в этом месте, – Вопросятка ткнул пальцем в монитор, – видите изменение на полу? И оно движется к дрезине.

– Да, вижу, – закивал Верхняя Кавычка. – Он сел в дрезину. Но у него потеряна масса тела. Он сгусток энергии. Как ему это удалось?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/igor-budkov/bez-carya-v-internete/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


