В Тридевятом царстве. Часть первая
Валерий Тамазович Квилория


Невероятные похождения Шурки и Лерки
Что за напасть?! Куда ни пойдёшь, везде инопланетяне! Дошло до того, что Шурка с Лерой вынуждены были спрятаться от них в сказочной стране. А там всяких персонажей хватает: и хороших, и плохих. Мало того, за ними ещё и Фэт-Фрумос увязался, который хотел… Ну да это вы из самой повести узнаете. В общем, путешествие мальчишек из маленького белорусского городка по сказкам многих народов и континентов мира получилось познавательным. Порою оно было чрезвычайно опасным, порою смешным, но всегда интересным и захватывающим.





Валерий Квилория

В Тридевятом царстве. Часть первая



© Квилория В. Т., 2014


* * *


Добрый молодец не тот, у кого сила недюжинная, а тот, у кого душа богатырская.





Валерий Квилория – лауреат литературного конкурса «Русская премия» 2006 года (Москва), лауреат Международного конкурса детской и юношеской литературы им. А. Н. Толстого 2006 года (Москва), дипломант Второго Международного конкурса детской и юношеской художественной и научно-популярной литературы им. А. Н. Толстого 2007 года (Москва)






Предисловие


Здравствуйте, друзья! Вы, конечно, читали повесть «Бунт в тарелке», в которой восьмиклассники Лера Стопочкин и Шурка Захарьев, а также бычок Филя угодили в лапы инопланетянина по имени Фью. Пришелец испытал на землянах самые новейшие космические приборы, из-за чего друзья стали такими продвинутыми, что без труда угнали летающую тарелку.

Вернулись домой и превратили космический корабль в школу. А настоящую школу отправили на луну. Сколько потом Фью не искал, так и не смог понять, где его «подопытные кролики» спрятали летающую тарелку. Поэтому во второй повести «22 шага против времени» Фью вернулся на Землю вместе со своим папашей Всюси и попытался взять мальчишек в плен. Но не тут-то было, друзья удрали в прошлое. Инопланетяне пустились следом и опять потерпели неудачу. В прошлом были и бал в дворянском собрании, и дуэль на пистолетах, и волшебство, и даже сражение с французскими захватчиками 1812 года.

Поняв, что двоим с продвинутыми землянами не справиться, Фью и его папаша в третьей повести «У собачьего древа» привели с собой целый отряд инопланетных помощников. Тогда Шурка с Лерой укрылись от преследователей в будущем. Таком далёком, что там даже носорог знал тридцать древних языков. Гоняясь за мальчишками по собачьим, кошачьим, ослиным, верблюжьим и прочим городам, инопланетяне и здесь не смогли отыскать летающую тарелку.

И вот пришло время четвёртой погони. На этот раз пришельцы обложили друзей по всем правилам со всех сторон, не вырваться! Где же теперь укрыться нашим героям? Как спастись? Читайте об этом в новой невероятной повести, которую держите в руках.

Всегда ваш Валерий Квилория.




Уйти по-умному


Утро понедельника не предвещало ничего плохого. Как обычно, Шурка с Лерой встретились на перекрёстке под старым дубом и направились в школу. Неожиданно до их слуха донёсся едва слышимый звон металла. Мальчишки посмотрели по сторонам – никого. Задрали головы и ахнули – меж ветвей дуба висела толстенная золотая цепь. На цепи полулежал упитанный котище с длинными и блестящими, как спицы у новенького велосипеда, усами. Склонив голову набок, кот щурился и пристально наблюдал за друзьями.


– Какой-то он квадратный, – заметил Шурка. – И глаза поросячьи.

– Так это же Фью, – шепнул осенённый догадкой Лера.

Друзья попятились. Увидев это, квадратный котище ухмыльнулся. Выпустил железные когти и провёл ими по золотой цепи. Вновь раздался мелодичный перезвон. В следующий миг из-за дуба вышел человек в широкополой шляпе. Вместо ленты высокую тулью опоясывала верёвочка, на концах которой болтались два крохотных колокольчика. Одет неизвестный был в чёрное кожаное пальто, доходившее ему едва ли не до пят.

– Руки вверх! – сказал басом чёрный человек и выхватил из карманов два громадных кольта.

Мальчишки дружно подняли руки.

– Превращаемся в птиц и летим в школу, – процедил сквозь зубы Лера.

– Догонят, – показал глазами Шурка в сторону сидящего на столбе сокола.

Лера присмотрелся, и действительно – сокол не спускал с них своего зоркого взгляда.

– Тогда в кротов и под землю.

– А этих видел? – кивнул Шурка на забор.

Под забором сидели две крысы, бойко переговаривались между собой и совсем не по-крысиному тыкали лапками в их сторону. Чёрный человек, между тем, подходил всё ближе.

– Тогда давай опять в будущее? – неуверенно предложил Лера. – Или в прошлое…

– Теперь надо по-умному уйти, – придвинулся к нему Шурка, – чтобы разбирались долго.

– Ну и где ты тут спрячешься?

– Есть одно клёвое место. Раз Фью себя котом учёным вообразил, то и мы устроим что-нибудь похожее. Держись!

И Шурка схватил Леру за руку. Чёрный человек угрожающе взмахнул кольтами.

– Не двигаться! – гаркнул он.

Но было поздно. Мальчишек заволокло бледно-голубым туманом, и они исчезли. На месте, где стояли друзья, остались лишь Лерин портфель да Шуркин рюкзачок.

Поняв, что добыча ускользнула, котище испустил истошный вопль. Сиганул с дуба и превратился в невысокого широкоплечего мужчину без шеи, с копной рыжих волос на квадратной голове. Если бы друзья не испарились, они сразу же признали бы в нём нового учителя биологии, который на самом деле был никакой не учитель, а инопланетный коробок по имени Фью.

Приблизившись к тому, что осталось от мальчишек, Фью оглянулся на человека в чёрном пальто. Человек послушно подошёл, позвякивая колокольчиками на шляпе.

– Филимон, – впился в него своими поросячьими глазками лжебиолог. – Куда они удрали, в будущее или в прошлое?

– Прорыв пространственно-временного континуума[1 - Континуум – от латинского continuum – непрерывное, сплошное.] налицо, – подтвердил Филимон. – Но теперь они путешествуют не во времени.

Присел на корточки, неторопливо исследовал содержимое портфеля и рюкзачка.

– Вот, – разложил он перед Фью книги.

– Ага, – обрадовался тот, увидев среди учебников сборник Пушкина. – Значит, они спрятались в сказках великого русского поэта?

– Не совсем так, – задумчиво покачал головой Филимон. – Сборник это так, случайность. А сами они в Тридевятое царство ушли.

– В какое царство?

– В Тридевятое. Это страна такая, её люди придумали. Вход в Тридевятое царство находится в одной из этих вещей, – указал он на содержимое рюкзака и портфеля.

– В какой?

– Пока не знаю. Может, в ручке, может, в дневнике, а может быть, в каком-нибудь из учебников, но только не в самом сборнике. Это было бы совсем просто.

– Что же мы, теперь их не найдём?

– Куда они денутся, – добродушно улыбнулся Филимон, – просто времени понадобится больше.




Колдовское озеро


Лера открыл глаза, когда почувствовал, что его перестало крутить и подёргивать. Перед ним блистало изумрудной водой небольшое озеро, окружённое со всех сторон густым лесом. У берега на воде плавали белые, розовые и голубые кувшинки. Над головой сияло неестественно синее небо. На ветках деревьев сказочными голосами пели невероятных расцветок птицы.

– Куда это мы попали? – удивился Лера.

– В Тридевятое царство, – пояснил Шурка и посмотрел на часы. – Уходим.

– Зачем? – ещё больше удивился Лера. – Смотри, как тут здорово. Сюда бы нашу школу перенести.

– Уходим, – стоял на своём Шурка. – Если инопланетяне найдут вход в Тридевятое царство, то прямо на голову нам свалятся.

Лера представил, как на него падает квадратный котище вместе с рослым мужиком в чёрном пальто, и невольно потёр шею.

– Ладно, – сдался он. – Куда идти?

– Да куда хочешь, лишь бы подальше от точки отсчёта.

Лера на мгновение задумался.

– Тогда пошли по этой дорожке, – показал он на дорожку, выложенную разноцветными камешками, по бокам которой благоухали невиданной красоты цветы.

Сказочная страна ему так понравилась, что он тут же забыл о грозившей им опасности. Обнял Шурку за плечи и вместе с ним зашагал по разноцветным камешкам. От переполнявшего его счастья Лера запел какую-то непонятную, но очень весёлую песенку без слов. Шурка посмотрел на друга и тоже развеселился. Но не прошли они и ста метров, как дорожка упёрлась в непролазные заросли.

– Дремучий лес, – объявил счастливый Лера. – Самый натуральный.

– За мной! – беспечно махнул он рукой и полез через переплетения коряг и ветвей.

– Ничего, – подбадривал он Шурку, – зато в таком лесу инопланетяне нас в жизни не найдут.

Пройдя по дремучему лесу, а затем по болоту, а затем по глубокому оврагу, а затем снова по бурелому, они вышли к озеру.

– Ё-моё! – расстроился Шурка. – Опять это озеро. Наверное, оно заколдованное.

Лера не согласился.

– Причём тут озеро, если мы по лесу ходили? Просто у левой ноги шаг шире, поэтому мы постепенно уходили вправо и незаметно для себя прошлись по кругу.

– Сейчас точно по солнцу пойдём, чтобы солнце всё время было от нас справа, – пообещал он и вновь зашагал по дорожке из цветных камешков.

Увы, не спасло Леру и солнце. Во второй раз друзья снова вышли к берегу лесного озера.

– Тут какое-то солнце неправильное, – рассердился Лера.

– Сказочное, – напомнил Шурка.

– Тогда надо по деревьям смотреть, – предложил Лера. – Деревья с северной стороны мхом обрастают.

И они пошли по разноцветной дорожке в третий раз. Когда же добрались до дремучего леса, то Лера от злости даже шипеть стал.

– Что это за сказки такие! – ругался он. – Никакого порядка! У одних деревьев мох растёт с одной стороны. У других – с другой. А у третьих – с третьей. Разве так поймёшь, где север, а где юг?

Шурка неожиданно сделал круглые глаза и поднял палец.

– Слышишь?

Прислушавшись, Лера различил приглушённые стоны.

– Ох, ох, ох, – причитал кто-то тихо и беспрерывно.

Друзья двинулись на звуки и вскоре на крошечной полянке обнаружили железный столб в два обхвата. В столбе виднелось окошечко, из которого выглядывала мохнатая физиономия. Перепуганные мальчишки собрались было дать дёру, но тут неизвестное существо заговорило.

– Ох, дитятки, – сказало оно старческим голосом, – выпустите меня, я вам пригожусь!

Да так жалобно, что у друзей тотчас всякий страх исчез.

– Как же мы вас выпустим? – оглядел Шурка совершенно гладкий столб.

– Ключ надобен, – сказал из окошечка неизвестный.

– А где ключ?

– В кармане у жены короля[2 - «Королевич и его дядька» – русская народная сказка.].

Друзья в растерянности переглянулись.

– Мы даже от вашего озера уйти не можем, – заметил Шурка. – А королевский двор и подавно не найдём.

Старик опять заохал.

– Жалко деда, – посмотрел на друга Лера. – Нельзя как-нибудь без ключа открыть?

Шурка почесал за ухом, прикинул что-то и согласно кивнул головой.

– Попробую, только отойди подальше.




Лесной дед


Лера спрятался за ближайшей сосной. А Шурка закрыл глаза, сложил руки на груди и сосредоточился. Через минуту над его головой сгустились две тучи. Столкнулись меж собой и ударили по железному столбу ослепительной молнией. Столб задымился и, будто полено от удара топора, развалился на две половинки. Когда дым рассеялся, друзья увидели старичка с деревянной скрипучей ногой, замшелым боком и кочерыжками вместо рук. На радостях старичок бросился обнимать своего спасителя.

– А вы кто? – попятился Шурка.

– Лесной дед, – назвался старичок, причёсывая когтистой лапой мохнатую поросль на голове.

– Вы, наверное, Леший? – вышел из-за сосны Лера.

– Может, и так, – зыркнул на него огненно-зелёным глазом старичок, и у Леры от его взгляда уши зачесались.

– А кто вас сюда запер? – спросил Шурка.

– Король тутошний, – охотно пояснил Леший. – Настоящее стихийное бедствие, а не король. Зверя почём зря бьёт, леса заповедные топчет. А как я ему перечить стал, так он меня в железный столб посадил. А мне, между прочим, лескормилец, – тут он опустил ладошку-кочерыжку к самой земле, – вот с таковских былинок растить надобно.

Леший умолк и горестно покивал кудлатой головой.

– А вы, значит, ненашенские? – спросил он вдруг.

– Да нет, – пожал плечами Шурка. – Мы свои, вроде, только живём не здесь.

– Ну, это понятно. А куда путь держите?

– Куда глаза глядят, – сказал Лера и вдруг признался. – За нами инопланетяне гонятся. Такие зловредные, что, если схватят, мы пропали.

Тут Лера вспомнил подходящее для сказки слово и добавил: – Замордуют.

– Ишь ты, – почесал замшелый бок Леший и с сомнением посмотрел на Шурку. – Неужто твоё волшебство не оборонит от иноземцев непрошенных?

– Не оборонит, – подтвердил Шурка.

– Тогда айда за мной, – поманил дед и повёл их в самую гущу дремучего леса.

Там он нашёл смородиновый куст. Глянул на солнце, понюхал воздух, проверил, откуда ветер дует, и достал из-за пазухи серебряный топорик. Шагнул к первому попавшемуся дереву и – тяп-тяп! – по нему топориком. В тот же миг из дерева выскочила птичка.

– Чивы, чивы, чивычок[3 - «Чивы, чивы, чивычок» – русская народная сказка.], чего надо, старичок? – тревожно пропищала она.

– Да вот, матушка птичка, добрые волшебники в наш лес забрели, – показал Леший на друзей. – Нельзя ли помочь, обернуть их богатырями или на худой конец добрыми молодцами? А не то им своей силы не хватает со злыми колдунами управиться.

– Ступай, – пискнула птичка, – будет по-твоему.

И упорхнула, а Шурка с Лерой вдруг превратились в могучих богатырей. У каждого на голове шлем, на груди – кольчуга, на поясе – меч и булава, за спиной щит, лук и колчан с острыми стрелами.

– Ничего себе птичка! – воскликнул Лера, поднимая руку.

Рука у него оказалась толще фонарного столба, ладонь – шире лопаты. Шурка посмотрел на друга, потом на себя и даже присвистнул от изумления. Размерами друзья стали никак не меньше какой-нибудь величественной статуи.

Леший оглядел критически новоявленных богатырей, недовольно поморщился и опять тяпнул топором по дереву. Из дерева опять выскочила птичка.

– Чивы, чивы, чивычок, чего надо, старичок?

– Матушка родимая, – развёл руками лесной дед, – совсем запамятовал: кроме прочего, нужны ещё два пузырька для воды.

– Будут! – сердито чивикнула птичка.

Исчезла, а у друзей рядом с булавой и мечом повисло на поясе по солдатской фляжке.

С довольным видом Леший потёр свои кочерыжки.

– Теперича, – сказал он, – вертайтесь к озеру. Наберите в пузырьки живой и мёртвой воды да ступайте по лесной тропинке. Она вас далеко заведёт. А я за доброту вашу тропинку загущу, иноземцев задержу. Только, чур, ветки без особой надобности не ломать, деревья с корнями не вырывать.

– Что мы, хулиганы какие, – пошевелил своим богатырским телом Шурка, чувствуя, как под кольчугой на груди и руках перекатываются могучие мышцы.








– Мы нормальные, без прибамбасов, – поддержал друга Лера, играя, словно тросточкой, многопудовой булавой. – Вы лучше покажите, где тропинка начинается, а то мы опять заблудимся.

– Найдёте, – махнул кочерыжкой Леший. – Там ещё валун в берег врос, а на нём девица сидит, слёзы горькие льёт. Идите уж, а то мне совсем некогда.

Словно в подтверждение его слов, из чащи донёсся то ли женский, то ли птичий крик.

– Лёшик! Лёшик! – звал он. – Поди-ка скорей! Нешто скачет, лес топчет почём зря!

– Всё, ребятушки, – деловито кивнул Леший, – покедова, – и растворился в непролазном ельнике.




Ухо из четвёртого измерения


Вернувшись к озеру, друзья внимательно осмотрели его берега и – точно! – обнаружили на противоположной стороне камень с девушкой.

– Эгей! – закричал Шурка.

Девушка утёрла слёзы, увидела богатырей и радостно замахала рукой.

– Наверное, тоже заблудилась, – предположил Шурка.

Друзья обошли озеро и остановились в изумлении – ни валуна, ни девушки на берегу не было.

– Может, мы не дошли? – растерянно осмотрелся Лера.

– Идём дальше, – предложил Шурка.

И друзья пошли дальше, выглядывая валун. Но валун словно сквозь землю провалился.

– Мираж какой-то, – пробурчал Лера.

– Никакой не мираж, – не согласился Шурка, – она нам в ответ рукой помахала.

– Но не могла же она вместе с камнем спрятаться?

Так сделали они круг и пришли на то место, с которого ушли.

– Смотри! – воскликнул Шурка. – Вот она!

На противоположном берегу по-прежнему сидела девушка и лила слёзы.

– Может, действительно, мираж, – потёр глаза Шурка.

– Ау?! – решил проверить Лера. – Вас как звать?!

Девушка вновь утёрла слёзы, вновь помахала приветливо рукой и сложила ладошки рупором.

– Алёнушка! – донеслось по водной глади[4 - «Сестрица Алёнушка и братец Иванушка» – русская народная сказка.].

– Нет, это не мираж, – убедился Шурка. – Она настоящая. Тут фокус в чём-то другом.

– Давай, – предложил он, – ты пойдёшь слева, а я – справа.

Друзья обошли озеро с двух сторон и вскоре встретились на противоположном берегу. Ни камушка, ни Алёнушки, ни тропинки, обещанной Лешим, не было.

– Странно, – задумался Шурка.

– Слушай, – внимательно посмотрел на озеро Лера. – А может, тут какое-нибудь колдовство, вроде четвёртого измерения?

– Вполне, Тридевятое царство всё-таки.

– Тогда так, – потёр лоб Лера. – Я пойду вдоль берега, а ты стой тут и смотри, когда я начну в параллельный мир вываливаться.

Лера пошёл, а Шурка принялся следить за ним во все глаза. На изгибе озера Лера, действительно, стал исчезать. Но не сразу, а постепенно, как будто погружался в воду, хотя он по-прежнему шёл берегом. При этом его срезало наискосок снизу вверх. Вначале пропали ноги, потом живот, грудь, лицо…

– Лерка! – увидев, что от друга осталось одно ухо, в ужасе закричал Шурка. – Ты пропадаешь!

Ухо повисло в воздухе. Потом развернулось, и рядом с ним появился глаз.

– Ты меня слышишь? – спросил на всякий случай Шурка.

– Конечно, – заморгал глаз, – и слышу, и вижу.

– Меня всего видно?

– Всего.

– А от тебя только ухо с глазом осталось!

Тут Лера, по-видимому, сдвинулся с места и исчез окончательно. Неведомо откуда донёсся его приглушённый голос.

– Всё на месте, Шурик, – уверял он.

– Ты где?! – в отчаянье закричал Шурка.

– Здесь, на противоположном берегу! – отозвался едва слышимый голос. – А ты где?!

Когда Лера вернулся, оказалось, что с противоположного берега он Шурку тоже не видел.

– Что-то происходит на повороте, – заключил Лера, и друзья взялись за исследования.

Увы, как они ни рассматривали изгиб озера, как ни ползали по берегу, так и не нашли вход в другое измерение. Выбившись из сил, богатыри сели на том месте, где должен был стоять валун с Алёнушкой.




Без дна


– Уморило меня это Тридевятое царство, – признался Лера.

– Меня тоже, – вздохнул Шурка и зачерпнул воды из озера.

Умылся, дождался, когда водная поверхность вновь станет зеркальной, и посмотрел на своё отображение.

– Каков молодец, – огорчённо вздохнул он и вдруг…

И вдруг заметил, что дна у озера нет. Вместо него светилось сказочно синее небо, такое же, как над ними. А ещё были видны край нависшего над водой камня и чья-то голая пятка. А ещё с той стороны что-то капало в воду. Шурка напряг слух, и ему показалось, что он слышит едва различимый плач.

– Ё-моё! – посмотрел он на друга. – Алёнушка под нами.

Лера упал грудью на берег.

– Точно! – обрадовался он, вглядевшись в воду.

Сунул свою ручищу по плечо в озеро и, недолго думая, ухватил за пятку. Скользкая пятка вырвалась из его руки, а в ответ донёсся тонюсенький, словно мышиный, писк.

– Ха! – воскликнул Лера и как был в богатырской одежде, так и бухнулся в озеро.

Вынырнул на той стороне и обнаружил на берегу валун, а на нём перепуганную насмерть Алёнушку.

– Не бойся, красна девица, – поспешил успокоить её Лера. – Мы тебя не обидим.

Выбрался на берег, глянул назад в озеро и рассмеялся. С той стороны на него смотрела изумлённая физиономия Шурки.

– Давай сюда, – махнул рукой Лера.

Вскоре друзья выкручивали одежду возле камушка, а Алёнушка стыдливо отвернулась и, ничегошеньки не понимая, слушала их рассуждения.

– Берег вокруг озера устроен по принципу ленты Мёбиуса, – утверждал Шурка.

– Какой ленты? – не понял Лера.

– Ленты Мёбиуса, которая идёт сикось-накось, – толковал Шурка. – Возьми полоску бумаги и склей концы, чтобы кольцо получилось. А перед тем как склеивать, один конец бумаги переверни. Тогда вся полоска винтом пойдёт вроде пропеллера. Если по ней идти, то она всё время будет наклоняться, а когда дойдёшь до противоположной стороны кольца, то вместе с лентой перевернёшься вниз головой и будешь уже не сверху, а снизу.

– Получается, мы Алёнушку не могли найти, потому что она под нами вниз головой висела?

– Ну да, – подтвердил Шурка. – Но это она для нас вниз головой висела. А мы для неё, наоборот, вверх ногами ходили. Всё зависит от того, с какой точки смотреть.

– А как же земное притяжение, гравитация?

– Мы же в сказочной стране, – напомнил Шурка.

– Гм, – задумался Лера. – А почему тогда в сказочной стране лента Мёбиуса появилась?

– Наверное, из-за того, что мы в Тридевятое царство через учебник физики ушли, – предположил Шурка.




Живое и мёртвое


Времени на обсушку не было – того и гляди заявятся инопланетяне. Поэтому богатыри натянули на себя ещё влажную одежду, благо тепло было, как в сказке. Надели поверх кольчуги, обвешались оружием и встали перед Алёнушкой, словно два рослых дуба.

– Пошли с нами, – предложил Лера, – чего тут сидеть?

Но девушка не сдвинулась с места. Только теперь друзья заметили, что она привязана к камню прочной верёвкой.

– Ты что, топиться собралась? – удивился Шурка.

– Что вы! Что вы! – замахала ладошкой и снова заплакала Алёнушка. – Это ведьма зазвала купаться, а сама привязала мне камень на шею и бросила в реку. Да река сжалилась надо мной и ушла. Только вот плёс[5 - Плёс – участок реки между изгибами, перекатами с широким, спокойным течением и большей, чем на перекатах, глубиной.] остался да я с камнем на берегу.

– Погоди-ка, – вспомнил тут Лера. – У тебя ещё братец должен быть – Иванушка?

Алёнушка заплакала пуще прежнего.

– Пропал Иванушка, совсем пропал, – говорила она сквозь рыдания. – Не послушал меня, напился из козьего копытца и козлёночком стал. Ведьма теперь хочет его зарезать.

– Ну, это мы ещё посмотрим, – нахмурил бровь Шурка.

Взялся за верёвку и с лёгкостью её разорвал, будто тонкую ниточку. Освобождённая Алёнушка вскочила на ноги.

– Спасибо, добры молодцы, – поклонилась до земли Шурке, а потом и Лерке. – Жизни вам долгой и радостной, а смерти быстрой и безмучительной.

Услышав такое пожелание, Шурка почесал затылок.

– Погоди-ка, – посмотрел он на друга. – А что там Леший о мёртвой и живой воде говорил?

– Ёлки-палки! – осенило Леру. – А я голову ломаю, как может одно и то же озеро быть и живым, и мёртвым.

– Всё сходится, – улыбнулся Шурка. – На самом деле это два озера: с одной стороны мёртвая вода, с другой – живая. Надо просто в разных местах набирать.

Лера снял с пояса фляжку.

– Ты, давай, возле камня наливай, – сказал он, убегая, – а я на том берегу набулькаю.

Вернулся Лера не один. В руках он нёс воронёнка. Тот смотрел на богатырей испуганными глазёнками, но не вырывался и не кричал.

– Зачем тебе воронёнок? – удивился Шурка.

– А я его сейчас пополам разорву, а потом оживлю. Так все богатыри делают – воду проверяют[6 - «Сказка об Иване-царевиче, Жар-птице и о сером волке» – русская народная сказка.].

– Нехорошо пичужку мучить, – заметила Алёнушка.

– Брось, – поддержал её Шурка. – Лучше на цветах попробуй.

Лера задумался, идея с цветами ему понравилась.

– Кар! – неожиданно громко раздалось над их головами.

Все трое подняли головы и увидели сидящего на ветке ворона.

– Отпустите птенчика, – попросил человеческим голосом ворон.

– Да что ему будет? – пожал могучими плечами Лера, который тут же забыл о цветах. – Проведу эксперимент и отпущу.

– Ага, – скосил на него сердитый глаз ворон. – Что ни богатырь, то птенцов истязать. От ваших экспериментов у сынка моего крылья-ноги отнялись. Уж какой год в гнезде сидит – всё никак полететь не может.

– Извините, – Лера осторожно посадил воронёнка на ближайшую ветку. – Я только узнать хотел, где живая вода, а где мёртвая.

– Что тут знать, – проскрипел ворон, перебираясь поближе к сыну. – Возле камушка – мёртвая вода, а под Лешим берегом – живая плещется.




Битва с морским змеем


Распрощавшись с вороном, друзья вместе с Алёнушкой направились по тропинке прочь от колдовского озера. Вскоре лес закончился, и они вышли в чистое поле. Такое просторное, что Лера даже руки раскинул, словно хотел весь мир обнять.

– В чистом поле, в широком раздолье, за тёмными лесами, за зелёными лугами, за быстрыми реками, за крутыми берегами[7 - Известная русская присказка.]! – заорал он от избытка чувств во всю свою могучую грудь.

Алёнушка с удивлением и испугом глядела на расшумевшегося богатыря. А Шурка смеялся – ему тоже очень понравилось широкое и вольготное чистое поле.

Не успели они налюбоваться раздольем, как вдруг задрожала земля, закачались деревья, посыпались листья. Смотрят друзья – в лазоревых небесах трёхголовый змей летит, в когтистых лапах мужика несёт.

Недолго думая, Лера снял лук, натянул тетиву и пустил в змея калёную стрелу. Со свистом разрезая воздух, стрела унеслась ввысь.

– Мазила! – приложил ладонь козырьком ко лбу Шурка.

– Ага, – обиделся Лера. – Сам попробуй без тренировки попасть.

Алёнушка заплакала: – Пропал мужичок, как есть пропал.

Огорчённые друзья переглянулись.

– Через каждые три дня прилетает морской змей к царю Вахрамею и хватает первого попавшегося[8 - Русская народная сказка «Сказка о славном, могучем богатыре Еруслане Лазаревиче».], – хлюпала носом Алёнушка. – Сейчас унесёт бедолагу на морской берег и сожрёт без остатка.

Но змей неожиданно сделал вираж и пошёл на снижение. Ближе, ближе… Вот уже видно, как из ноздрей пламя пышет, из ушей дым столбом валит. Шурка с Лерой попятились и, забыв, что они богатыри, а не беззащитные мальчишки, собрались было бежать под прикрытие леса. Остановила их Алёнушка.

– Добры молодцы! – закричала она. – Берите щиты! Доставайте булатные мечи!

Деваться было некуда. К тому же, отрезая путь к отступлению, змей приземлился между ними и лесом. Забросил на верхушку высоченного дуба мужика и двинулся на друзей тяжёлой поступью.

Алёнушка закрыла лицо руками. Запричитала:

– Как взревёт он зычным голосом – задрожит от змеиного рёва лес-дубравушка, так что листья с деревьев осыпаются; бьёт хвостом он по сырой земле – реки выплёскиваются из берегов; от дыхания ядовитого сохнет трава-мурава, птицы замертво падают. Нет спасения от чудища грозного!

Услышав такое, друзья совсем пали духом. Алёнушка не унималась.

– Но встали на пути змея храбрый богатырь Шурка и храбрый богатырь Лерка! – почти кричала она.

Удивляясь собственной смелости, друзья забыли всякий страх и выхватили мечи из ножен. Змей подошёл ближе.

– Эко сегодня добра привалило, – ухмыльнулся он. – Вместо одного мужика – девица да ещё два богатыря наприбавок!

– А не подавишься одним мной, чудище поганое?! – закричал храбрый богатырь Лерка и кинулся на змея.

– И мной! – закричал храбрый богатырь Шурка и тоже вступил в бой.

– Гы! Гы! – ухмыльнулся змей.

Махнул чудовищным хвостом и сбил богатырей с ног. Словно деревянные чурки, покатились они по земле. Подхватились – мечи в сторону отброшены, а на них змей надвигается, пламенем пышет. Тогда друзья достали из колчанов по калёной стреле. Натянули луки что есть силы и выстрелили по змеевым головам. Лера – в правую, Шурка – в левую.

– Пых! – дохнула огнём правая голова, и Лерина стрела превратилась в пепел.

– Пых! – дохнула левая голова, и сгорела Шуркина стрела.

– Пых! Пых! – дохнула средняя голова, и на богатырских луках лопнула тетива, а сами богатыри стали похожи на две обгорелые головешки.

– Ах ты чудище поганое! – разозлился Лера.

Сорвал с пояса булаву и бросился в атаку. Не успел змей вновь полыхнуть огнём, как Лера подскочил под его громадное туловище и в отчаянье треснул булавой по когтистой лапе.

– Так нечестно!! – взвыл змей и затряс ушибленной лапой.

– А людей губить честно?! – закричал Шурка.

Подскочил под змея с другой стороны и стукнул булавой по другой лапе.

– Братцы, теряем равновесие! – сообщила средняя змеева голова, и не успели две другие глазом моргнуть, как змей завалился набок.

– Так вы по мозолям лупить?! – задрыгал он беспомощно лапами, пытаясь встать. – Разве так можно?

– Лежи – не дрыгайся, – посоветовал Лерка. – А то сейчас за мечи возьмёмся.

Змей притих.




Смертельная вода


– Слава храброму богатырю Лерке! – закричала Алёнушка. – Слава храброму богатырю Шурке!

– Погоди радоваться, – остановил её Лера. – Вначале надо придумать, что со змеем делать.

– Головы отрубить! – взмахнула кулачком Алёнушка.

– Я убивать не буду, – заявил на это Шурка. – Грех убивать, да ещё беззащитного.

– Да и жалко, – посмотрел на змея Лерка. – Вдруг это какой-нибудь последний сказочный экземпляр?

Услышав это, Алёнушка горько заплакала.

– Не оставляйте злодея в живых. Сколько из-за проклятого змея люди слёз пролили. Сейчас-то он смирный, а когда вы уйдёте, опять за старое примется.

Друзья в растерянности переглянулись. В это время с дуба слез мужик, которого змей по поднебесью нёс.

– Здравствуй, славный богатырь Лерка, – поклонился он в пояс. – Здравствуй, славный богатырь Шурка, – поклонился во второй раз. – Спасибо вам за спасение. Век буду вас добрым словом поминать.

– Здравствуйте, – кивнул в ответ Шурка.

– Здравствуйте, – кивнул Лера. – А вы кто?

– Фока Корнеич Лежебока, – представился мужик[9 - Сказка Евгения Пермяка «Фока – на все руки дока».] и показал на змея. – А и вправду не надо его жизни лишать. Такая здоровенная змеюка нам очень в хозяйстве пригодится.

– И как же пригодится? – заинтересовался Шурка.

– А вы, любезный богатырь, вначале дуб срубите, – указал Фока на дерево в два обхвата толщиной, на которое его забросил змей и с которого он только-только спустился.

Шурка пожал могучими плечами, взял меч и одним богатырским махом снёс дуб напрочь, только гладкий пень остался.

– А теперича, – просил дальше Фока, – вбейте меч посерёдке пня.

Шурка исполнил и эту просьбу.

– Славно! – обрадовался мужик, увидев, что во пне образовалась большая щель. – Осталось змеев хвост в расщелину пихнуть да меч вынуть.

Только тут друзья поняли задумку Фоки Корнеича и обрадовались – не надо голову ломать, что со змеем делать.

– Сейчас пихнём, – пообещал Лера.

Ухватили богатыри змея за хвост, и не успел тот опомниться, как кончик его хвоста оказался намертво зажат в громадном пне.

– О-о-о!!! – заревел змей так, что деревья затрепетали.

Но ни Шурка с Лерой, ни мужик, ни даже Алёнушка ничуть не испугались его крика. Змей стал вроде злющей собаки на цепи: лаять – лает, а укусить не может.

– Так как же змей в хозяйстве может пригодиться? – напомнил Шурка.

– И что вы, Фока Корнеич, со змеем делать будете? – поинтересовался Лера. – Его ведь поить-кормить надо.

– А вот, к примеру, одна голова, – хитро прищурился мужик. – Будет мне в кузне горн раздувать, железо раскалять. Вторая – дом обогревать. А третью в харчевне пристрою на кухне. Будет печи горячими держать.

Подивились друзья мужицкой смекалке да и засомневались – не болтун ли. Одно дело сказать, а другое – сделать.

– Не сомневайтесь, – заверила Алёнушка. – Фока Корнеич известный в народе умник. У него вороны сами себя от огородов отгоняют, волки сами себя от отар гонят, а ступы сами по себе горох толкут. За ним дело не станет. Раз сказал, значит сделает.

Фока Лежебока тем часом подступил к змею с аршином. Принялся измерять его со всех сторон да что-то на земле чертить, да лоб морщить, да прикидывать. А наши путешественники вернулись к своей поклаже, брошенной в начале боя с морским змеем.

После жаркой схватки хотелось пить. Шурка, недолго думая, снял с пояса фляжку, сделал пару глотков и протянул другу. Лера тоже отпил. Собрался вернуть фляжку и вдруг увидел, что Шурка схватился за сердце и пал замертво.

– Шурик! Что с тобой?! – бросился он к другу.

Но Шурка не подавал признаков жизни.

– Ах! – всплеснула руками Алёнушка. – Да ведь вы мёртвой водицы испили!

Испугаться Лера не успел, в глазах у него помутилось, померкло, и, бездыханный он свалился рядом с другом.




Хозяин далёкого огонька


Очнулся Лера в сумерки. Открыл глаза и обнаружил перед собой живого и невредимого Шурку.

– А я думал, ты умер, – дотронулся он до него.

– А я думал, что ты умер, – заулыбался в ответ Шурка и показал на Алёнушку. – Это она нас спасла, живой водой окропила.

Алёнушка при этих словах встала и поклонилась с важным видом.

– Правда, обличье ваше богатырское пропало, – сказала она.

Лера посмотрел на себя, на друга и увидел, что они стали прежними мальчишками. Только богатырское оружие осталось да ещё шлемы с кольчугами. Лера попытался поднять меч и не смог, таким он оказался тяжёлым.

– Бесполезно, – махнул рукой Шурка, – я даже двумя руками пробовал – ничего не получается, придётся оружие бросить.

– Жаль, что мы теперь не богатыри, – вздохнул Лера.

Сумерки к тому времени сгустились, почернели, и землю накрыла непроглядная ночь.

– А где Фока Корнеич? – посмотрел он на Алёнушку.

– В город уехал, за подмогой.

Лера почесал затылок.

– Теперь в ту сторону опасно ходить, – заключил он. – Змей, если дыхнёт огнём, испепелит нас в два счёта.

– Теперь в любую сторону ходить опасно, – поёжился Шурка. – Здесь же, куда ни пойди, всякая сказочная нечисть водится: вампиры, людоеды, черти…

– Ведьмы, – подсказала Алёнушка.

– Угу, – кивнул Шурка. – Того и гляди сожрут и косточек не оставят.








– Надо ночлег искать, – заключил Лера и показал в противоположную от змея сторону. – Вон там что-то светится.

Шурка с Алёнушкой всмотрелись и различили далёкий огонёк.

– Как пить дать это пещера людоеда, – мрачно заявил Шурка, – или хижина разбойников.

– Скажешь тоже, – отмахнулся Лера. – Там, скорее всего, добрые гномы с Белоснежкой ужинают или двенадцать месяцев у костра падчерицу дожидаются.

– Нет, – не согласился Шурка. – Её мачеха за подснежниками в лютый мороз послала.

– А может, это ведьма моего братца-козлёночка зарезала, – всхлипнула Алёнушка, – и теперь на вертеле жарит.

– Да что вы нюни распустили?! – рассердился Лера. – Всё будет хорошо! А Иванушку твоего, – повернулся он к девушке, – никто даже пальцем не тронет. В вашей сказке конец счастливый, я точно помню.

Пристыженные Шурка с Алёнушкой последовали за Лерой в сторону огонька. Долго ли, коротко шли, но вскоре оказались совсем близко и разглядели, что горит не огонь в очаге, не костёр, а фонарь над входом в большой и мрачный дом с башнями. Лера взялся за металлическое кольцо на двери и решительно постучал им по дереву. В ответ тишина. Собрался было постучать во второй раз, но неожиданно дверь распахнулась, и на пороге возникла громадная фигура. «Людоед», – подумал Шурка. «Кудесник», – решил Лера. Фигура посмотрела на Леру, потом на Шурку и, наконец, на Алёнушку.

– Не найдётся ли у вас местечка для ночлега? – спросила Алёнушка нежным голоском.

– Гмы, – промычала фигура и, недолго размышляя, отступила в сторону. – Для такого прелестного создания у меня найдётся не только тёплая постель, но и сытный ужин.

Наши путешественники вошли в освещённую прихожую и только тут рассмотрели, что перед ними стоит богато одетый господин. Кафтан его расшит золотом и серебром, на поясе висит большой украшенный драгоценными каменьями нож. И только чёрная борода с синим, как у ворона, отливом придавала ему уродливый и страшный вид[10 - «Синяя Борода» – сказка Шарля Перро.].

– А вы, видно, братья? – сказал мрачный господин.

– Вы, – указал он на Шурку, – мушкетёр. А вы, – кивнул на Леру, – драгун.

Друзья не успели рта раскрыть, а уж хозяин грозно изогнул бровь и взялся за рукоять ножа.

– Нет-нет, что вы! – поспешила успокоить его Алёнушка. – Это просто мои спутники и очень хорошие люди.

– Гмы, – опять промычал господин. – Раз так, милости прошу.

И он неожиданно ловко подхватил Алёнушку под руку и повлёк по пушистым коврам вглубь дома. Мальчишки поспешили следом. Пройдя череду комнат, превосходивших одна другую красотою и роскошью, они попали в обширную залу. Посреди залы стоял стол, который ломился от всевозможных яств, выложенных на золотой и серебряной посуде.

– Будьте, как дома, – широким жестом хозяин усадил Алёнушку за стол и сам сел рядом.

Налил в бокал игристого напитка и тотчас шепнул гостье на ухо: – Сударыня, красивее вас не найти во всём мире.

Непривычная к такому вниманию, Алёнушка покраснела. А господин осушил бокал до дна и придвинулся к ней ближе. Но тут где-то наверху глухо и зловеще часы пробили полночь.

– Ешьте, пейте, чего душа пожелает, – радушно молвил хозяин, поднимаясь. – А я сей миг вернусь, только улажу кое-какие дела по хозяйству.

Он ушёл, и друзья хорошенько осмотрелись.

– Что это за сказка? – наморщил лоб Шурка. – Куда мы попали?

Лера только плечами пожал. На кудесника или людоеда богатый господин был не похож. Неожиданно дом сотряс звериный рык.

– Скорее иди сюда, а не то я сам к тебе приду! – кричал хозяин.

Путешественники в недоумении переглянулись.

– Наверное, он свою собаку зовёт, – предположил Лера.

– А может, – начал было Шурка, но тут дверь распахнулась, и в гостиную ворвался господин с бородой.

– Сударыня, – обратился он торжественно к Алёнушке, совершенно не замечая друзей. – Мне так одиноко в этом мире, а вы так прелестны и обворожительны, так скромны и целомудренны. Заклинаю вас: станьте хозяйкой в моём доме.

Бедная Алёнушка не знала, куда деваться. Связывать свою судьбу с первым встречным зазорно, но и отказать столь любезному хозяину неудобно.

– А вы мне братца моего Иванушку поможете найти? – спросила она только для того, чтобы что-то сказать и оттянуть время.

– Обязательно! – заверил господин, опрокинул ещё один бокал, поцеловал Алёнушке руку и надел ей на запястье изумительной красоты браслет из золота и изумрудов.

– Мне нужно подумать, – честно призналась она.

– Думайте, сударыня, – поднялся он. – Даю вам семь минут и ни мгновения больше. А потом я освобожусь и буду полностью в вашем распоряжении.

Сказав это, он вышел, хлопнув дверью.

– Да иди же скорее, а не то я сам поднимусь! – вновь разнёсся по дому его звериный крик.

В ответ нечто прощебетало.

– Да когда же ты придёшь?! – опять закричал бородач.

И тут мальчишки различили лёгкий стук каблучков. Кто-то спускался по лестнице сверху. Ещё немного, и вот уже можно расслышать слабый голосок.

– Ещё минуточку, пожалуйста, – сказал он.

Но господин с бородой закричал так громко, что задрожали стены. Обладательница слабого голоса буквально скатилась с лестницы.

– Вам захотелось войти в маленькую комнатку? – рычал хозяин. – Ну, что ж, сударыня, вы и войдете в неё и займёте ваше место возле дам, которых вы там видели!

– Если я должна умереть, – ответила ему дрожащим голосом несчастная, – то дайте мне перед смертью хотя бы помолиться Богу.

Услышав это, Лера подскочил, как ужаленный.

– Так это же замок Синей Бороды! – воскликнул он. – Сейчас он зарежет свою жену, чтобы жениться на Алёнушке!

И, ни секунды не медля, выбежал из гостиной. То, что он увидел, повергло его в ужас. Перед Синей Бородой на коленях стояла заплаканная женщина. Одной рукой ужасный господин держал свою жертву за волосы, а другую с острым ножом занёс над её головой.




Собачья борода


– Ах ты борода собачья!! – закричал гневно Лера.

Топнул ногой и зачем-то плюнул в кровожадного господина. Синяя Борода глянул выпученными глазами на Леру и вдруг стал подвывать и дёргаться, будто его током било. Колени Синей Бороды подогнулись, он бухнулся на четвереньки, богатые одежды треснули и пали, а отовсюду из тела полезла густая чёрная шерсть. Затем вырос кудлатый хвост, и хозяин дома обернулся громадным псом. От обычной собаки его отличало лишь наличие синей бороды. В придачу нож превратился в крепкий железный ошейник и намёртво обхватил собачью шею.

Не успел Лера понять, что произошло, а уж входная дверь распахнулась и в дом ворвались два бравых молодца.

– Где этот негодяй?! – закричали они в один голос, размахивая шпагами.

Жена Синей Бороды показала на воющего и катающегося по полу чёрного пса, а сама упала в обморок. Молодцы взмахнули шпагами.

– Стойте! Стойте! – бросился им наперерез Лера. – Вы, наверное, братья хозяйки этого дома?

– Так и есть, – кивнул один из них. – Я мушкетёр.

– А я драгун, – кивнул другой.

– Очень приятно, – выглянул из гостиной Шурка. – А мой друг, добрый волшебник Лера, – показал он на Леру, – только что спас вашу сестрицу от неминуемой гибели и превратил Синюю Бороду в цепную собаку.

– Сейчас мы этого мерзавца изрубим на куски! – заверил один из братьев.

– Зачем? – удивился Шурка. – Теперь он неопасен. Пусть лучше дом охраняет. Не берите грех на душу.

– Не надо его убивать, – поддержал друга Лера.

Немного поостыв и поняв, что Синяя Борода превратился в собаку не по собственной воле и не с помощью какой-нибудь злой колдуньи, братья и вовсе успокоились. А успокоившись, посадили бывшего хозяина на цепь у входа в дом.

Алёнушка тем временем привела их сестрицу в чувство, и юная хозяйка отвела гостей в маленькую комнату. Сперва они ничего не увидели, потому что ставни были закрыты. Но вскоре различили, что весь пол покрыт запёкшейся кровью, а на стенах висят тела трёх мёртвых дам. Все они были женами Синей Бороды, которых он убил одну за другой.

Друзья вместе с братьями осторожно сняли женщин со стен и уложили на пол. Шурка взял фляжку с мёртвой водой и обрызгал дам с ног до головы. Раны на телах несчастных тотчас затянулись. Лера брызнул на них живой водой, и дамы ожили. Стали сонно потягиваться и, наконец, открыли глаза.

– Ох, и долго я спала, – зевнула одна из них.

– Да, мадам, спать бы вам вечно, кабы не мы, – ответил им Лера, как обычно отвечают в таких случаях сказочные герои.

Остаток ночи друзья провели в одной из многочисленных спален дома, где их уложили на мягкие, словно пух, перины под бархатными балдахинами.




Золотой клубочек


Утром Шурка и Лера вместе со своими новыми друзьями завтракали в гостиной.

– Оставайтесь у нас, – говорила последняя жена Синей Бороды, разливая чай по чашкам. – Мы теперь, – улыбнулась она трём остальным женам, – считаемся вдовами. Нам женихи нужны. Приданое у нас богатое.

Лера чуть чаем не захлебнулся.

– Да вы что, – закашлялся он. – Мы не можем.

– Нам школу надо закончить, – пояснил Шурка. – И засиживаться долго нельзя, за нами разбойники гонятся.

– Вроде этого? – показал драгун за окно, где сидел на цепи чёрный пёс с синей бородой.

– Хуже.

– Вы нашу сестрицу спасли, а мы вас выручим, – положил руку на эфес шпаги драгун.

– Непременно выручим! – поддержал его мушкетёр.

– Спасибо, – печально поблагодарил Шурка. – Только эти разбойники не простые, а инопланетные. Их так просто не одолеть.

– Что делать намерены?

– Не знаю, нам бы совета мудрого.

– Тогда ступайте в мою деревню, – предложила Алёнушка. – К деду Макею, мудрее человека не найти.

– А где твоя деревня? – с надеждой посмотрел на неё Лера. – В какой стороне?

Алёнушка утёрла набежавшую слезу.

– Деревня Макеевкой называется, а в какой стороне, я уж и не знаю. Меня купец в жёны взял, на родину к себе увёз.

Услышав это, одна из бывших жён Синей Бороды достала из ридикюля золотой клубочек.

– Возьми, – протянула она клубочек Алёнушке. – Куда он покатится – туда и ты иди. Клубочек тебя прямо к родному порогу приведёт[11 - «Три царства – медное, серебряное и золотое» – русская народная сказка.].

Алёнушка взяла клубочек и снова заплакала.

– Как же я домой вернусь без братца моего? Пока его не найду – нет мне пути назад.

– Ну, так оставайтесь! – вскричал радостно драгун, которому Алёнушка сразу приглянулась. – И я вам честью клянусь, мы отыщем вашего братца!

В тот же день друзья покинули загородный дом Синей Бороды. Прощаться с ними вышли четыре молодых вдовы, два бравых молодца и заплаканная, но счастливая Алёнушка. Алёнушка вручила Шурке золотой клубочек, повязала Лере на шею косынку и улыбнулась сквозь слёзы. Вдовы замахали платочками, драгун с мушкетёром взяли шпаги на караул, и только чёрный пёс злобно залаял из своего угла.

– Ступайте с миром, – сказала им вслед последняя жена Синей Бороды. – А мы, если доведётся, разбойников задержим и направим по ложному пути.

Добравшись до опушки леса, Шурка бросил золотой клубочек наземь и тот, тихо рассмеявшись, покатился меж деревьев. Друзья поспешили следом, потому что волшебный поводырь катился с приличной скоростью. Так они добрались до глубокого лесного оврага. И вот тут произошло непредвиденное. Клубочек подкатился к самому краю, неожиданно сорвался и ухнул с кручи вниз. Туда, где ощетинились острыми колючками густые заросли ежевики.

Мальчишки хотели было последовать за клубочком, но тот и не думал их ждать. Покатился, как ни в чём не бывало, дальше. Лишь тихий смех указывал, в какую сторону он направился. Но вскоре и смех затих.

– Удрал, – заключил Шурка и расстроенно развёл руками: – Куда теперь идти?

– Клубочек путеводный, – взялся рассуждать Лера, – значит, должен не убегать, а вести нас по всем правилам.

– По каким правилам? – удивился Шурка. – Мы находимся в стране, которая расположена в совершенно невероятном пространственном измерении. Тут нет никаких правил. Понимаешь? Сказочный мир человеческой мысле-формы.

– Всё ясно, – насупился Лера. – Будем сами Макеевку искать.









Два товарища


Шурка приложил палец к губам: – Слышишь?

Лера прислушался и различил далёкий смех.

– Ага, – кивнул он и показал в сторону ближайших зарослей. – Кажется, там.

Друзья побежали на звуки смеха, время от времени останавливаясь и прислушиваясь. Смех исчезал в одной стороне, потом появлялся в другой, но с каждым разом делался всё явственней. Мальчишкам показалось, клубочек двигается зигзагами, чтобы их запутать.

– Всё равно догоним, – убеждённо бормотал Лера.

Но неожиданно смех пропал. Сколько друзья ни прислушивались – в лесу стояла зловещая тишина.

– Специально в саму глушь заманил и спрятался, – предположил Шурка.

– Такого быть не может, – не согласился Лера. – Он же добрый, смеётся всё время.

Шурка хотел вновь напомнить о непредсказуемости сказочного мира, но тут до их слуха донёсся тихий плач. Что за наваждение?!

– Ё-моё! – помотал головой Шурка. – Чего это он вдруг?

Лера пожал плечами, и друзья, осторожно ступая по усыпанной веточками лесной подстилке, пошли в сторону загадочных всхлипываний.

– Смотри, – показал Шурка на землю, когда плачущий, казалось, был совсем рядом.

В траве под ногами лежала золотая нить, которая тянулась за разлапистый куст шиповника.

– Наверное, застрял в кустах и освободиться не может, – предположил Лера.

– Угу, – кивнул Шурка и зажал нить в ладони. – Мы теперь прямо на него выйдем.

Обогнув куст шиповника, они, наконец, увидели источник рыданий. Увы, это был не золотой клубочек. Под кустом сидел и плакал самый натуральный футбольный мяч в чёрно-белый ромбик. Мальчишки застыли от ужаса.

– Инопланетный академик, – шепнул Шурка. – Надо сматываться.

– А клубочек? – напомнил Лера. – Он его, наверно, в плен взял.

Инопланетянин, между тем, не унимался и по-прежнему всхлипывал и сморкался. Осмотревшись, друзья поняли, что других тутьюковцев[12 - Тутьюковцы – жители планеты Ту-Тью, см. повесть «Бунт в тарелке».]




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-kviloriya/v-tridevyatom-carstve-chast-pervaya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Сноски





1


Континуум – от латинского continuum – непрерывное, сплошное.




2


«Королевич и его дядька» – русская народная сказка.




3


«Чивы, чивы, чивычок» – русская народная сказка.




4


«Сестрица Алёнушка и братец Иванушка» – русская народная сказка.




5


Плёс – участок реки между изгибами, перекатами с широким, спокойным течением и большей, чем на перекатах, глубиной.




6


«Сказка об Иване-царевиче, Жар-птице и о сером волке» – русская народная сказка.




7


Известная русская присказка.




8


Русская народная сказка «Сказка о славном, могучем богатыре Еруслане Лазаревиче».




9


Сказка Евгения Пермяка «Фока – на все руки дока».




10


«Синяя Борода» – сказка Шарля Перро.




11


«Три царства – медное, серебряное и золотое» – русская народная сказка.




12


Тутьюковцы – жители планеты Ту-Тью, см. повесть «Бунт в тарелке».


