Надо верить в чудеса, или Рождество в деревне
Мария Владимировна Евсеева


Мой удивительный мир
Книга входит в серию детской познавательной литературы «Мой удивительный мир». Не повезло маленькому Владику: пришлось ему накануне Рождества отправиться в деревню. Ну какой там праздник? Ни любимых мамы с папой рядом, ни друзей, ни даже мультиков по телевизору. Однако недолго скучал мальчишка. Подарил ему волшебный рождественский сочельник встречу с чудом, но пришлось Владику ради этого настоящий подвиг совершить – защитить бабушку от страшных косматых монстров. Книга адресована детям от 5 лет.





Мария Владимировна Евсеева

Надо верить в чудеса, или Рождество в деревне



© Евсеева М.В., текст, 2017

© Лиля Арсенина, иллюстрации, 2017

© ООО «Издательство «Антология», 2017


* * *







В деревне зима особенная – не такая, как в городе. Тихая, морозная, с большими сугробами, скрипучим снегом и красивыми ледяными узорами на окнах. Рассматриваешь, любуешься этими картинками – как будто в сказку заглядываешь! Тут и диковинный лес с колючими ёлочками, и фантастические дворцы с остроконечными пиками на башенках, и целая галактика с множеством звёзд и планет. А зайдёшь в дом, где не так зябко, как в застеклённой галерее-верандочке, щёки сразу будто огнём обжигает, а потом пощипывает приятно. Сидишь за круглым столом, болтаешь ногами и слушаешь, как на кухне деревянные половицы поскрипывают. И обязательно пахнет чем-нибудь таким по-зимнему уютным, согревающим, что аппетит разыгрывается не на шутку…








Владика привезли в деревню шестого января. Родителям надо было вечером на самолёт – по работе срочно вызвали. Они вместе в одной компании работают. А бабушка Лена, которая живёт в городе, заболела. Она бы и рада с Владиком посидеть, поиграть, на праздничное представление в кукольный театр сводить, да боится заразить любимого внука. Вирусы – они такие: летучие и приставучие! Вот и пришлось везти мальчика к прабабушке, к маме бабушки Лены, у которой Владик был всего-то несколько раз, да и те плохо помнит.

Баба Аня – шустрая круглолицая старушка лет семидесяти пяти – ещё затемно проснулась и принялась хлопотать по дому. Убрала в комнатах, блинов напекла целую гору, к соседке за свежим молочком сбегала. Еле выпросила! Две цены за него отдала. Зимой-то у коров не такой большой удой, хозяевам и самим иногда не хватает. Заодно и сметанки прихватила. А как же? Правнук приезжает! Под Рождество!








Сидит мальчишка за столом у окна, румяные блины по одному с тарелки подхватывает и долго рассматривает кружевные края, словно не зная, с какой стороны к ним подступиться. А когда выберет самый подходящий бочок, кусает и зажмуривается, представляя, что перед ним солнышко, и в животе тепло-тепло становится.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mariya-evseeva-16162265/nado-verit-v-chudesa-ili-rozhdestvo-v-derevne/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


