Истребители зомби. От винта!
Джон Клопфер


Герой галактикиИстребители зомби #2
Зак Кларк с лучшим другом Райсом пережили Ночь живых мертвецов – и это прекрасная новость.

Новость гораздо хуже: от зомби им все равно не скрыться. Целая страна охвачена эпидемией. Нечисть повсюду. Единственный шанс нации на спасение – Мэдисон, королева средней школы и ходячий антидот. И одной ее на всех не хватит!

Но у ребят есть новый друг Оззи, настоящий ниндзя. И старшая сестра Зака Зоуи, настоящая язва. Берегитесь, зомбари! Четверка истребителей сейчас объяснит вам, что кушать чужие мозги нехорошо!





Джон Клопфер

Истребители зомби. От винта!



Copyright © 2010 by Alloy Entertainment and John Kloepfer

© Анастасия Иванова, перевод, 2019

© ООО «Издательство АСТ», 2020


Маме и папе

Дж. К.


Джейку

С. В.













Глава 1





Стоя в кузове пикапа, Зак Кларк чувствовал, что пульс его все еще зашкаливает. С тех пор как они въехали в мерцающий сумрак подземного тоннеля, над головой жужжали галогенные лампы.

Зомби-апокалипсис приключился вчера во время ужина и в считаные часы охватил всю страну.

И вот они зависают где-то под базой ВВС в Тусоне [1 - В Тусо`не (штат Аризона) расположены множество пусковых шахт баллистических ракет и огромная авиабаза ВВС США Девис-Монтен с крупнейшим в мире парком авиакосмической техники и кладбищем самолетов.], сестра Зака Зоуи – по-прежнему зомби; его лучший друг Райс, самопровозглашенный эксперт по ожившим мертвецам, нашел зомбо-антидот; Грег Банзэл-Джонс, самый жуткий школьный громила, после собственной экспресс-зомбификации превратился в хнычущего нюню, который настаивает на том, что он – никакой не Грег; а Мэдисон Миллер, популярнейшая девчонка в средней школе Ромеро, – их единственный шанс выжить.

НеГрег заелозил в попытке отползти подальше от Зоуи-зомби, угомонившейся после дозы гинкго билоба, которую Райс скормил ей чуть меньше часа назад.

– Эй, мужик, – всхлипнул НеГрег, – может, теперь развяжешь меня?

– Только если будешь сидеть тихо. – Зак извлек из заднего кармана швейцарский армейский нож и разрезал скотч на запястьях НеГрега. Экс-громила вжикнул несуществующей «молнией» поверх рта и вдобавок выбросил воображаемый ключик.

«Поверить не могу: я ж так боялся этого чувака», – с этой мыслью Зак заглянул в кабину. Марля, которой была перебинтована укушенная нога Мэдисон (спасибо за подарочек зомби Грегу), уже намокла. Райс заряжал ружье, держа на коленях Твинклза – щенка богля [2 - В данном случае боглем названа помесь бигля и бостон-терьера.], принадлежащего Мэдисон. Передними лапами Твинклз балансировал на приборной панели и, казалось, после недолгой карьеры зомби-песика счастлив снова оказаться в числе живых.

– Как нога? – спросил Зак у Мэдисон.

– Вроде нормально, – отозвалась та. – Но я все равно убью Грега.

– В смысле НеГрега.

– Да без разницы.

– А! – провозгласил Райс. – Грег или не Грег? Вот в чем вопрос!

– Заглохни, нерд, – устало огрызнулась Мэдисон, – не умничай.

Тут Твинклз привлек всеобщее внимание к рюкзаку Райса, тыча в него мордочкой и принюхиваясь к зловонному образцу, находившемуся внутри.








Достаточно было лишь подумать об инфицированном БургерДоге, пульсировавшем внутри, чтобы желудок Зака взбунтовался.

– Бау-уау-уау… – подвыл голодный щенок.

– Эй, Мэдисон, притормози-ка, – попросил Зак, и грузовичок прижался к обочине.

По правую руку от них тоннель разветвлялся и выходил в просторное помещение, разделенное на два уровня погрузочной платформой. Желтые бочки со значком биологической опасности выстроились рядком вдоль высоких цементных стен.

Смачная красная лужа зомбомерзости красовалась вокруг металлической решетки квадратного слива в полу, прямо по центру помещения. За кровавым пятном тянулся изогнутый хвост, напоминавший строчную «j». Вокруг осклизлого багрового следа там и сям наблюдались неровные отпечатки ног, словно зомби вставали с четверенек.

В целом от этого местечка густо веяло нездоровьем, и Зак поторопился зажать нос. Прогнило что-то в Тусоне, это точно[3 - Отсылка к знаменитой фразе: «Прогнило что-то в Датском королевстве» из «Гамлета».].

– Иииии! – совершенно внезапно НеГрег испустил высокочастотный вопль и вцепился Заку в лодыжку.

Тот обернулся. С кузова пикапа свисал, карабкаясь по заднему борту, зомбифицированный солдат. Коммандо-нежить во всю ширь разевал свою зомбарскую варежку, полную слюней, рычал и клокотал, бешено вибрируя языком, словно полоскал горло.

– Тапок в пол, Мэдисон! – скомандовал Зак.

Тут же еще двое зомбосолдат вскарабкались по бортам и ввалились в кузов к Заку, НеГрегу и Зоуи-зомби. Искривленные конечности топорщились в разные стороны под немыслимыми углами, точно у полураздавленых пауков-сенокосцев. Пикап на полном газу рванул вперед.








– Зак! – крикнул Райс из кабины, просовывая в окошко металлический ломик: – Вали их вот этим!

Зак метнул железку в первого солдата, и та воткнулась прямо промеж пустых глазниц. Задняя дверца распахнулась, и безглазый псих со шлепком вывалился на убегающее дорожное полотно.

– Блаааррргх! – взревели двое остальных.

Бешено шаря по громыхающему кузову в поисках другого оружия, Зак нащупал деревянную ручку своего «Луивиль Слаггера»[4 - Знаменитая фирма-производитель бейсбольных бит.].

Один из зомбаков на вывернутых коленях полз через кузов по направлению к НеГрегу. Экс-громила в ужасе забился в угол за открытой задней дверцей, поджав ручки, точно беззащитный Тираннозавр Рекс. Но у Зака своих проблем хватало.

Второй зомбарь захрипел, ринулся вперед и со всей дури навалился на него. Падая на спину, Зак ухитрился в один миг перевернуть биту и выставить барьером перед собой. Уши горячо запульсировали: он напряг все силы в попытке выполнить жим лежа с отягощением в виде зомби. Сгустки свернувшейся слизи бородавчатыми гроздями облепляли щеки больного урода, с уголков распухших гниющих губ свисали сталактиты желто-зеленой слюны. Оживший маньяк закряхтел, и Зак почувствовал, что его плечи вот?вот сдадут.

Гнилостная капля сорвалась со щеки зомби и угодила ему прямо в уголок рта.

Тьфффффууу!

Он выжал из себя все, что мог, и слюнявый урод отлетел назад, пошатываясь в попытке вернуть равновесие. Поднявшись, Зак покрепче перехватил «Слаггер» и приготовился к удару. Внезапно Мэдисон завопила во всю мощь легких, и пикап накренился под опасным углом. Зак отлетел назад и с мощным стуком приложился затылком о кабину.

– Блин, Мэдисон! – завопил Райс изнутри. – На кой ты остановилась?!

– А ты не видел? – отозвалась та: – Там человек прямо перед капотом выпрыгнул!

– Мэдисон, зомби – не люди!








– Это был не зомби, ты, ботан, а что-то вроде маленького бро-солдатика!

Зак сполз в сидячее положение, в ушах у него звенело. Зрение размылось, голова норовила свалиться набок. Прямо в поле зрения оказалась Зоуи, его зомбо?сестра. Ее зрачки закатились куда-то внутрь черепа, и пустые белки таращились на него из-за металлической сетки шлема.

И, словно по щелчку пальцев, Заково сознание в момент отключилось.









Глава 2





Сделав резкий вдох, он пришел в себя. Ноздри горели от пронзительного запаха отбеливателя. Кто-то стоял рядом и тряс бутылкой этой дряни прямо у него под носом.

– Что за?.. – Задыхаясь, Зак сел. Глаза привыкали к темноте, и тощая фигура парня перед ним постепенно обретала очертания. Парня украшали зеленая футболка с длинным рукавом, камуфляжные штаны и заплечный комплект оборудования – на вид изрядно тяжелый.

– Нюхательная соль, – сообщил парень. – Со Средних веков применяется во врачебных целях – для приведения в чувство нервных барышень, хлопнувшихся в обморок. Также известна как хлорид аммония.

– Я аммонийна, – на голубом глазу заявила Мэдисон.

– О, Аммонийна, рад познакомиться! – приветствовал ее НеГрег.

– Не, Мэдисон, – поправил Райс. – Ты иммунна.

– Ну и я о том, – согласилась девушка.

Взгляд Зака скользнул мимо новичка туда, где два зомбосолдата сидели спина к спине, вырубленные и искусно связанные бечевкой.

– Твоя работа? – поинтересовался он.

– Подтверждаю, – парень кивнул. У него на макушке красовалось что-то типа бинокля, пристегнутого ремешком к голове. – Меня зовут Оззи Бриггс.

– Зак, у этого перца ночное видение: глянь-ка! – Райс ткнул пальцем в странный головной убор.

– Круто, – пробормотал Зак, потирая шишку на затылке.

– И нунчаки! – Райс потянулся к махательному оружию, притороченному к амуниции Оззи.

– Руки убрал, – осадил тот. – И правильное название – «нунчаку». Это прощальный подарок от моего сэнсэя с Окинавы.

– Так ты, типа, как черепашка-ниндзя… – с благоговением протянул Райс, а затем повернулся к Заку: – Мужик, это надо было видеть. Этот чувак разделал их под орех, причем голыми руками! Появился из ниоткуда, и дальше – ТЫЩ-ТЫЩ-ТЫЩ!








Изображая разделывание зомби с помощью кунг-фу, он своими коротенькими ножками произвел несколько лягательных движений и пару раз рубанул ладонями воздух.

– Ага, и чуть не угробил нас, – заметила Мэдисон. – Кто так выскакивает на проезжую часть перед машиной, а?

– Прошу прощения, детка. Иногда я реагирую стремительно. А вам тут, похоже, требовалась помощь.

«Он только что назвал Мэдисон деткой?» – брови Зака поползли к переносице.

– Ну, спасибо, что помог, – он протянул Оззи руку, на что тот не обратил ни малейшего внимания.

«Невероятно: что, этот пацан так меня и проигнорирует?» – подумал Зак.

Он уронил руку и хотел переглянуться с лучшим другом, но Райс все еще увлеченно колошматил воздух в полумраке тоннеля поодаль от них.

– Парни, мы идем? – спросила Мэдисон. – У меня нога уже по-настоящему болеть начинает.

– Она дело говорит. Нам надо двигать, – заявил Оззи. – Тут, внизу, лучше не оставаться.

– Стоп, а Зоуи? – вспомнила Мэдисон.

– Не катит! У моего отца приказ – уничтожать этих тварей.

– Но мы везли ее с собой всю дорогу от Финикса, – заметил Райс.

– И она моя сестра, чувак, – настаивал Зак: – Мы не собираемся так вот просто взять и бросить ее здесь.

– Именно, детка, – добавила Мэдисон. – И мою Лучшую Подруженьку я трогать никому не советую, – она произносила «лутшую».

– Прекрасно, – Оззи отцепил от своего тюка аккуратно скатанное одеяло: – Хотите – тащите ее с собой. Но предупреждаю: если ее увидят, одним дохлым зомби станет больше, – со звуком, похожим на удар хлыста, он расправил одеяло в воздухе, высвободив носилки с двумя деревянными ручками.

Зак вздрогнул, и Райс дважды пихнул его кулаком в плечо.

– А это зачем?

– Саечка за испуг, – ухмыльнулся Райс, подскочил к Оззи и снова посягнул на нунчаку, но Бриггс шлепнул его по рукам.








Достав из рюкзака фонарик, Райс осветил длинный бетонный проход, и они выдвинулись. Зоуи Зак с НеГрегом погрузили на носилки. Мэдисон похромала самостоятельно, а Твинклз угнездился на сгибе ее локтя.

– Ну и как вы, ребята, тут очутились? – спросил Оззи, легко шагая впереди со своим прибором ночного видения.

Райс повел рассказ издалека:

– Началось с того, что Зак бросил трубку. Я сижу на диване, ем пиццу – и тут новости. А потом – бах! – типа, зомби повсюду!

Оззи провел их по ступенькам и через какую-то дверь, за которой оказался темный тоннель. Райс продолжил:

– Потом я спас этих ребят, они меня подхватили, и мы двинули в супермаркет за гинкго билоба, потому что я обнаружил, что он, типа, замедляет процесс зомбификации или что-то вроде того.

– А еще он их вырубает – поэтому она не шевелится и вообще выглядит овощ овощем, – указала на Зоуи Мэдисон. – Бедненькая подруженька моя.

– Хм, – Райс подпихнул Оззи в бок: – Ну и потом, на кладбище, когда Грегстер укусил Мэдисон, стало совершенно очевидно, что она иммунна и, типа…

– Стоп, Райс, – Бриггс прижал палец к губам: – Чш-ш.

Все замерли. Где-то впереди эхо разносило по тоннелю звук шагов.

– Гаси огни, – шепнул Оззи.

Райс выключил фонарик, погрузив их в полный мрак.

– Я ничего не вижу, – проскулила Мэдисон.

– Райс, хватит меня лапать, – сказал Зак.

– Это не я, чувак, – отозвался тот.








– Чш-ш-ш! – прошипел Оззи.

– Ни с места!

Низкий голос громом раскатился в темноте. Зак услышал, как шлем сестры стукается об пол. Тут же лампы на потолке принялись с жужжанием мигать, и тоннель осветился. НеГрег застыл с поднятыми вверх руками, точно уличенный преступник.

Перед ними стояли двое солдат, с головы до ног в камуфляже. На них были мощные ботинки с начищенными носами, а на плече у каждого висело по автоматической винтовке. На нагрудных карманах униформы были вышиты фамилии солдат: СРЖ. ПАТРИК и РЯД. МАЙКЛЗ.

У рядового Майклза была стрижка ежиком и широченные плечи; и у обоих наблюдалось очень мало того, что можно было бы назвать шеей. Зак метнулся к носилкам и встал так, чтобы загородить Зоуи.

– Оззи? – Сержант Патрик прищурился: – Какого черта ты забыл в моем периметре? Твой папаша тебя обыскался! Разволновал ты его не на шутку…

Рядовой Майклз включил свою рацию и забубнил в микрофон:

– Стратегическое командование, это нижний уровень. Вызываю полковника.

Прошло несколько секунд, прежде чем неприветливый голос, прерываемый помехами, отозвался:

– Бриггс слушает.

– Полковник, это рядовой Майклз снизу, с подуровня А, и сержант Патрик… Мы тут нашли вашего парнишку, сэр. Он с какими-то другими ребятами, сэр… Не могу знать, сэр… Хотите поговорить с ним?.. Понял вас, сэр.

Оззи поднял руку за рацией, но рядовой Майклз нажал на кнопку отбоя:

– Он с тобой позже потолкует.

В этот миг носилки, скрытые ногами Зака, принялись дергаться и ворчать, и солдаты переключили внимание на то, что лежало под ерзающим одеялом. Сержант смел Зака с дороги твердокаменным предплечьем, тогда как рядовой присел и сдернул одеяло, явив миру отвратное чудовище.

– Ох ты ж, святые угодники! – выругался рядовой Майклз.

Из-под маски для лакросса [5 - Лакросс – командная игра с клюшкой и мячом. Шлем для лакросса напоминает шлем хоккейного вратаря.] Зоуи-зомби испустила дикий рык. Ее лицо было творожного цвета, и лоскуты кожи смотрелись на нем как чипсы из тортильи. Из уголка рта стекала сливочно-бежевая капля, похожая на ириску-тянучку. Желудок Зака заурчал. А он, оказывается, голоднее, чем думал.

– Избавьте это от страданий, рядовой, – приказал сержант Патрик.

Рука рядового Майклза направилась к кобуре.

– Стой! – возопил Зак, кидаясь между Зоуи и солдатом. – Вы не можете просто ее пристрелить! Это моя сестра!

Зоуи-зомби фыркала и брыкалась, рыча и пуская слюни.

– Парень, она уже никому не сестра… – Патрик с сожалением взглянул на Зоуи.

– Прочь с дороги, малой! – гаркнул Майклз.

ВУШШШ! Створки высокотехнологичных двойных дверей в конце тоннеля резко разъехались, и все замерли.









Глава 3





Кряжистый армейский офицер неторопливо шагал к ним, эффектно подсвеченный сзади флуоресцентным сиянием из коридора. Сержант, рядовой и Оззи разом выпятили грудь и застыли по стойке «смирно». Райс скопировал их позу, тогда как вымотанный Зак ссутулился, засунув руки в карманы. Позади него НеГрег уселся, скрестив ноги, на пол и вздохнул. Мэдисон утомленно отсалютовала офицеру хиппов- ским жестом «виктори» и бросила: «Приветик». Твинклз сдержанно гавкнул.

– Вольно, – разрешил полковник Бриггс. – Так что тут происходит?

– Контрабандный ввоз зомби, сэр! – отрапортовал сержант Патрик, указывая на Зоуи.

– Укрывательство зомби – серьезное преступление. – Наблюдая, как зомбифицированная девушка корчится и мычит, полковник заиграл желваками: – Сынок, у нас тут зомби-апокалипсис в самом разгаре, а тебе взбрело в голову нарушить прямой приказ, чтобы помаяться дурью в компании шайки правонарушителей? Я очень разочарован в тебе, Освальд.

Бормоча под нос проклятия, Оззи с силой пнул грязь носком ботинка.

– При всем уважении, мистер полковник, сэр, – встрял Райс, – ваш сын спас наши зад… Нас. Если б не он, нас бы всех перебили – и прости-прощай тогда противоядие.

– Противоядие? – Бриггс-старший выглядел озадаченным.

– Именно так, полковник, – продолжил Райс: – Мэдисон – обработанный гинкго билоба супервеган с серьезным антидотным потенциалом.

– Кому-то здесь лучше начать изъясняться хоть сколько-то вразумительно, – сказал Бриггс.

Райс снова открыл рот.

– Кому-то, кроме тебя, – пресек его попытку полковник. Он взглянул на Зака: – Что насчет тебя, парень? Говорить умеешь или как?

Тот сглотнул:

– Ну, сэр… Мэдисон цапнул зомби Грег, которого зомбифицировал Твинклз, который подцепил заразу от зомбобургера, – только вот Мэдисон не превратилась из-за гинкго. И потом, после того как он ее укусил, зомби Грег раззомбифицировался обратно, и с зомби Твинклзом было то же самое; из чего следует, что она – антидот… Это если послушать Райса.

Полковник посмотрел на него пустыми глазами, затем моргнул:

– Парень, я ни зомби не понимаю, о чем ты толкуешь, но это, пожалуй, самая длинная лапша из всех, которые мне когда-либо вешали.

– Не лапша, – поправил Райс: – Бургер. Из «БургерДога».

– «БургерДога»?

– Новая фастфудная сеть, сэр, – пояснил сержант. – Ну, слышали – «Биг БургерДог – вкусный, собака!»

Рядовой Майклз напел рекламный джингл.

– Во-во, именно, – поспешно кивнул Зак: – Их бургеры переносят зомби-вирус, но у Мэдисон оказался иммунитет, потому что она веган и литрами глушит настойку гинкго билоба.

– Гинкго-билоберда! Я вижу только, что вы уклонились от обязательной инспекции и проникли на закрытую правительственную территорию.

Зоуи издала всхрюк, приглушенный соплями.

– Почему это до сих пор коптит небо, сержант? – поинтересовался полковник Бриггс.

Зак кинулся к нему:

– Сэр, прошу, постойте!

– Молодой человек, в настоящий момент наш главный приоритет – истреблять всех и каждого из этих дьявольских отродий-мозгожоров, чтобы хоть последние из нас выжили.

Зомби-Зоуи залязгала зубами и заклекотала в своем шлеме.

– Я хочу сказать – ты просто взгляни на нее. – Бриггс вздохнул. – Тут же и думать нечего.








– Жду разрешения на устранение, полковник, – рядовой Майклз взялся за ствол.

– Стойте! – крикнула Мэдисон. – Я могу доказать!

Она прохромала мимо двух солдат, и Бриггс вздернул брови.

– Мэдисон, ты что затеяла? – Зак глазам своим не верил. – Ты ж не хочешь, чтоб тебя снова покусали?

– Так, мыслишка пришла. Смотрите! – Она размотала бинт, сняла с ноги и, держа испещренную кровавыми пятнами марлю на весу, просунула болтающийся хвост сквозь маску Зоуи.

Все смотрели, как сестра Зака зажевывает и глотает бордовую марлю, словно оголодавшая коза в зооуголке. Секунды шли. Недочеловеческие стенания Зоуи вроде подутихли. Бугристые рубцы у нее на физиономии зашипели и начали испускать пар. Затем стенания разом прекратились, и Зоуи обмякла.

Несколькими мгновениями спустя ее глаза широко распахнулись, и их яростный взгляд пронзил Зака:

– Ты труп, братец!

– Не-е, – протянул НеГрег: – Это ты труп… То есть была.

– Завали, Грег! – выражение лица Зоуи сделалось очень неприятным.

– Это НеГрег, – проинформировал ее Райс.

– Нет, Грег, – грозно рявкнула та.

– Нет, Не, – возразил Райс.

– Просто, блин, развяжите меня, – потребовала Зоуи, бешено извиваясь. Никто не пошевелился. – Ну!

НеГрег кое-как поднялся с пола, отстегнул ремешок шлема Зоуи и снял его. Потом он размотал собачий поводок, которым они опутали девушку, и та села.

– Ядрены мандарины! – воскликнул сержант. И он, и полковник Бриггс, чья челюсть отпала секундой ранее, не веря глазам, уставились на Зоуи.

– Чего бы вам, ребята, меня не сфоткать? – гаркнула она. – Пяльтесь потом сколько влезет.

Полковник Бриггс и сержант Патрик взяли себя в руки и заговорили приглушенными голосами взрослых, решающих вопросы мировой важности.

– Господи, Мэд, что с тобой стряслось? – ахнула Зоуи, глядя на свою Лучшую Подруженьку. – В смысле реально паршиво выглядишь.

«Да уж точно не паршивей тебя», – подумал Зак. Лицо сестры все еще покрывали спутанные струпья гнили, а черная челка приклеилась ко лбу патлами, словно жвалы какого-то гигантского насекомого. Впрочем, несмотря на непрезентабельный вид и несколько открытых язв на коже, Зоуи вновь стала стопроцентным человеческим существом.

– Помнится, ты была посимпатичнее, Мэд, – бестактно продолжала она.

– Так ты что-то помнишь? – заинтересовался Райс.

– Само собой, крошка Джонстон, – Зоуи практически единственная не звала Райса по фамилии. – Я, например, помню, что ты – самый ботанический ботан из всех, кто когда-либо размножался почкованием.

– Она производит впечатление вполне нормальной, – шепнула Мэдисон Заку.

– Серьезно? – парировал Райс. – Что ж, судя по всему, твой мозг не поврежден – поскольку для этого требуется иметь таковой.

Зоуи вскинула кулак, собираясь ему вмазать. Райс отпрянул, и два джеба прилетели ему в плечо.

– Слышьте, ребзя, – встрял Оззи. – Не хочу мешать вашему трогательному воссоединению, но отец говорит, пора трогаться…








Несколькими этажами и парой лифтов спустя всю компанию дожидался узкий коридор с небольшой запертой комнатой в конце.

– Смир-рно! – Полковник Бриггс затормозил и приложил правую ладонь к черному тачскрину для сканирования отпечатков. Затем он приблизил глаз к сканеру сетчатки, и огонек на дверном замке замигал зеленым.

– Добро пожаловать, полковник, – приветствовал его футуристический женский голос.

Зак заглянул внутрь, ожидая увидеть интерьер, подчистую скопированный из какого-нибудь научфановского фильма. Но помещение оказалось не больше общественного туалета, а самым хайтековским – да к тому же вообще единственным – предметом внутри был красный дисковый телефон на стене.

Полковник Бриггс прошел внутрь и извлек из-под ворота рубашки цепочку с серебряным ключиком. Он нажал несколько кнопок на панели управления рядом с телефоном, после чего вставил ключик в олдскульный аппарат, снял трубку и трижды набрал семерку.

Кликлик-кликлик-кликлик-ддинннь!

– Полковник Бриггс, запрашиваю немедленную встречу с отделом спецопераций на базе ВВС Тусон… Угу… У нас тут девочка, которая, вероятно, поможет нанести тотальное поражение зомби… – Он наморщил лоб и, казалось, невероятно глубоко задумался, прежде чем выдать серию кодовых слов: – Орел. Феникс. Панда. Крестный отец. Бегущая собака. Девятка. Оладушек.

– Что происходит? – спросил Райс.

– Похоже, он вызывает больших парней, – отозвался рядовой Майклз. – Ваша подруга едет в Вашингтон. Наверное, увидит Белый дом… Может, даже с президентом встретится.

– Зак, я боюсь, – робко проговорила Мэдисон. Сержант и рядовой теперь тащили на носилках Оззи ее. – Что они собираются со мной делать?

– Поживем – увидим, да? Не переживай, все будет путем.

– Ты уверен?

«Нисколечко», – подумал Зак.

– Железно, – заверил он Мэдисон.

– Вас понял, – полковник повесил трубку и повернулся к своим людям: – Спускайте девочку к медикам, пусть ее подлатают до взлета. Встречаемся на вертолетной площадке.

– Есть, сэр! – Солдаты синхронно отдали честь и вместе с Мэдисон двинулись прочь по коридору.

– Стойте! – взвизгнула она, вцепившись в Твинклза. – Мне что, даже попрощаться не дадут?!

Полковник Бриггс крякнул, бросив взгляд на часы:

– Прощайся в темпе.

Вся компания сгрудилась вокруг сержанта Патрика и рядового Майклза.

– Спасибо, что спасла меня в Альбертсонсе, Мэдисон, – первым заговорил Райс. – Ты была нереально крута.

– Спасибо, нерд, – она выбросила кулачок, Райс стукнул по нему своим и отступил.

Теперь перед ней стоял Зак.

– Не знаю что и сказать, Зак… – На глазах у девушки показались слезы. – Если бы не ты, мы бы все сейчас зомбарями были. То есть я-то, может, и нет, но ты понял… – Мэдисон раскрыла руки, и Зак неловко обнял ее, а Твинклз лизнул его в нос.








НеГрег, пребывая на грани счастливых рыданий, улыбнулся, сжал одну ладонь другой и поднял в знак одобрения. Зоуи громко притворилась, будто ее рвет.

– И, знаешь, Зоуи, – обратилась Мэдисон к своей Лучшей Подруженьке, – ты, конечно, считаешь брата отстоем… Но не так уж он плох.

Та серьезно кивнула, словно до нее наконец-то что-то дошло:

– Дорогая, ты потеряла много крови. И ты в неадеквате, так что я тебя прощаю. А сейчас, по-моему, надо уже дать этим милым славным солдатикам оттащить тебя к врачу и убедиться, что это излечимо.

– Так, ладно, – полковник Бриггс выдохнул. – Теперь у каждого достаточно тепленько на душе? – Все кивнули. – Ну и славно. На выход!

– Пока, Аммонийна! – НеГрег с неодобрением глядел вслед Мэдисон и Твинклзу, уносимым солдатами. – Приятно было познакомиться!




Глава 4





Бриггс быстро повел их по центральному коридору верхнего уровня. Стены в холле сияли и искрились – было ужас как приятно в кои-то веки оказаться в чистом и безмикробном месте.

Полковник остановился перед очередными футуристическими дверями и вставил свой ключ. Хайтековые створки из нержавейки разъехались, и Бриггс пропустил всю честную компанию, одного за другим, в помещение авиадиспетчерской.

Над гигантской панелью управления был закреплен широкий плоский экран. На мониторе одновременно отображались шесть разных картинок с камер слежения из разных точек базы.

Позади цифровой консоли и дисплея виднелась скошенная стеклянная призма, выпирающая из здания военного комплекса. Снаружи лупили два ненормально ярких прожектора, и зомбопейзаж просматривался как на ладони. Орды неупокоенных, пошатываясь и припадая на разные конечности, маршировали по пустынной равнине, наподобие дронов. Они добирались до защитных ограждений, окружавших базу, и карабкались друг на друга, скребя по металлическому барьеру.

– Так, слушайте сюда! – рявкнул полковник Бриггс, уже стоя в дверях От звука его голоса у Зака по спине пробежал холодок. – Это помещение непроницаемо. И даже не помышляйте выйти отсюда без моего дозволения. Всем ясно?

– Так точно, сэр! – отозвались все.








– И не трогайте ничего, – резко добавил он, развернулся и ушел. Двойные двери автоматически закрылись, и ребята остались одни.

В диспетчерской стало тихо. НеГрег поковырял в носу.

– А твой папаша грубиян, – нарушила тишину Зоуи.

– Он просто строгий, только и всего, – Оззи перегнулся через консоль, чтобы уставиться на монитор.

Райс прыгнул в одно из кресел за пультом управления:

– Чумовое местечко! Прямо как в кино! – Он закрутился на сиденье.

И тут же что-то зажужжало. Зоуи подскочила на месте – вибрация шла из кармана ее штанов.

– Ой, как здоровско! Новые сообщения! – Она вытянула из кармана мобильник: – Совсем про тебя забыла, – Зоуи пылко чмокнула телефон. – Извините, лузерятки, мне пора вернуться к социальной жизни.

Вуп-вуп-вуп!

Внезапно освещение в диспетчерской потускнело. В углах под потолком зажглись и заверещали красные сигналы тревоги.

– Ой-ой! Это нехорошо, – воскликнул Оззи.

– Чт-т-то нехорошо? – НеГрег прикусил кулак.

– Вот это! – Бриггс-младший ткнул пальцем в монитор.

Зак и Райс заглянули ему через плечо и уставились на дисплей. Устрашающая орава зомбифицированных гражданских напирала на колючую проволоку заграждения. Серые руки, покрытые струпьями, вцеплялись в сетку и трясли ее с ужасающей силой. Гравий вокруг был усеян глазными яблоками и пальцами.

– Ох ты боже мой, ребята! – воскликнула Зоуи с другого конца комнаты. – Саманта Донован сожрала лицо Рэйчел Шварц!

– Да всем плевать! – гаркнул Зак в ответ и снова сосредоточил внимание на экранах.

Полковник Бриггс и сержант Патрик вместе с Мэдисон стояли внизу, на взлетной полосе, дожидаясь вертолета. Оззи нажал несколько кнопок на клавиатуре, приблизив и увеличив картинку.

Бриггс выкрикивал приказы в свою рацию. Мэдисон голосила, пытаясь ухромать прочь. Патрик ухватил ее одной рукой и перекинул через плечо. Она лягала воздух и колотила сержанта по спине кулачками, вопя что-то во всю мощь легких. Зак напряг глаза, пытаясь читать по губам Мэдисон. Она, похоже, пыталась прокричать, что…








– Твинклз! – воскликнул Райс, указывая на другой экран.

Ограждение накренилось и обрушилось, и крошечный комочек отчаянно устремился в пустыню через коварную полосу препятствий в виде шаркающих ног и раскатывающихся во все стороны глазных яблок.

Сигнальные лампы продолжали сиять и вопить на всю диспетчерскую. Зоуи встала за спиной у парней, пролистывая входящие:

– Джейми Дампер остался без глаз… Ха! – Она разразилась придурковатым смешком, набирая триллионное сообщение: – «O… M… G!»

– Зоуи, клянусь, если ты еще что-нибудь скажешь…








– Сообщение от мамы с папой, вонючка, – оборвала Зака сестра.

– Что? Что они пишут?

– О, ну надо же! – Зоуи сделала эффектную паузу. – Так теперь тебе интересна моя социальная жизнь?

– Зоуи!

Сестра откашлялась:

– Они пишут: «Дорогая доченька, мы очень тебя любим и всегда будем любить. Пришло время рассказать твоему брату правду. Зака мы… Усыновили».

– Заткнись, Зоуи! – прорычал Зак.

Она кликнула другую кнопку:

– Это видеосообщение, яйцеголовый.

– Когда они его отправили?

– Полчаса назад.

«Они еще живы», – подумал Зак.








Видео грузилось несколько секунд. Когда зернистые лица родителей появились на маленьком экранчике, он заглянул сестре через плечо. Мама и папа съежились на полу у школьной доски, их лица были наполовину скрыты в тени. Ролик явно снимали на трясущихся руках, и бо`льшую часть картинки занимало лицо миссис Кларк. Из-за плохого качества записи ее голос едва можно было расслышать:

– …происходит?.. Не знаю… Дети? Мы все еще в школе… хотим, чтобы вы знали, что мы вас любим… И, если мы выберемся отсюда, это точно будет последнее родительское собрание, на которое мы сходили… – На заднем плане послышался громкий треск. – Вы слышали? Чш-ш-ш-ш…

Экран померк.

Леденящий ужас распирал Заку желудок. Мама и папа в порядке? Есть только один способ выяснить…

Но тут в окна ворвались яркие лучи.

– Это еще что? – спросила Зоуи, глядя, как пятно света ползет по потолку.

– Это он! – прокричал Оззи. – Вертолет!

Все навалились на консоль, уставившись в мониторы. Угольно-черный вертолет завис над переполненной зомбарями посадочной площадкой. Из него свесилась веревочная лестница, которая теперь болталась в метре с небольшим от земли. Вскарабкавшись на самый верх, Мэдисон озиралась, надеясь высмотреть пропавшего щенка, но двое мужчин в темных костюмах и очках втащили ее внутрь. Вертолет взмыл в темное небо, усеянное звездами.

– Ура! – крикнул НеГрег.

Он шлепнулся в одно из вращающихся кресел и раскрутился, раскинув руки, словно играл в самолетики. Зак печально наблюдал, как кресло внезапно опрокинулось, и НеГрег со всего маху приложился щекой к панели управления, а затем совершил жесткую посадку на пол.

Взвыла другая оглушительная сирена, и спокойный оцифрованный женский голос разнесся по авиабазе: «Три минуты до автоматической блокировки дверей. Повторяю. Три минуты…»

– Вот же придурок! – выругался Оззи, отчаянно долбя по клавиатуре.

Голова НеГрега завалилась набок, глаза закатились – он напрочь отрубился. Присев рядом, Зак потряс его, пытаясь привести в чувство.

– Оззи, ты можешь повторить тот трюк с нюхательной солью, который делал со мной?

– У меня больше нет соли, – досадливо поморщился тот.

– Ого! – Райс вытаращился в один из мониторов.

Сержант Патрик и полковник Бриггс все еще стояли на летном поле. Зомби взяли их в кольцо, и оно неуклонно сжималось. Полковник с сержантом храбро сражались, раздавая удары направо и налево.

Оззи сглотнул. Его глаза широко раскрылись.

Зак почувствовал тошноту, представив собственных родителей, пойманных в ловушку в здании школы, доверху набитом зобмарями. И тут он услышал выстрелы, глухо пророкотавшие где-то в здании.

– Что это было? – спросил Райс.

Они покрутили головами, лихорадочно ища на мониторах объяснение происходящему. Целая орава зомбированных бестий ворвалась внутрь комплекса и набилась в коридор-перекресток. В центре перекрестка припал на колено рядовой Майклз, стремительно перезаряжая ствол. Ему удалось вбить в пистолет последнюю обойму, но мощный поток зомби накатил на рядового и подмял прежде, чем тому удалось сделать хоть один выстрел.

– Блин! – ругнулся Оззи. – Они на нашем этаже!

– Как им удалось так быстро подняться?! – Зак сам расслышал в собственном голосе нотки паники.

– Без понятия, – отозвался Бриггс-младший. – Но они тут.

Взгляд Зака метнулся обратно к дисплею, который показывал вертолетную площадку. Экран заполняло сплошное скопление мутировавших лунатиков. Ни следа полковника или сержанта.

«Две минуты до автоматической блокировки дверей», – предупредила робоженщина.

– Эй, чуваки, надо отсюда сваливать… – В голове у Зака снова и снова прокручивался ролик с телефона сестры. – Мы должны вернуться в Финикс и помочь родителям.

– А что с НеГрегом? – спросила Зоуи. – Он слишком няшненький, чтобы его сожрали.

НеГрег свернулся клубочком на холодном жестком полу и посасывал большой палец.

– С ним тут ничего не случится, – уверил Оззи. – Вы же слышали, что говорил отец.

– Так чего мы дожидаемся? – спросил Зак.

– Ладно: но делать все как я скажу. Усекли? – рявкнул Бриггс.

– Усекли! – выкрикнул Райс.

– Усекли, – пробормотал Зак.

– Как скажешь, милашка, – Зоуи хлопнула ладонью по кнопке у дверей, и створки разъехались. – Погнали!









Глава 5





Зак, Райс, Оззи и Зоуи устремились в коридор. Аварийное освещение вспыхивало и гасло над их головами, как на дискотеке девяностых. За углом компанию поджидала внушительная куча вяло шевелящихся рук и ног: покореженные и вывернутые по-всякому зомботела блокировали проход намертво.

– В обход! – скомандовал Зак.

Ребята рванули обратно и дрифтом затормозили у поворота на другом конце коридора, где возвышалась вторая страшенная стена из зомби.

Они оказались в ловушке, зажатые между двумя ордами, которые медленно продвигались все дальше и дальше.

– Черт! – выкрикнул Зак. – Что будем делать?

– Я разберусь, – сказал Оззи, высвобождая свою нунчаку.

– Чувак, чтобы одолеть всю эту ораву, надо быть Брюсом Ли, – возразил Зак.

Он посмотрел мимо Оззи на отвратное стадо, вперевалку движущееся к ним по коридору. Зомби урчали, изрыгали из себя какую-то рвотную мерзость и неуклонно ковыляли вперед. Их сопровождало облако зловония, наполнившее холл гнилым духом смерти.

Зоуи навалилась плечом на единственную дверь в коридоре и вломилась внутрь:

– Блин, туалет!

– А что там внутри?

Зак отодвинул сестру с дороги. В углу туалета обнаружились две швабры-самовыжимайки, желтое ведро с грязной водой и веревочная швабра с длинной ручкой. Парень сгреб с полки бутылку жидкого мыла, плеснул в ведро и быстро разболтал пряди швабры.

– Вот, – он вручил самовыжимайки Зоуи. – И Райсу дай.

За их спинами первая волна зомби выдавилась из-за поворота. Спереди показалась вторая гоп-компания пошатывающихся обормотов, беззубых и истекающих слюнями.








Зак выудил насадку из ведра и выжал на пол.

– Кто так моет? – спросила Зоуи. – От этого только пол скользкий.

– Так и задумано, гений, – огрызнулся Зак, везя насадку по линолеуму. – Миленько и мыльненько.

– Кажется, я просекаю фишку… – Оззи подскочил к желтому ведру. – Но процесс нужно ускорить. У нас меньше минуты на то, чтобы убраться прочь. – И он с размаху пнул ведро ногой.

– Что за?!. – выкрикнул Зак.

Ведро перевернулось, и мыльная жижа выплеснулась под ноги гурьбе зомбарей. Вожаки уродливого выводка ступили в лужу и тотчас покатились по скользкому линолеуму, как конькобежцы-новички. Они цеплялись за стены в попытке выровняться, но соскальзывали и падали.

– Делай как я! – Оззи выхватил нунчаку, оттолкнулся и въехал прямо в кувыркающихся упырей.

Двумя быстрыми ударами он вывел из игры двух зомбаков, затем стремительно обернулся вокруг своей оси, точно хоккейный вратарь, и вырубил еще двоих. Своевременное сальто назад над головой последнего зомби завершило выступление, и Оззи чисто приземлился на сухой участок пола.

«Да откуда, вообще, этот парень?» – подумал Зак.

– На старт… Внимание… – Зак вцепился в ручку насадки.

Зомбари были в метре от него, и он слышал звуки, с которыми едят мультяшные персонажи: «Ом-ном-ном».

– Марш!








Зоуи с самовыжимайкой наперевес ринулась в атаку во имя павших товарищей, тогда как Райс въехал в зомбомассу на полу. Зак воспользовался своей шваброй как шестом для прыжков, чтобы перелететь через приходящих в себя фигуристов. На втором фронте Оззи прекрасно справлялся в одиночку, вырубая зомбарей одного за другим до тех пор, пока на ногах никого не осталось.

«Тридцать секунд до автоматической блокировки…» – напомнил цифровой голос.

– Живее! – воззвал Оззи, перекрикивая сирену. – Мы еще можем успеть! – Он первым пробежал через пульсирующий малиновым светом коридор и скатился по бетонной лестнице.

Зак, Зоуи и Райс не отставали.

«Двери будут автоматически заблокированы через десять, девять, восемь…»

Оззи съехал по поручню и врезался в кнопку, открывающую дверь аварийного выхода.

«…три… две… одну…»

Все кубарем вывалились за дверь, которая тут же защелкнулась за ними наглухо.

«Блокировка завершена», – провозгласила роболеди.

Они стояли наверху узкой лестницы из бетона, возвышавшейся над целым морем автомобилей.

– Зачем тут все эти тачки? – спросила Зоуи.

– Наверное, их сюда свезли, когда расчистили пробку, – предположил Зак.

– Не помню никакой пробки, – заметила его сестра.

– Ты тогда была совершенно… – вмешался Райс. Он вытянул шею, ссутулился и принялся заграбастывать воздух, изображая зомби. – На заднем сиденье «вольво» твоей мамы.

Поодаль сотни зомбарей, булькая слизью, слонялись по летному полю.

– Пригнитесь! – приказал Оззи, падая плашмя.

До ползущего на четвереньках Зака донеслось богомерзкое урчание, и он покосился направо, под ближайший «Джип Ранглер». Там корчилась, лежа на животе и обдирая собственное тело о гравий, зомби-полицейская. Она дернула головой и вылупилась на Зака воспаленными, совершенно розовыми глазами. Женщина-коп жутковато ухмыльнулась – из раззявленного рта раздалось покряхтывание – и поползла к Заку, с трудом протискиваясь под автомобилем, урча и хрюкая.








– Шевелись, Райс! – вскрикнул Зак, подскакивая, как спринтер с низкого старта.

У последней машины они остановились и выглянули из-за капота пурпурного «кадиллака» с длинными бычьими рогами, закрепленными на радиаторной решетке. Там и сям меж рядами автомобилей шатались мрачные исчадия, превращая парковку в смертельный лабиринт. Мужики-зомби с волосатой грудью и серьгами в ушах брызгали слюной сквозь полные рты острых зубов. Стройненькие зомбодамочки спотыкались, из?под кожи на их изогнутых и переломанных предплечьях просвечивали синие вены. Сморщенные зомби-старушки в банных халатах и шлепанцах ковыляли следом за хромающими неупокоенными ковбоями в широкополых шляпах, чьи кожаные сапоги бренчали шпорами при каждом запинающемся шаге.

Мозги вытекали из ноздрей. Хлопья кожи свисали с тел огромными беспорядочными лоскутами. Каждый новый зомби выглядел еще более отталкивающим, нежели предыдущий.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=51774866&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


В Тусо`не (штат Аризона) расположены множество пусковых шахт баллистических ракет и огромная авиабаза ВВС США Девис-Монтен с крупнейшим в мире парком авиакосмической техники и кладбищем самолетов.




2


В данном случае боглем названа помесь бигля и бостон-терьера.




3


Отсылка к знаменитой фразе: «Прогнило что-то в Датском королевстве» из «Гамлета».




4


Знаменитая фирма-производитель бейсбольных бит.




5


Лакросс – командная игра с клюшкой и мячом. Шлем для лакросса напоминает шлем хоккейного вратаря.


