Приключения Мохнатика и Веничкина в Италии
Светлана Алексеевна Кривошлыкова


Прикольные истории
Что произойдёт, если уехать на зимние каникулы без домовёнка Мохнатика? Конечно, он обидится и расстроится. Так бы и случилось, если бы не баневёнок Веничкин – находчивый, весёлый и всегда готовый к захватывающим приключениям. Мохнатик и Веничкин отправляются в Италию, чтобы догнать семью Кривошлыковых и спасти её от таинственного заговора.

В Италии Мохнатика и Веничкина ждут новые подвиги и испытания, житейские премудрости и хитрости, любовь и дружба, смелость и доброта, а также встречи с необычными созданиями – гномами и феями – и, конечно, с самим Великим Волшебником…





Светлана Алексеевна Кривошлыкова

Приключения Мохнатика и Веничкина в Италии



© Кривошлыкова С. А., текст, ил., обл., 2018

© ООО «Издательство АСТ», 2019


* * *












Глава 1

Побег с заговором, или Начало приключений


– Держитесь за шляпы! Мы взлетаем! – весело скомандовал баневёнок и сам схватился за свою любимую банную шапку.

Самолёт двинулся с места и медленно поехал к взлётной полосе.

– Веничкин, а мне что делать? – растерялся Мохнатик, у которого никогда не было шляп.

– А ты держись за волосы! Это ещё надёжнее! Вон они у тебя какие густые.

Домовёнок недоверчиво посмотрел на своего друга.

– Точно тебе говорю. Да, да!

– Ух-ты, пух-ты, – вздохнул Мохнатик. – Где ж это видано, чтобы домовята летали на самолётах…

– А мы с тобой современные. Так-то! – баневёнок задорно подмигнул Мохнатику. – Вот разыщем нашу семью и весело проведём новогодние каникулы в Италии. Будут знать, как оставлять нас дома одних! К тёте Маре наведаемся…

– А кто это? Веничкин, мы же договорились, что едем семью искать, а не по гостям ходить. К тёте в следующий раз зайдём.

– Ты что! Я её сто лет не видел. Быть рядом и не заехать в гости? Она мне этого не простит.

– Делу время, потехе час, – не сдавался Мохнатик.

– Вот на часик к тётушке и заедем!

– Не спорь со мной. Вот ты сам подумай, если мы нашу семью в аэропорту не нашли, как мы их найдём в чужой стране?

– Это проще простого! Италия ма-а-а-ленькая. Они уехали на лыжах кататься. Значит, искать нужно в горах. – Веничкин беззаботно махнул рукой. Самолёт уже стоял на взлётной полосе. – Мы их быстро найдём. Вот увидишь. Прилетим в Милан – это город такой недалеко от гор, а оттуда рукой подать…

– Быстро сказка сказывается, да не быстро дело делается… – недоверчиво протянул Мохнатик. – Чувствую, зря мы это затеяли…

– Вот что ты заладил? Всё будет хорошо! Не переживай.

– Я даже деду не сказал, что уехал. Влетит мне по первое число, когда мы вернёмся.

– Да ничего не будет. Он даже и не заметит, что ты отлучался.

– Вот когда ты так говоришь, я ещё больше сомневаюсь, что поступаю правильно. Но об этом сейчас лучше не думать. Лягу-ка я посплю. И не так страшно будет, и прилетим быстрее.

С этими словами домовёнок укрылся пледом, удобно устроился в кресле и уснул. Веничкин же уныло смотрел в круглое окошко самолёта. Он не мог спать, совесть его мучила, что всю правду своему другу не рассказал да в такую страшную историю его втянул, что ни в сказке сказать, ни пером описать. Домовёнок ни за что бы не отправился в путь, если бы знал, какое опасное дело им поручили дедушка Веничкина Уголёк да Дворовой Галоша. А без Мохнатика Веничкину ни за что не справиться.



А тем временем в аэропорт прилетела Ведьма – злая, растрёпанная. Швырнула метлу на пол, заклинание прошептала, вокруг себя три раза обернулась, дунула, плюнула – и перед ней возник дух аэропорта Бантик. Ростом он был невелик, ушки стояли торчком и выглядывали из-за аккуратно уложенной чёлки. На носу висели очки, которые он поправлял всякий раз, когда начинал говорить. Аккуратный, в синей фуражке, пиджаке и модных кроссовках с бантиками.

– Явился, не запылился! – проворчала Ведьма и поманила к себе Бантика кривым указательным пальцем. – Подойди ко мне поближе. Поговорить надо.

– Здравствуйте, тётушка. Как-то вы неожиданно… – прошепелявил Бантик и беззубо улыбнулся.

– Начальство всегда ждать надо.

– Злая вы какая-то сегодня.

– Новости плохие от итальянской мафии получила. Докладывай, как всё прошло?

– Прошу заметить, я аэропортовый и по должности мне заниматься людьми не положено. Отвечаю лишь за миграцию духов между странами. – Тут Бантик заметил, что Ведьма начинает злиться пуще прежнего, и перешёл к делу. – Как вы и велели: Мохнатик и Веничкин семью Кривошлыковых в аэропорту не нашли. Я им помешал. Сейчас они летят в Милан, а семья – в Венецию.








– Так-так-так… В Милан, значит? – Ведьма скривилась, словно съела лимон.

– Что случилось, тётушка? Вы же сами дали команду туда их отправить.

– Только что итальянская мафия сообщила, что будет ждать Мохнатика и Веничкина в Риме. Все планы мне испортили! Видите ли, до аэропорта Милана нет подземного хода, и они никак туда добраться не могут. Ты думай, думай быстрее, что теперь делать! Мне в моём бессмысленном и беспощадном деле бездельники не нужны.

– В каком-каком? – не понял Бантик.

– Беспощадном! – Ведьма сурово посмотрела на аэропортового. – Я хочу избавиться от Мохнатика и Веничкина, надоели они мне. Вечно безобразничают и в дела мои влезают. Вот я и договорилась с итальянской мафией, что расколдую их. А взамен они избавятся от Мохнатика и Веничкина да пришлют мне древние волшебные камни, что дают неведомую силу. – Ведьма зловеще расхохоталась, но тут же притихла, огляделась – не слышал ли кто, и продолжила: – А когда стану Всесильной Ведьмой планеты, мне уже никто не помешает в моих делах. Так что тебе лучше быть со мной в одной команде. Понял?

– Понял, – умный Бантик тут же смекнул, что с Ведьмой лучше не ссориться. – Раз всё так серьёзно, сделаем вот что. Видел я в самолёте чертёнка Луканьку. Он следил за Мохнатиком и Веничкиным, поссорить их старался. Я сразу догадался, что он на вас работает, – соврал он, уже жалея о том, что вышвырнул Луканьку со словами: «На крыле самолёта долетишь. Внутрь не пущу! Чертям с людьми летать не положено». – Я слыхал, черти ловко умеют в дела чужие влезать, планы менять. Надо ему сказать, чтобы заманил Мохнатика и Веничкина в Рим. Самолёт уже улетел, но я смогу его догнать, всё передать. Это, конечно, будет непросто, но ради вас, ради повышения…

Ведьма довольно улыбнулась.

– Как только стану Всесильной Ведьмой планеты, сделаю тебя своим заместителем, голова у тебя работает.

– А как же ваша приёмная дочка Настя? Я видел, она поехала с семьёй Кривошлыковых. Ей тоже должность обещали?

– Нет, что ты! Что ты, родимый! Настя полетела в Италию лишь для того, чтобы чемоданы волшебными лентами пометить. Работу тебе облегчить. Прилетят Кривошлыковы обратно, досмотри чемоданы с лентой, забирай камни – и тут же ко мне. Бегаешь и летаешь ты быстро. – Ведьма дружелюбно похлопала Бантика по плечу и заговорщически прошептала: – Но сейчас догоняй самолёт, передай Луканьке задание. Быстрее.

– Всё сделаю, тётушка, в лучшем виде, – пообещал аэропортовый, а сам подумал, что было бы неплохо перехватить волшебные камни и оставить их себе.



Так Ведьма и аэропортовый Бантик договорились, руки пожали и по делам разбежались. Куда отправилась Ведьма, никто и не знает. А вот Бантик повернул фуражку козырьком назад и исчез, а через секунду появился на крыле самолёта рядом с Луканькой. Передал ему указания, строго-настрого велел итальянской мафии помогать да русскую Ведьму не расстраивать.

– Выполнишь задание, вызволю тебя. Не будешь больше на Ведьму работать, долги отрабатывать.

– Я ей всего три года отслужил. Она меня не отпустит, – не поверил Луканька и засунул свой обледеневший хвост под мышку.

– Как только древние камни окажутся у меня… – Бантик многозначительно подмигнул чертёнку.

– Ты хочешь их украсть? Прямо из-под носа у Ведьмы? – встрепенулся чертёнок и даже согрелся от такой новости.

– Тс-с-с. – Бантик прикрыл чертёнку рот. – О нашем заговоре – никому.




Глава 2

Паника в самолёте


– Мохнатик! Вставай! – вопил Веничкин в ухо домовёнку. – Самое интересное проспишь! Тут такой простор для хулиганства! – он хитро прищурился и как щипнёт друга за пухленькую ручку.

– Ай! Больно!

Мохнатик недовольно сморщился и обиженно посмотрел на Веничкина: улыбается, глаза горят, банная шапка набекрень, волосы торчком.

– Давай, давай быстрее! – Веничкин пытался спихнуть сонного домовёнка с кресла. – Я уже устал ждать, когда ты проснёшься!

– Иду. – Мохнатик лениво надел свои любимые тапти. В этот момент самолёт сильно тряхнуло. – Мы падаем, что ли?

– Таки-нет! – Веничкин задорно подпрыгнул и скатился со спинки кресла, как с горки. – Смотри, как здорово! Я так тысячу раз делал!

С этими словами он прыгнул на соседнее сиденье. Самолёт качнуло, и в этот же момент баневёнок изловчился и открыл откидной столик, который тут же упал на большой живот мужчины с газетой.

– Как весело! Давай со мной!

– Ну, я как-то не знаю… – засомневался Мохнатик и заёрзал на кресле в нерешительности.

– Новая игра! – торжественно объявил баневёнок. – Кто со мной – тот герой!








Он в один прыжок оказался у багажных полок и открыл дверцу. Щёлк. Самолёт болтнуло из стороны в сторону, вещи и полетели на пассажиров. Трах-тарабах! Люди перепугались, ремни безопасности посильней затянули.

– А вот и мячик! Я его сразу заприметил. Давай в футбол играть? – радостно воскликнул баневёнок, выйдя в проход между креслами. – Бей!

Мохнатик радостно схватил мяч и как пнёт его ногой! В этот момент самолёт опять качнуло, мяч чуть не угодил в какую-то тётеньку и, ударившись о её кресло, отскочил прямо в руки Веничкину.

– Упс… – испугался домовёнок. – Нехорошо получилось.

– Как здорово! – обрадовался Веничкин, и только он собрался пнуть мяч, как раздался голос: «Уважаемые пассажиры, с вами говорит командир корабля. Наш самолёт находится в зоне турбулентности. Прошу вас оставаться на своих местах и не отстёгивать ремни безопасности. Обед будет предложен сразу, как только это представится возможным. Просьба набраться терпения».

– Подожди-ка! Нас что, кормить отказываются?!

– Я бы поел, – вздохнул Мохнатик и погладил живот. – А что такое «зона турбулентности»?

– Так говорят, когда самолёт сильно трясёт. – Баневёнок задумался. – Но мы тут точно ни при чём. Мы себя хорошо ведём и ничего особенного не делаем! Пошли разберёмся, что случилось.

– И всё-таки мне кажется, что открывать шкафчики не стоило… – начал было Мохнатик.

– Исключено! – уверенно заявил баневёнок. – Надо найти тех, кто самолёт турбулентит. И устроить им взбучку! Я за любые игры, кроме голодовки! Пошли быстрее!








Мохнатик неохотно поплёлся за Веничкиным. Самолёт по-прежнему трясло. Вещи, которые разбросал Веничкин, валялись на полу и при каждом качке летали от одного кресла к другому. Все дети сидели на своих местах, крепко пристегнувшись ремнями безопасности. А одна девочка с двумя смешными хвостиками внимательно наблюдала за друзьями.

– Ты что, видишь нас? – подозрительно спросил Веничкин.

– Конечно! Вас сложно не заметить. Перестаньте скакать! В самолёте нельзя так себя вести. Тут надо сидеть на своих местах.

– Так скучно же… – потупив глазки, сказал баневёнок.

– Скучный полёт – не повод для хулиганства. Везде свои правила, если их не соблюдать, начнётся хаос. Вы всех до смерти напугали! Посмотрите, посмотрите вокруг! Они же вас не видят и думают, что самолёт падает. – Девочка покачала головой, как взрослая.

– Пошли сядем на место, – потащил друга за руку Мохнатик, – а то без сладкого останемся.

Друзья уселись в кресла подальше от остальных пассажиров. Насупились. Девочка строго посмотрела на них. Домовёнок ещё больше расстроился. Обидно ему стало: так недолго поиграли, а все переполошились. Но больше всего он злился на себя, что уснул и не узнал правила поведения в самолёте. Не везде, оказывается, можно веселиться. Опозорились они с Веничкиным. Опростоволосились.

«Уважаемые пассажиры! – раздался голос командира корабля. – Наш самолёт вышел из зоны турбулентности. В ближайшее время вам будут предложены обед и прохладительные напитки. Просьба оставаться на своих местах».

– А нас сейчас покормят! – обрадовался Веничкин и повязал салфеточку вокруг шеи. – Вот покушаем, и можно будет сходить к командиру корабля. Посмотреть, как там они без нас справляются.

– Знаешь, Веничкин, мне кажется, в кабину к пилоту ходить нельзя.

– Ну, мы и не пойдём. Так, сквозь дверку подсмотрим. Чуть-чуть! – баневёнок прищурил правый глаз и пальцами показал, насколько «чуть-чуть» он хочет подсмотреть.

– Вы бы лучше книгу почитали! – вмешалась в разговор девочка. – Если хотите вырасти умными и интеллигентными, – она с трудом выговорила последнее слово, – надо читать не меньше пяти книг в месяц. Что вот ты сейчас читаешь?

– Ничего! – огрызнулся баневёнок, отвернулся к окну и гордо сложил руки на груди, надув губу для убедительности. – Шла бы ты лучше к маме, пока нас не заметили. От девчонок одни неприятности.

– Мы не умеем читать, – перебил друга Мохнатик, – зато я люблю рассматривать картинки.

– Так нельзя! Вот представьте, оставила хозяйка записку, что конфеты перепрятала от детей в другое место. А вы и прочитать не сможете!

– Мы и так всегда знаем, что где лежит. А в школу нас не берут. Туда домовятам и баневятам ходить не положено.

– Как не берут? – удивилась она. – А как же школа Великого Волшебника?

– Это всё ерунда, – фыркнул Веничкин. – Нам не нужно учиться. Мы и так всё знаем.

– Подожди ты! – перебил его Мохнатик. – Ничего не ерунда! Знаний лишних не бывает! А где эта школа?

– Точно не знаю. Не спрашивала никогда. – Девочка задумалась. – Все в неё ходят через специальную дверь. Это единственная в мире школа для одарённых детей. В ней учат волшебничать, то есть творить волшебство.

– Ух ты! Хочу туда попасть! – мечтательно сказал Мохнатик, на что Веничкин только поморщился. – Да-да!

– Тогда нужно читать научиться. Могу вам помочь.

Девочка подсела на кресло между друзьями. Мохнатик обратил внимание на маленький значок с буквами «ВВЯ» у неё на груди и на забавные туфли с длинными носами. Такие обычно бывали у джиннов.

Девочка открыла «Азбуку». Учиться оказалось очень интересно и легко! Даже Веничкину понравилось! Друзья играючи выучили все буквы и сами не заметили, как начали читать по слогам.

– Я знала, что вам понравится! Вы талантливые.

Не успела девочка договорить, как подошла стюардесса и принесла вкусный обед.

– Всегда нужно проводить время с пользой, – не забыв поделиться с друзьями десертом, сказала девочка. – Вот моя мама говорит, что только плохие мальчишки ничего не делают. Хорошие дети любят книжки и школу.

«Уважаемые пассажиры, через пятнадцать минут мы совершим посадку в аэропорту Мальпенза. Просьба сесть на свои места, пристегнуть ремни безопасности».

Девочка тут же встала и пошла к своей маме. А Веничкин состроил гримасу ей вслед и язык показал.

– Давай, пока никто не видит, письмо прочитаем? Когда мы улетали, аэропортовый Бантик дал мне письмо для своего брата. Вот оно, – баневёнок хитро улыбнулся.








Письмо было написано крупным аккуратным почерком. Мохнатик начал читать по слогам: «Здравствуй, мой дорогой брат Массимо. Как у тебя дела? Я очень за тебя переживаю после твоего письма, где ты рассказал, что тебя пыталась похитить злая стрега. Как ты себя чувствуешь? Перестал ли ты бояться выходить на улицу?

Помнишь, когда я был маленьким, меня чуть не съела Баба-Яга? У нас в России эти бабки-ёжки очень злые. Ловят непослушных деток, сажают на лопату – да в печь. Только нескольким и удалось спастись. У вас в Италии всё по-другому. Даже Баба-Яга добрая. Конфеты детям приносит на шестое января. Кстати, всегда хотел узнать: конфеты-то вкусные?

Я думаю, тебе надо отправиться в путешествие. Возьми отпуск и езжай. Два духа, которые передали это письмо, прилетели в Италию, чтобы догнать свою семью. Дома одни оставаться не захотели. Езжай с ними. Ты наконец-то сможешь увидеть, как горы касаются облаков. Я знаю, ты мечтаешь об этом. Не упусти такую возможность. Надо бороться со своими страхами.

Интересного путешествия! И не забывай писать мне отовсюду, где вы побываете.

Аэропортовый Бантик».

Мохнатик аккуратно сложил письмо и положил обратно в конверт.

– Читать чужие письма вообще-то нельзя. Поэтому сделаем вид, что ничего не знаем, – предложил домовёнок.

– Согласен. Но лучше от этого Массимо избавиться. Третий – лишний.








Баневёнку вовсе не понравилась идея путешествовать с каким-то Массимо. Во-первых, они его не знали, а во-вторых, Веничкин так и не рассказал Мохнатику о том, зачем на самом деле они оказались в Италии. Задание было сверхсекретное, и посвящать в него посторонних совершенно не хотелось. В чужой стране посторонним верить нельзя, потому что неизвестно, кто твой друг, а кто – враг.

Самолёт закончил снижение и приземлился. Веничкин вскочил с кресла, схватил чемоданчик Мохнатика и сломя голову побежал к выходу. Домовёнок поспешил за ним, а сам подумал: «Можно быть очень весёлым и умным, но если не умеешь себя вести, никому не понравишься. Надо исправляться…»

Путешествие по таинственной Италии началось!




Глава 3

Паспортный контроль для духов


Веничкин выбежал из самолёта в длинный узкий коридор, покрепче сжал ручку чемоданчика и влетел в здание аэропорта. Чемоданчик еле поспевал за шустрым баневёнком, колёсики быстро крутились и скрежетали.

– Меня подожди! – не поспевая за другом, кричал домовёнок.

– О-уо-опс! Стоять! – поймал Веничкина незнакомец в красных очках. – Куда спешите?

Баневёнок быстро остановился и, не успев ответить, плюхнулся на пол, потому что Мохнатик с разбегу врезался ему в спину.

Незнакомец улыбался широкой улыбкой, показывая все свои идеально белые и ровные зубы. Мохнатик обратил внимание на его чистые кожаные красные сапожки – без каблуков, но с кармашками. А Веничкин больно ударился и теперь, насупившись и кряхтя, потирал колени.

– Мы торопимся! Семью свою ищем, – проворчал он. – Ты сам-то кто?

– Меня зовут Массимо! Приятно познакомиться! Я работаю здесь. Каждый дух, прилетающий в другую страну, должен пройти паспортный контроль и досмотр.

– Какой-какой контроль? Что ещё за досмотр? – начиная злиться, спросил Веничкин.

– Это порядок такой, – уточнил Массимо. – В Италию нельзя завозить свои снадобья, животных без прививок и оружие, волшебные и магические вещи.

Веничкин, предчувствуя недоброе, демонстративно вздохнул.








– Так это ты брат Бантика? – догадался Мохнатик: – Он тебе письмо передал! Веничкин, отдай ему скорее!

Баневёнок неохотно достал письмо, Массимо схватил конверт и тут же открыл.

Друзья молча наблюдали за ним: красные круглые очки, закрывающие пол-лица, густые вьющиеся чёрные волосы, аккуратно повязанный элегантный шарф в красно-синюю клетку – всё это было настолько необычно, что Мохнатик с баневёнком никак не могли оторваться и перестать его разглядывать.

– Пойдёмте ко мне в кабинет, на досмотр, заодно расскажете, зачем приехали, – дочитав, грустно сказал он и еле слышно добавил: – Не нравится мне всё это.








Старинный деревянный сервант в кабинете был доверху набит чашками, кофейниками, кофеварками и баночками с кофе разных сортов. За стеклянной дверцей, предусмотрительно запертой на ключ, стояла большая ваза с шоколадными конфетами и печеньками. Веничкин их заметил в первую очередь, однако сдержался, поспешил открыть чемоданчик и с гордостью показал рогатку:

– Вот. Моя любимая!

– Рогатка – это оружие, придётся оставить её у меня, – что-то помечая в блокноте, равнодушно сказал Массимо. – Дальше.

– Это не оружие, а средство самозащиты! Огромная разница, между прочим! – отнимая у Массимо рогатку, возмущался баневёнок: – Она моя! Моя!

– Есть правила, их нарушать нельзя!

– Ещё вот огниво, подарочный нож и веник банный. Остальное – его, – Веничкин указал на Мохнатика, разглядывающего глобус. – Рогатку отдай, а? Я тебе конфет дам.

– Не отдам. Правила такие. – Массимо деловито взглянул на баневёнка и поправил очки. – Огниво можешь оставить. Но костры у нас жечь нельзя. Ножик тоже заберу. Это холодное оружие.

У Веничкина от злости аж пар из ушей повалил. Но что тут поделаешь? Повозмущался баневёнок, но правила есть правила. Рогатку и ножик пришлось оставить.

– Я взял чистый фартучек, а то вдруг этот испачкаю, – послушно доставая вещи из чемоданчика, пояснил Мохнатик. – Вот мой любимый чёрный хлеб, а ещё вам подарок – вот эти самые вкусные в мире конфеты! Хотите попробовать?

Увидев большой пакет конфет, Массимо оторвался от своего блокнота. Конфеты у домовёнка забрал, но ни нож, ни рогатку Веничкину не вернул. Зато предложил кофе. Взял три маленькие чашечки, положил в каждую на дно по шоколадке и залил эту вкуснятину горьким кофе.

Веничкин аж подпрыгнул. Скорее схватил чайную ложку и попытался выловить из чашки шоколад. Но спасти весь кусочек не получилось: он быстро растаял. Стало досадно.

Мохнатик же был вежливым, поэтому посмотрел, как Массимо одним глотком выпил весь кофе, и сделал так же.

– Какой горький! – недовольно сморщился он. – Как вы это пьёте? А чай есть?

– Мы вообще чай не пьём, – пожал плечами Массимо и с обидой добавил: – А кофе у меня самый лучший!

Друзья переглянулись, но ничего не сказали. Кружки аккуратно отодвинули. А Мохнатик подумал, что надо было просто сразу вежливо отказаться, чем пить то, что не нравится. И самому неприятно, и хозяина обидел. Некрасиво получилось.

– Так куда вы собираетесь ехать дальше?

Мохнатик вздохнул с облегчением: кажется, хозяин кабинета не обижается.

– В горы! Нам надо в горы! Наша семья уехала туда, а нас дома оставили! – пожаловался Веничкин, посмотрел на Мохнатика и опять не сказал правды. – Мы поехали их догонять, но опоздали на самолёт в Венецию и прилетели в Милан. Надеемся, теперь повезёт. Страна-то небольшая. От Милана до Венеции рукой подать.

– А вам не страшно? – испуганно спросил Массимо и поёжился.

– Да чего бояться-то? – не унывая, махнул рукой баневёнок. – Это же Италия!

– Я бы не был так самоуверен…

Массимо подошёл к окну. Огляделся – не подслушивает ли кто. Задёрнул занавески. В кабинете стало очень темно. Друзья насторожились.

– Вы затеяли очень опасное путешествие… – Он зажёг свечи и прошептал: – Вам лучше вернуться прямо сейчас, пока ещё ничего не случилось. Время сейчас очень неспокойное. Говорят, мафия скоро освободится от заклятия старой ведьмы Арадии. Стреги поэтому сейчас злые как никогда. Боятся мести. Вот видите этот ужасный шрам у меня на правой руке? – Он задрал рукав и показал друзьям красную полоску. – Это Стрега-детоедка мне на память оставила.

– А что за заклятие? – перебил его баневёнок.

– Много лет назад одна из стрег, ведьма Арадия, превратила всю итальянскую мафию в кошек, поселила в подземелья и заставила охранять сокровища Италии. Глава мафии Риккобэнэ и его дружки уже несколько веков без солнца по мокрым подземельям скитаются, но хитрое заклятие снять не могут. Говорят, только ведьма может их расколдовать, прочитав заклинание из Древней книги ведьм. Поэтому старуха Бефана украла эту книгу и надёжно спрятала. Ведьмам так удобнее: нет мафии – нет проблем. Самыми главными себя сделали. Теперь никому жизни нет: гномы на них работают, феи им волшебную пыльцу бесплатно собирают, циклопы всю тяжёлую работу делают. Вот мы и ждём, когда мафия свою силу вернёт. Говорят, какая-то русская ведьма согласилась им помочь. Не бесплатно, конечно. Так что возвращайтесь домой! Сейчас не лучшее время для путешествия. Когда мафия вернёт свою силу, тут такие разборки начнутся, что вам лучше в этот момент быть подальше.

– Мы приехали только на новогодние каникулы. Найдём свою семью и домой! И ведьм мы не боимся! – Веничкин засобирался уходить, пока домовёнок не догадался, что речь идёт не просто о русской ведьме, а о давнем их недруге. – Пошли, Мохнатик. У нас мало времени.

– Подождите! – остановил их Массимо. – А в какие вы горы едете?

– В те, которые на голенище сапога, – ответил Веничкин. – Вот смотри на свои сапоги, – объяснил он, – на картах Италию так же рисуют? Да! А у сапога голенище только сворачивается в гармошку. Верно? Значит, и горы должны быть вот тут, где гармошка у сапога, – баневёнок ткнул пальцем в глобус.








– Как я вам завидую! Это самые лучшие в мире горы! Там очень красиво и облака касаются гор животиками! Я всю жизнь мечтаю там побывать, – с сожалением сообщил Массимо.

– Жаль, что ты не можешь нас проводить! – сказал Мохнатик, закрывая свой чемоданчик.

– Конечно, как же я работу свою оставлю? А если мне письма придут, кто их получит? Да и без интернета и компьютера сложно, – засомневался Массимо. – Мне надо подумать… К тому же, опасно сейчас из дома выходить. Времена такие… неспокойные.

Он уселся на диван, подперев щёку кулаком.

– Ну, ты тут думай, а мы пошли! – засобирался Веничкин. – Хотя с такими страхами лучше, конечно, дома сидеть. Ты не торопись. Обдумай всё. – Баневёнок настойчиво тащил Мохнатика к выходу. – Надумаешь если – догоняй! – сказал и выскочил в дверь.

– Хорошо! – крикнул вдогонку Массимо. – Вы только приоденьтесь. У нас принято по моде одеваться.

Друзья выбежали на улицу.

– Уф, избавились от него! – с облегчением выдохнул Веничкин.

– А мне он почти понравился. Столько всего интересного знает! Ладно. Куда теперь?

На улице было очень тепло, не то что в Москве зимой. Модники итальянцы были одеты один интереснее другого! На всех разноцветные яркие шарфы и потрясающе ухоженные и очень необычные ботинки. Друзья посмотрели друг на друга и решили, что Массимо прав: одеться по-итальянски просто необходимо – чтобы не выделяться.

В ближайшем магазине для путешествующих духов взяли напрокат одежду. Про модное пальто, шапку с помпоном для Мохнатика и кепку для Веничкина тоже не забыли. Довольные и красивые, они вышли в обновках на улицу. И даже не заметили, что Луканька, превратившись в чёрную ворону, следит за ними. А чертёнок знай себе нашёптывает, наговаривает: «Летите в Рим! В Рим! Не теряйте время». Луканька, как, впрочем, и любой чёрт, был большим специалистом сбивать с верного пути, вот и друзья поддались на его уловку.

– Надо нам в Рим ехать, – решил Веничкин. – А оттуда и до Венеции доберёмся.

– Согласен! Нечего время терять. Смотри! – Мохнатик показал на большую стеклянную кабину с надписью: «Рим для духов», напоминающую кабинку подъёмника для лыжников, только полностью прозрачную, невидимую для людей. Она передвигалась по волшебным тросам, натянутым в воздухе. – Побежали скорее!

Так друзья, не подозревая, что их одурачил маленький чертёнок, сели в шаттл, заняли лучшие места у окошка и отправились совсем в другую сторону от места назначения.

– Как тут интересно! – восхищался Мохнатик, пока Веничкин рылся в чемодане.

– Таки да! Эта хитрая девчонка книгу нам подсунула.

Мохнатик взял в руки маленькую книжку и удивлённо посмотрел на пустую обложку. Открыл.

– Ух ты, смотри, что тут написано: «В странах, куда придёшь, поступай по обычаям, которые найдёшь». Какая странная книга.

– Это девчонка странная. Маленькая такая, а уже поучает. – Веничкин недовольно скривился.

– Книга не простая. Ты заметил у девочки значок с буквами «ВВЯ»? Так вот, в этой книге такие же буквы написаны. Смотри, ВВЯ: «Великий Волшебник – это Я». Вот и расшифровка! – Мохнатик аккуратно перелистнул страницу и прочитал: «Рано или поздно все снимают маски, и тогда видно, кто твой настоящий друг».








– Значка я не видел. Выкинь ты её! Хватит читать эту гадость! – Веничкин испугался, что книга раньше времени откроет домовёнку всю правду. Он уже начал жалеть, что сразу не рассказал о заговоре Ведьмы с итальянской мафией и о волшебных камнях. Но сейчас был совсем неподходящий момент. Нужно было ещё немного подождать, чтобы Мохнатик не мог уехать обратно, домой.

Домовёнок припрятал книгу за пазуху.

– Ничего ты не понимаешь. Чтение развивает воображение.

– Фу! Зануда! А ну отдай!

Веничкин попытался отнять книжку. Но не тут-то было, домовёнок увернулся и залез под сиденье. Баневёнок – за ним. Тот к окну и кубарем – к дверям. Книга выпала на пол, и спорщики вцепились в неё с разных сторон. Мохнатик изо всех сил тянет к себе, чуть не плачет, а Веничкин ногами в пол упирается, зубы скалит, но книгу не выпускает из рук.

– Отдай! Я первый её увидел.

– Ты её порвёшь!








Ругались друзья и даже не догадывались, что это чертёнок Луканька им мысли плохие подсказывает да на ссору подстрекает. Но в тот самый момент, когда Веничкин отобрал книгу и хотел было её порвать, раздался громкий хлопок – книга исчезла, друзья отлетели в разные стороны. Мохнатик поднялся, отряхнул руки и буркнул себе под нос: «Ни себе ни людям! Вредитель!» Но ссориться времени не было: шаттл стремительно подлетал к Риму.




Глава 4

Знакомство c феями









Шаттл приземлился в самом центре Рима, и друзья очутились на каких-то развалинах. Куда идти – непонятно. А чертёнок Луканька тут как тут: сделался маленьким-маленьким, сел Веничкину на левое плечо и давай подзуживать: «Летите на венике к реке. Пешком идти тяжело и долго. Да и людей много. На венике вас никто не заметит».

– Доставай веник, и полетим вон туда, к реке! Все реки берут начало с гор. Полетим вверх по течению, – скомандовал баневёнок. – Там в горах и семью найдём.

Домовёнок не стал спорить. Пешком идти ему тоже не хотелось. Слишком много опасностей вокруг ему чудилось. А правда ли, все реки текут с гор, он не знал. Пришлось поверить другу на слово.

Пролетая мимо огромного дерева, Мохнатик услышал смех и посмотрел на ветки: на большом суку сидела маленькая красивая фея с жёлто-коричневыми крылышками, как у бабочки, с длинными белыми волосами и в полосатых гетрах. Мохнатик притормозил и завис в воздухе. Снизу из кустов послышался смех и шорох. Судя по голосам, это были девчонки. Фея в полосатых гетрах помахала им рукой:

– Что застыли? Давайте вниз. Или прячьтесь. Небезопасно вот так летать на вениках по Риму.

Домовёнок решил приземлиться. Вдруг они смогут помочь найти дорогу?








– Это так странно – встретить новых духов, – незнакомка заулыбалась.

Только теперь Мохнатик заметил, что вокруг них много-много маленьких красивых фей. Они по очереди с опаской выглядывали из-за больших листьев дерева, некоторые подходили ближе. Какие же они были красивые! И все разные, как бабочки. Их крылья переливались всеми оттенками радуги, от золотисто-зелёных до огненно-красных. Мохнатик обратил внимание, что у всех фей были туфельки или босоножки из нежнейшей лётной ткани или лепестков волшебных цветов. Только вот фея в гетрах почему-то была не обута.

– Какие вы красивые! – не удержался он. – И тапти у вас такие волшебные!

Феи заулыбались, закокетничали, крылышками замахали, а некоторые стеснительно опустили глазки, захихикали.

– Меня зовут Гибби, – сказала фея без туфелек, приседая в реверансе. – А вас как?

– Я – домовёнок Мохнатик, а это мой друг. Мы из России приехали. Веничкин, поздоровайся!

– Так, нам пора! – буркнул баневёнок, разворачиваясь, чтобы уйти восвояси. А чертёнок сидит у него за ухом и приговаривает: «Только девчонок вам и не хватало – платьишки, туфельки и бантики. Тьфу! Вас ждут настоящие мужские дела!» – Мохнатик, пошли! Чего стоишь как вкопанный! Подумаешь, девчонки. У нас таких в России навалом. – А потом шёпотом добавил: – Теряем время.

– Нет, нет! Останьтесь. Поужинаем вместе. Мы очень любим гостей.

– Знаешь, Мохнатик, – баневёнок почесал за ухом, и чертёнок свалился на землю, – съесть что-нибудь вкусненькое можно. Где тут у вас кормят?

Разозлился чертёнок, что не получилось Веничкина одурачить, превратился в ворону, сел на ветку и стал ждать подходящего момента, чтобы заманить друзей в ловушку. Нужно было направить Мохнатика и Веничкина в самое логово мафии. Но всему своё время. Пусть поужинают.



Феи жили в большом волшебном дереве, которое называли Деревом вечного веселья. Оно было настолько необычным, что невозможно было поверить в его существование. Дерево вмещало в себя невместимое! Как объяснили феи, его секрет в волшебном соке, который оно производит, когда феи смеются. Так что баловаться и хулиганить им жизненно необходимо – иначе дерево завянет, а потом и умрёт.

По каждой ветке, как по коридору, можно было пройти к главному стволу, вдоль которого от самых корней и до верхушки шла деревянная винтовая лестница. Дерево было поделено на множество этажей с многочисленными комнатками для феечек. Они летали внутри дерева, качались в гамаках, бегали по лестницам – кто вверх, кто вниз, – кто-то готовил еду в ветке под названием «Кухня», кто-то читал в ветке-библиотеке. Феи, которым нездоровилось, находились в ветке с надписью: «Больница». Феи-доктора были с белоснежными крылышками и в платьях из лепестков белых колокольчиков. Веничкину больше всего понравилась ветка «Охота». Чего там только не было: рогатки, камни, орехи, зеркальца (видимо, чтобы делать солнечных зайчиков и слепить глаза прохожим), вода в ведёрках и даже жевательные резинки, которые жевали и скатывали в маленькие шарики специально обученные феечки с большими белыми зубами.

– А зачем столько жёваной жвачки? – спросил Веничкин.








– В волосы кидать туристам, – засмеялась Гибби, – они так смешно плачут, когда им в длинные пряди впутывается жвачка!

– Вот это здорово!

Мохнатик совсем не слушал, о чём говорит Веничкин с феей: он любовался тем, как в доме всё уютно устроено! Здесь была даже отдельная комната для веников, тряпок, вёдер, а от постирочной, где феечки стирали свои удивительно лёгкие шарфики и шальки, тянулась длинная верёвка, соединяющая обе стороны дерева. Но больше всего домовёнку понравился пылесос. Им маленькая фея убирала комнаты и чистила ковры от пыли.

– Веничкин! Ты только посмотри, какое удобство! А я до сих пор с веником бегаю! Как бы и мне такую штуку достать!

– Это пылесос называется, – засмеялась Гибби, – потому что он пыль сосёт.

Везде кипела работа – весёлая, дружная, добрая.

Мохнатик старательно изучил, как трудолюбивые феи ведут хозяйство. Всё у них получалось быстро и красиво: и наводить порядок в комнатах, и готовить вкуснятину на кухне, и мастерить необычные украшения из морских ракушек, и шить одежду из перьев и лепестков. Особенно ему понравились тёплые шапочки, которые делались из шляпок желудей с подкладкой из пуха.

«Какие молодцы! – думал Мохнатик. – Значит, мой дед ошибается… Говорит – всё делай сам, если хочешь, чтобы было хорошо! Выходит, надо, чтобы каждый делал то, что любит. Вот тогда он и будет делать это хорошо! Как всё просто!»

– Эй! Мохнатик! – крикнул Веничкин. – Ты что там задумался? Нас ужинать позвали! Иди сюда!

Баневёнок стоял на несколько сучьев выше, около надписи «Обеденная». Его лицо растеклось в счастливой улыбке. Мохнатик сразу понял, что дают что-то вкусное, и побежал.

Обеденная оказалась большой, во всю её длину стоял деревянный стол – такой длинный, что если сесть с одного конца, второго не будет видно. Светлячки освещали комнату. На стенах висели картины с изображением фруктов и макарон. Маленькая фея расставляла цветочки в крошечных вазочках, а взрослая фея облетала всех, держа большую кастрюлю в руках.

Пахло изумительно вкусно! Мохнатик и Веничкин взяли в руки вилки и с нетерпением ждали, когда же фея с кастрюлей дойдёт и до них.

– Вот, Мохнатик, не надо было опаздывать! Теперь нам может не хватить! – переживал баневёнок, неотрывно глядя на кастрюлю.

– А что хоть там дают?

– Пасту с томатами и базиликом! – ответила Гибби.

Веничкин скривился и отложил вилку в сторону.

– Фу! Мы пастой зубы чистим, а они её едят!

– Придётся голодать… – вздохнул Мохнатик и забарабанил пальцами по столу. – Странно только, что пахнет так вкусно, как едой.

– А как вы пастой зубы чистите? У вас в России все так делают?

– Вообще-то да!

Друзья расстроились и замолчали. Очень хотелось есть, а аромат пасты был такой съедобный, что у Мохнатика забурлило в животе. Наконец-то фея с кастрюлей дошла и до них.

– Сегодня мы приготовили пасту. Она свежая, сделана из домашних яиц и лучшей в мире муки!








– Спасибо, я не хочу! – вежливо отказался Мохнатик и отодвинул тарелку. Он ещё помнил, как расстроил Массимо, и решил больше не обижать гостеприимных хозяев. Есть зубную пасту со вкусом яиц совсем не хотелось. Фея расстроилась. Взяла тарелку у Веничкина и положила только ему.

– Так это же макароны! – обрадовался баневёнок и принялся лопать, да с таким аппетитом, что только вилка засверкала!

– Я передумал! Я тоже буду! – тут же спохватился Мохнатик и протянул тарелку.

– Во дают! Макароны называют пастой! Но как же вкусно!

Все наелись. А на десерт был большой сладкий пирог и волшебное какао.

– Пейте, – посоветовала Гибби и подмигнула. – Вам понравится. Это какао с маслом веселья.

Мохнатик зажмурился и выпил одним глотком. Он почувствовал огромный прилив сил, словно выпил волшебного эликсира. А Веничкин, весело похлопывая себя по животу, даже стихами заговорил:

– После сытного обеда по закону Архимеда полагается ска-ка-ать!

– Согласна! И бессовестно куролесить! – радостно подхватила фея и захлопала крылышками. – Пойдём, покажу ветку баловства!

– Боюсь, нам пора! – вздохнул Мохнатик, – нас наша семья ждёт. Благодарю за вкусный обед! Но нам действительно надо спешить.

Гибби немного расстроилась, что не удалось поиграть с новыми друзьями, но удерживать не стала. А Чертёнок Луканька, который прятался за окошком, насторожился, ушки навострил, чтобы лучше слышать, да баневёнка с домовёнком не проворонить.

– Летите в Колизей, оттуда начинаются все дороги, – посоветовала фея. – Это древний амфитеатр, похожий на стадион. Большое овальное здание с множеством арок, входов и выходов. Посреди Колизея увидите разрушенную арену. Раньше на ней представления показывали, а теперь это достопримечательность для туристов. Вы запросто туда проникнете. Вокруг арены каменные скамьи, а вот под ними – вход в подземелье. Найдёте его – найдёте и Хранителя Колизея. Он вам расскажет, как семью отыскать. Он у нас самый мудрый, всё знает. Только будьте очень осторожны! В подземельях может быть опасно.

– Почему?

– Там живут злые мафиози. Сокровища охраняют. Недавно я собирала нектар с цветов, что растут около входа в подземелье Колизея. Мы делаем из него целебное варенье. Один мафиози меня поймал, отобрал мои туфельки. Сказал, что вернёт их, как только я принесу ему три банки этого волшебного варенья. В подземелье очень сыро, и глава мафии заболел. Голос у него хриплый, горло болит. А на солнце он долго находиться не может. Теперь придётся нести варенье. А куда деваться? У каждой феи могут быть только свои туфельки. Если кто-нибудь украдёт их у нас, то следующие нам должны подарить. Но друг другу дарить туфли мы не можем. А поскольку я больше ни с кем не общаюсь, некому мне помочь. Кому нужны чужие проблемы? – Гибби грустно вздохнула.

Мохнатик и Веничкин поблагодарили всех за гостеприимство и отправились в путь. Чертёнок Луканька превратился в ворону и, довольный тем, что баневёнок и домовёнок спешат прямо в ловушку к мафии, последовал за ними. Феи пожелали приятного путешествия, а потом долго с тревогой смотрели вслед своим новым знакомым, пока те улетали всё дальше и дальше в сторону Колизея.



– Гибби хулиганистая и красивая, – заметил Мохнатик. – Помочь бы ей как-то с туфлями.

– За дорогой следи лучше, – буркнул Веничкин, дуясь на друга за то, что Гибби обняла Мохнатика на прощание, а баневёнку только кивнула. – И ворон не считай. Разлетались тут, – он лихо толкнул летящую рядом ворону, так что та чуть не грохнулась на землю, – ни пройти ни проехать!

Понял Мохнатик, что Гибби очень понравилась Веничкину, и решил, что это даже хорошо. Любовь делает всех лучше.











Глава 5

Приключения в Колизее


Никогда прежде домовёнок не видел таких больших и красивых древних домов, дворцов и садов. Здесь в каждом камешке ощущалось что-то таинственное. Но тут не было домовых, не было баневят и дворовых не было тоже. Люди перестали о них говорить, а затем и вовсе забыли.

– Веничкин, ты видишь? – спросил Мохнатик. – Тут, в Италии, всё по-другому. Духов – таких, как мы с тобой, нет.

– Таки да… Зато ворон тут много! Разлетались, словно мы мёдом намазаны! – Баневёнок изловчился и как схватит одну за хвост. Не нравились они ему. Знал Веничкин, что черти обычно в воронов чёрных превращаются, чтобы дела каверзные творить да незамеченными оставаться. Но о том, что это Луканька за ними следит, опять не догадался.

Колизей друзья нашли быстро. Такое большое полуразрушенное здание, похожее на стадион, сложно было не заметить. В середине его была арена размером с футбольное поле. Множество входов, арки, лестницы – друзья никогда прежде не видели ничего подобного.

– Красиво, как на картинке! – восхищался Мохнатик. – Я и не знал, что такая красота в мире есть.

Друзья приземлились на одном из этажей, посмотрели вниз. Множество каменных скамеек плотно окружали арену. Найти потайной ход оказалось не такой уж простой задачей. Под какой скамейкой искать? Куда идти? Тут можно целую вечность ходить и так и не найти ни потайной вход, ни Хранителя Колизея. Домовёнок расстроился и шмыгнул носом, уже собираясь заплакать.

– Я нашёл! Вон там! Видишь? – радостно крикнул Веничкин, указывая пальцами куда-то вниз. – Это там!

– Что там?

– Там вход! Побежали скорее!

Веничкин схватил Мохнатика за руку и потащил за собой!

– Мы нашли место, о котором говорил мне дед! Смотри, смотри! Это тут! Вход в подземелье Колизея! Иди за мной! – веселился Веничкин.

– Ну-ка погоди! – резко остановил его домовёнок. – Мы же не говорили нашим дедушкам, что уехали. А в Рим мы вообще случайно попали. Как он мог тебе про этот вход рассказывать? – Мохнатик нахмурился и внимательно посмотрел на Веничкина. Тот замялся. Было немного досадно, что проболтался раньше времени. Теперь уж не отвертеться.

– Понимаешь, не совсем так… – промямлил он, изучая свои новые сапожки. – Эту поездку мой дед и Галоша устроили. Они подговорили меня. А я обманул тебя. Вернее, не сказал всего сразу. Но я собирался! Правда. Вот сейчас и хотел сразу рассказать. Прости… – баневёнок запутался и виновато вздохнул.

– Эх, ты! Ещё другом называешься! – обиделся Мохнатик и схватил свой чемоданчик. – В неприятности меня втянуть захотел? Не получится! Я возвращаюсь домой! Опять от деда влетит из-за тебя!

– Эй, ты куда? А как же наша семья? Или ты больше не хочешь их искать? Без тебя ничего не получится. Мохнатик, ты же у нас такой умный. Ну стой!

Домовёнок остановился: ему понравилось, что его назвали умным.

– Что не получится? Что ты на этот раз придумал?

– Мой дедушка подслушал, как Ведьма говорила о трёх волшебных камнях, которые она рассчитывает получить от итальянской мафии. Это магические камни невероятной силы. Если она завладеет ими, то станет Всемогущей Ведьмой Планеты. Тогда она столько бед натворит, ты и представить не можешь! Нам надо ей помешать.

– Так вот про кого Массимо рассказывал! Так это наша ведьма итальянскую мафию расколдовать решила! А почему ты сразу мне не сказал? – не понял Мохнатик. – Что мы можем теперь сделать? Надо было хоть Массимо с собой взять. Он всех тут знает.

– Он не знает про волшебные камни. И не должен знать. Это большая тайна. Все их хотят заполучить, понимаешь, чтобы стать богатыми, сильными и всемогущими. Поэтому про камни – никому! – Веничкин поднёс к губам указательный палец и огляделся. – Доверять никому нельзя. Мы в чужой стране. К тому же я узнал, что мафия собирается незаметно подложить камни в чемоданы кому-нибудь из нашей семьи. Может быть, в чемодан папы или мамы. Ведьма наша давненько отомстить хочет. А тут такой случай! И камни получит, и итальянским ведьмам напакостит, и папу за контрабанду арестуют.

– Что?! – домовёнок схватился за голову. – Ужас-то какой! И ты молчал? Наша семья в такой опасности, и ты ничего не говорил столько дней?! От тебя одни неприятности! Могу поспорить, у тебя даже плана нет, как нам теперь действовать!

– Во-первых, не я впутал, а мой дед, если уж говорить по порядку. Кстати, про Хранителя Колизея, который живёт в подземелье и охраняет сокровища, он мне рассказал и советовал с ним встретиться. Сказал, на него можно положиться. Больше ничего не знаю. – Веничкин пожал плечами. – А во-вторых, всё будет хорошо. Одна голова – хорошо, а две – лучше! И ещё хорошая новость: у нас есть козырь – мы знаем о планах ведьмы и мафии! И бегаем мы быстрее! Они нас не поймают. Найдём семью и будем следить, чтобы никто камни в чемоданы не подложил! Пошли, попросим у Хранителя показать нам самую короткую дорогу. Всё идёт по плану!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=42149730&lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


