Дракоша и компания
Андрей Алексеевич Усачев

Антон Игоревич Березин


Дракоша #1
Герои этой сказочной повести, Маша и Паша, приезжают с родителями на дачу и неожиданно находят в сарае огромное зеленое яйцо, из которого чуть позже вылупляется маленький дракончик. И тут начинается такое… Воспитание дракона – дело нелегкое, особенно когда к нему подключаются еще и мама с папой. Веселые рассказы о приключениях Дракоши и ребят, подружившихся с ним, заставят не раз посмеяться маленьких читателей, а может, и задуматься о своих отношениях с родителями, братьями и сестрами и, конечно, друзьями.





Антон Березин, Андрей Усачев

Дракоша и компания





Глава 1

Странное яйцо


Некоторые читатели считают, что всякие необычные истории и начинаться должны необычно. Но это совсем необязательно. По крайней мере, эта история началась вполне обыкновенно.

Стоял чудесный летний день. Сияло солнышко. На деревьях чирикали птички. Инспектор ГИБДД Дойкин сидел в кустах и, хотя не был птичкой, тоже насвистывал. Настроение у инспектора было превосходное: за полчаса Дойкин оштрафовал двенадцать водителей и радостно поджидал тринадцатого.

Долго ждать не пришлось. Из-за поворота появилось нечто, отдаленно напоминающее автомобиль, потому что имело четыре колеса. Сверху же возвышалась гора из стульев, пластиковых ведер, матрасов, подушек… А из багажника торчала удочка, на которой, как флаг, развевались цветные пляжные трусы.

Дойкин вышел из своего укрытия и поднял жезл. Обычно машины останавливались как по мановению волшебной палочки. Но на этот раз «волшебная палочка» не сработала. То ли водитель о чем-то задумался, то ли не увидел инспектора из-за свисающего одеяла…

В общем, машина проехала мимо, оставив на милицейском жезле пляжные трусы. Пока инспектор раздумывал: погнаться ему за нарушителем, или примерить трусы, автомобиль свернул на проселочную дорогу.



Семья Дружининых ехала на дачу. Папа, Сергей Викторович, сидел за рулем. Рядом, там, где обычно сидела мама, был прикручен ремнями безопасности компьютер. Пятый член семьи, как говорила Наталья Юрьевна. Мама еще со вчерашнего дня занималась подготовкой дачи. Впрочем, места для нее в любом случае не хватило бы. Машина так была забита вещами, что сидевшие на заднем сиденье Паша и Маша с трудом поворачивали головы.

Громыхая и позвякивая на каждом ухабе, автомобиль въехал в дачный поселок. Справа и слева возвышались дома, виллы, дворцы…

– Папа, это она? – то и дело спрашивали дети. Дача была куплена всего неделю назад, и они ее еще не видели.

– Нет, наша лучше! – неизменно отвечал папа.

Наконец, машина остановилась перед выцветшим деревянным забором.

– Ну, вот и наш дворец! – папа открыл калитку и широким жестом обвел двор.

Проследив за его рукой, брат и сестра увидели неказистый сарайчик с маленьким пыльным окошком.

– Это?.. – упавшими голосами спросили они.

– Да не эта, а вон та!..

В глубине двора стоял уютный деревянный домик с верандой, увитой плющом. И даже со вторым этажом.

На веранде появилась мама с тряпкой в руке:

– Ну, наконец-то! А я уж волноваться начала… Надеюсь, ты ничего не забыл? – обратилась она к папе.

– Ну, что ты, – надулся Сергей Викторович.

– Тогда давайте разбирать вещи.

Из-за забора послышался грохот.

– Похоже, они сами разобрались, – развел руками папа.

– Хорошо, что посуду мы привезли в прошлый раз, – вздохнула мама. – А теперь вещи в дом!

Увидев, что ее призыв пропустили мимо ушей, Наталья Юрьевна добавила:

– Кто не работает, тот не ест… мороженого!

Через пять минут вещи уже лежали в доме, а семейство Дружининых сидело на веранде и ело пломбир.

Папа первым прикончил свою порцию и довольно откинулся в кресле:

– Ну, как вам дача?

– Ум-гум-гм-гум-гм-м-м-угу! – дружно отозвались брат с сестрой.

– Я тоже так думаю, – кивнул папа.

– Мама, – спросил Паша, облизав ложку. – А где моя комната?

– Чур, моя наверху! – выкрикнула Маша.

– Не твоя, а ваша! – поправила ее мама.

Но дети уже грохотали по лестнице. Первым в комнату ворвался Паша:

– Чур, моя кровать у окна!

Маша хотя и была младше брата на три года, но старалась ни в чем ему не уступать. Мама ведь тоже была младше папы на три года, однако папа всегда слушал ее. Из чего Маша сделала вывод, что женщины умнее мужчин, и мужчины должны их слушаться.

– Почему это твоя? – с вызовом спросила она.

– Потому что я первый сказал. Кто первый сел, тот и…

Паша собрался сесть на кровать, но в последний момент Маша дернула ее на себя. К несчастью для брата, кровать оказалась с колесиками – и Паша приземлился на пол.

– Ого! Похоже, начался дележ имущества, – заметил Сергей Викторович. – Дача, конечно, не новая. Но, надеюсь, выдержит.

– Постучи три раза!

Раздался стук. Но стучал не папа.

– Кто это?.. – удивился он. – Барабашка?

– Кажется, к нам гости, – сообщила мама, выглядывая с веранды.



Действительно, у калитки стояла дама неопределенного возраста в строгом деловом костюме розового цвета. Папе она сразу же напомнила его школьную учительницу по литературе.

– Пойду-ка я лучше немного поработаю, – и он быстро шмыгнул в дом.

– Сережа! – укоризненно сказала мама, но папы уже и след простыл.



– Здравствуйте! Я ваша соседка – Жанна Эдуардовна, – представилась дама.

– Очень приятно. Наташа.

– Чудесное имя! – воскликнула соседка. – Убеждена, что мы с вами обязательно подружимся. Вы чем занимаетесь?

– Я – художник…

– Замечательно! Я тоже рисовала… В детстве. Обожаю художников. А ваш муж тоже художник?

– Нет, он работает в компьютерной фирме.

– Неужели? Какое совпадение! Мой внук тоже увлекается компьютером. О!.. – цепкий взгляд Жанны Эдуардовны выхватил уже успевших помириться и теперь изучающих участок Пашу и Машу. – У вас тоже есть дети? Какое совпадение! Надеюсь, они подружатся с моим Максимом и станут такими же друзьями, как и мы с вами…

В этот момент за забором раздался оглушительный рев мотора.

– Что это? – спросила мама.

– А-а, это, – даже не обернулась на звук соседка. – Это танк.

– Танк?!

– Видите ли, наш сосед Пал Палыч – полковник в отставке, – доверительно сообщила Жанна Эдуардовна. – Он всё время на танке ездит. Говорит, что в наше время так безопасней. Очень своеобразный мужчина…



Пока мама беседовала с соседкой, дети завершали обследование участка. Они уже покачались на качелях, успели поцарапаться в малиннике и обжечься крапивой.

– А теперь самое интересное! – таинственным шепотом сказал Паша и открыл дверь в сарай.

Но ничего интересного там не оказалось. Лопата, грабли и поленница дров.

– А давай, сыграем в прятки, – предложила Маша.

– Да ну, – поморщится брат.

– Ну, давай! – не отставала сестра.

– Ладно, – нехотя согласился Паша. – Только ты водишь!

– Раз-два-три-четыре-пять-я-иду-искать-кто-не-спрятался-я-не-виноват! – выпалила одним махом Маша и обернулась. Брата нигде не было.

Пожав плечами, девочка начала поиски. Она внимательно осмотрела дом, затем обшарила весь участок, но Паша спрятался надежно. Когда в пятый раз девочка пробежала мимо, стоявшая у дома дождевая бочка злорадно хихикала.

Наконец, Машу осенило.

– А, знаю, где он! – девочка побежала к сараю.

Бочка последовала за ней.



Жанна Эдуардовна говорила и говорила. У нее было две любимые темы: соседи и здоровье. Так как о соседях она уже всё рассказала, то теперь речь шла о здоровье:

– И настоятельно рекомендую, Наташенька, обязательно надевайте что-нибудь от солнца! А то голову так напечет… ой, у вас бочка идет!

И соседка дрожащей рукой показала маме на передвигающуюся по двору бочку.

– Ну и пусть идет, – спокойно согласилась мама. – Может, ей куда-нибудь нужно.

– Вы знаете, я, наверное, тоже пойду! Кажется, я перегрелась на солнце… – прошептала Жанна Эдуардовна, отступая к калитке.



– Пашка, выходи! – крикнула Маша вглубь сарая.

Никто не ответил.

– Паш, я знаю, ты здесь, – уже не так уверенно сказала девочка, пробираясь между дровами, и вдруг замерла.

Прямо перед ней, таинственно мерцая в полумраке, лежало большое зеленое, в желтую крапинку, яйцо. Маша наклонилась, чтобы рассмотреть его, и вдруг яйцо покачнулось.

– Ой!.. – испуганно пискнула Маша и, пулей вылетев из сарая, сбила стоящую напротив двери бочку.

Бочка с грохотом опрокинулась, из нее вывалился Паша:

– Ты что с ума сошла?!

– Там в сарае знаешь, что?! – выдохнула Маша.

– Знаю. Дрова.

– А вот и не дрова…



– Да, странное яйцо… – задумчиво сказал Паша, разглядывая находку. – На страусиное не похоже. На крокодилье тоже.

– Может, оно слоновье?

– Балда! Слоны яиц не несут.

– А ты откуда знаешь?

– Книжки надо читать! – заявил Паша. Хотя, честно говоря, никаких книжек, кроме энциклопедий, справочников и другой научно-познавательной литературы, он не читал.

– Ну, и чье же оно тогда? – не отставала от него сестра.

Брат только пожал плечами.

– А я придумала! Надо его высидеть, и тогда мы узнаем, чьё оно!

– Неплохая мысль. Только кто будет высиживать?

– Как кто? Курица, конечно!



Ужинали на веранде.

– Вы только поглядите, какая красота! – восторгался папа. – Звезды, луна, птички поют!..

– Кстати, о птичках!.. – оживился Паша и под столом пнул ногой сестру.

– Ой, мамочка!.. – подпрыгнула Маша. – Купи нам, пожалуйста, курицу.

– Уже купила. Завтра пожарю.

– Нет, мамочка! Нам нужно живую. Чтобы она могла яички высиживать.

– Живую? Не знаю, не знаю. Посмотрим… Кстати, ты не забыл поставить к детям калорифер? – обратилась она к папе.

– Нет, не забыл. Только зачем он нужен?

– Вечерами здесь прохладно, – объяснила мама.

– А с калорифером у них будет не комната, а инкубатор, – проворчал папа.

– Инкубатор?.. – задумался Паша. – Машка! Пошли спать!

– Да ну, еще рано! Спать совсем не хочется!

– А я говорю: пошли! – Паша что-то шепнул ей на ухо.

– Ой, и вправду, что-то спать захотелось, – зевнула Маша. – Спокойной ночи!

– Вот что значит свежий воздух! – сказал папа маме. – В городе они никогда так рано не ложились!



В своей комнате дети расстелили перед калорифером одеяло и аккуратно уложили на него яйцо.

– Калорифер – это даже лучше, чем курица! – объяснил Паша сестре. – Папа правильно сказал. Это, как инкубатор, где птенцов выводят.

– Ага! Пусть погреется, – кивнула Маша и подвинула яйцо к самому калориферу. – Так из него быстрее что-нибудь получится…

– Яичница так из него быстрее получится! – сердито сказал Паша и отодвинул яйцо на прежнее место.

Маша хотела поспорить с ним, но снизу донесся голос мамы:

– Вы легли?

– Да! – дети погасили свет и быстро юркнули в свои кровати.

Они лежали и, не отрываясь, смотрели на яйцо, пока не заснули.

В это время яйцо начало расти…




Глава вторая

Первые шаги


Люди так часто засыпают и просыпаются, что, в конце концов, можно запутаться, спим мы сейчас или нет.

Паша открыл глаза… и тут же закрыл их.

– Наверное, это сон, – он немного подождал и снова открыл глаза. И снова увидел перед собой страшную зеленую морду. Паша завопил от ужаса и нырнул под одеяло. Он лежал и боялся пошевелиться, пока не услышал мамин голос:

– Дети, что случилось?

Паша осторожно выглянул из-под одеяла.

– Ничего, – выдохнул он. – Кошмар приснился.

– На новом месте это бывает. А тебе ничего страшного не снилось? – спросила мама Машу.

– Не-а! – замотала головой Маша.

– Ну, и хорошо. Вставайте, одевайтесь, умывайтесь, – мама вышла из комнаты.

– Паш, тебе чего приснилось-то? – спросила сестра.

– Да, какая-то морда зелё… – начал объяснять он и осекся.

– Чего зелё?.. – переспросила Маша.

– Тише!.. – прошептал Паша.

– Почему тише?

– Потому что мне это не приснилось. Смотри! – Паша показал на разбросанную по полу скорлупу.

– А где же яй… Ай!.. – испуганно замолкла Маша.

– Вот именно, – мрачно кивнул Паша. – Похоже, наше яичко высиделось.

– Ты его видел? На что оно похоже?

– Оно такое… зеленое… с лапами и зубами.

– Ой, Паша, я боюсь! – дрожащим голосом произнесла девочка. – Где оно?

– Наверное, спряталось. Надо искать! – смело сказал Паша, но с кровати не слез.



Прятаться в детской было особенно негде. Разве что в шкафу или в ящике с игрушками.

Набравшись храбрости, Паша все-таки слез с кровати, подошел к шкафу и резко распахнул дверцу. В шкафу никого не было.

Маша заглянула в ящик с игрушками и тоже никого не обнаружила.

– Цып-цып-цып!.. – позвала она.

– Гы-ы-ы!.. – из-под кровати неожиданно высунулась зеленая морда и уставилась на девочку.

– Ой! – вскрикнула Маша и мгновенно оказалась за спиной брата.

– Кыш! Кыш! – замахал руками Паша.

Существо испуганно заморгало и исчезло под кроватью.

– Кажется, оно нас боится!

Паша был прав. Представьте себе, что вы только что вылупились из яйца. И вдруг на вас ка-ак закричат! Тут даже самый храбрый под кровать залезет.

В конце концов, любопытство пересилило страх, существо снова высунулось и стало с интересом разглядывать детей.

– Не такое уж оно и страшное, – сказала Маша, выглядывая из-за спины брата. – Интересно, кто это?

– По-моему, динозавр.

– Динозавр?! – ахнула девочка. – А, по-моему, он больше похож на дракона.

– Это одно и то же.

– А он нас не съест?

– Не бойся. Он еще маленький, – сказал Паша и позвал. – Цып-цып-цып…

Но динозавр, или дракон, или кто бы он ни был, не хотел покидать своего убежища.

– Кис-кис-кис…

– Ути-ути-ути…

– Дракон. Дракончик. Дракоша… – ласково позвала Маша.

– Гы-ы-ы!.. – отозвался тот и вылез.

– Гляди-ка! – удивился Паша.

– Давай, так его и назовем – Дракоша, – предложила Маша. – Посмотри, какой он симпатичный!

Как и полагается настоящему дракону, Дракоша с головы до кончика хвоста был покрыт ярко-зеленым панцирем. Только на макушке у него торчал гребень золотистого цвета.

Маше очень хотелось погладить его, но она не решалась. Конечно, по сравнению с драконами, которых показывали в кино, дракончик выглядел совсем крошечным. Но когда он встал на задние лапы, то неожиданно оказался ростом с Машу.

Ходил Дракоша, как и все малыши, довольно неуклюже: сделал два шага – и упал.

– Гы… – жалобно произнес он.

– Ну, вставай, вставай, маленький! – девочка совсем перестала бояться. – Я буду твоей мамой…

– Тоже мне, мама! – Паша не без зависти глядел, как сестра спокойно гладит дракона по голове.

– Ребенок хочет поиграть! – быстро вошла в роль Маша, увидев, что Дракоша потянулся к ящику с игрушками.

Девочка дала ему мяч, и дракончик запихнул его себе в рот.

– Дракоша, нельзя! – сказала Маша, отбирая мяч.

Дракоша осмотрелся, поднял с пола тапок и тоже засунул в рот.

– Мама, а тебе не кажется, что ребенок просто хочет есть? – заметил Паша.

Снизу раздался голос мамы:

– Дети! Завтракать!

– Пошли! – сказал Паша сестре. – Надо добыть ему еды!



– Ну, как вам на новом месте? – папа уже сидел за столом с чашкой чая.

Не успели дети ответить, как раздался оглушительный грохот.

От неожиданности папа чуть не уронил чашку.

– Что там такое? – нахмурился он.

– Это не у нас! – дружно выкрикнули дети.

– Это наш сосед, полковник в отставке, – пояснила мама. – Жанна Эдуардовна говорила, что он каждое утро, в восемь, стреляет из пушки.

– Из пушки?! – возмутился папа. – С ума можно сойти!

– Совсем необязательно. Зато не надо покупать будильника. И ты не проспишь на работу, – улыбнулась мама и поставила на стол блюдо с жареными гренками.

– Папа, как ты думаешь, а что едят Драконы? – спросила Маша, задумчиво водя пальцем по пустой тарелке.

– Обычное меню дракона: конь на обед, молодец на ужин, – ответил папа, отправляя в рот гренок. – Конечно, в том случае, если у них нет таких вкусных гренок!

Дети многозначительно переглянулись и одновременно потянулись к тарелке…



– Спасибо, мамочка! – боком, так, чтобы не было видно оттопыренных карманов, брат и сестра побежали наверх.

Когда Сергей Викторович захотел взять еще гренок, рука его наткнулась на пустое блюдо.

– Вот что значит свежий воздух! – присвистнул он. – В городе они никогда так не ели!



Сергей Викторович Дружинин был очень рассеянным человеком. Он всюду оставлял деньги, ключи, записные книжки. Он мог даже забыть про день своего рождения. Не забывал папа только две вещи: отключить компьютер и перед отъездом на работу поцеловать маму.

– Дети, до свиданья! – крикнул он Паше и Маше, открывая калитку.

Дети высунулись в окошко и помахали ему в ответ:

– Пока, папа!

И тут случилось что-то странное: папа забыл поцеловать маму. Вместо этого он затряс головой и пробормотал:

– Ты знаешь, там, в окошке, какой-то зеленый бегемот…

Мама внимательно посмотрела на окно второго этажа, но ничего не увидев, строго сказала:

– Дорогой, по ночам надо не работать, а спать…

Папа, еще раз посмотрел наверх и тоже ничего не увидел. Он недоуменно покачал головой, сел в машину и поехал на работу.



Если кто-то скажет вам, что знает, чем кормить дракона, то он просто-напросто врет. Этого не знает никто. Но, как ни странно, шутка папы насчет гренок оказалась правдой.

– Гы!.. – произнес Дракоша, проглотив последний гренок, и стал обнюхивать карманы Паши.

– По-моему, он не наелся, – сказала Маша. – Что делать?

– Идти на кухню…

– Действительно, свежий воздух творит чудеса, – думала мама, глядя, как дети по очереди прибегают на кухню и просят поесть.

Через полчаса холодильник опустел наполовину.

Когда дракончик, понюхав заиндевелую сосиску, недовольно замотал головой, Паша и Маша с облегчением вздохнули: – Кажется, наелся…

Но не тут-то было. Дракоша подошел к окну, на котором стояла герань, принюхался…

– Стой! Цветы есть нельзя! – закричала Маша.

От испуга Дракоша выпустил герань из лап. Горшок с грохотом упал на пол.

– Что там у вас происходит?! – раздался снизу голос мамы.

– Ничего, мамочка!..

– У нас порядок!

– А вот мы это сейчас проверим!

– Мама, у нас полный порядок! – выскочил на лестницу Паша.

– Замечательно. Хочу на него полюбоваться.

– Мамочка, не надо! Ведь у тебя наверняка много дел… – начала канючить Маша, выскочившая вслед за братом.

Однако всё было бесполезно. Мама открыла дверь и…

– А это еще что такое?! – в ужасе спросила она.

– Сейчас мы тебе все объясним! – обречено сказал Паша. – Видишь ли…

– Вижу, – покачала головой мама. – Полный порядок.

И не говоря больше ни слова, ушла.

Дети осторожно заглянули в комнату. Дракоши не было. У окна лежал разбитый горшок. Занавески валялись на полу, игрушки раскиданы по всей комнате. Похоже, ребенок не терял времени даром.

– Дракоша, ты где? – позвала Маша.

Дверца шкафа со скрипом приоткрылась, и из-за нее осторожно выглянула зеленая морда в панамке:

– Гы-ы-ы… – радостно сообщила она.

– Вот тебе и «гы»! – буркнул Паша.



Мама ушла на рынок. А дети принялись за уборку. Дракоша пытался помогать, но порядка от этого явно не прибавлялось. Поэтому его усадили на кровать, и он только вертел головой, наблюдая за Пашей и Машей.

Уборка была почти закончена, когда с улицы послышался голос:

– Хозяева! Есть кто дома?

– Кажется, кто-то пришел! – выглянул в окно Паша.

– Сиди здесь тихо, – сказала Маша Дракоше. – Мы сейчас вернемся.



У калитки стояла круглая румяная бабушка в цветном платке, похожая на матрешку. В руке она держала корзинку, доверху наполненную зеленью и овощами. Это была местная жительница Клавдия Ивановна, которую все просто называли бабой Клавой.

– Здравствуйте, ребятки! А мама дома?

– Нет. Она пошла на рынок, – доложила Маша.

– Да зачем же на рынок?! – всплеснула руками баба Клава. – У меня и вкуснее, и дешевле. И картошечка, и морковочка, и зелень, и молочко. Вы любите молочко?..



Пока баба Клава беседовала с ребятами, дракончик, которому надоело сидеть в комнате, спустился по лестнице, вышел из дома, огляделся… и решительно заковылял к детям.

Увидев за спиной у старушки Дракошу, Паша оторопел и отчаянно замахал на него руками. Баба Клава истолковала это по-своему:

– Что, комарики кусают?

– Ага! – закивали дети и начали дружно бить себя по рукам и ногам, изображая борьбу с насекомыми.

На Дракошу это не произвело никакого впечатления. Гораздо больше его интересовало содержимое корзинки. Хорошо еще, что Клавдия Ивановна была туговата на ухо и не слышала громкого чавканья.

– А комары у вас оттого, что трава не скошена. Вы бы лужайку-то покосили…

– Гы! – довольно сказал Дракоша и, дожевав последнюю морковку, вразвалку заковылял к малиннику.

Не удержавшись, Паша погрозил ему кулаком.

Баба Клава с удивлением посмотрела на него.

– Муху поймал! – объяснил Паша, показывая кулак.

– Молодец! – похвалила баба Клава. – Дайте-ка, я вас угощу…

Сунув руку в корзинку, она начала шарить по ней, и ничего не найдя, с удивлением заглянула внутрь:

– Вот те на! Видать, корзину не ту взяла… Ладно, пойду я. А маме скажите, что завтра обязательно зайду.



Дракоша лежал в зарослях малины, выставив на солнце живот.

– Как тебе не стыдно, съел у старушки все овощи! – укоризненно сказал Паша.

– Гы-ы-ы, – ответил довольный Дракоша и похлопал себя по животу.

– Не «Гы», а «Ам-ам», – поправил его Паша.

– Ам-ам, – повторил Дракоша.

– Какой сообразительный, – поразился мальчик.

– А давай научим его разговаривать! – предложила Маша. – Ма-ма… Скажи: «мама»!

– Гы!

– Да не «Гы-ы», а «Мама». Ма-ма, – не сдавалась Маша. – Ма-ма это Ам-ам наоборот! Ам-ам… Ма-ма!

– Ма-ма!

– Получилось! – радостно закричала Маша.

– А теперь скажи «Папа», – ревниво сказал Паша. – Па-па, па-па…



Обучение шло полным ходом. Дракоша оказался на удивление способным учеником и в первый же день усвоил несколько слов. Правда, не обошлось без ссоры. Чтобы ускорить процесс, Паша решил давать за каждое новое слово конфету. Выученных слов становилось всё больше, а конфет всё меньше…

– Хватит! – не выдержала Маша. – Он еще маленький! У него живот заболит!

– Ничего у него не заболит! – возразил Паша. – Тебе просто конфет жалко!

Второпях он забыл развернуть очередную конфету, и Дракоша проглотил ее вместе с оберткой.

– Ты что, с ума сошел?! – закричала Маша на брата. – Теперь у него точно живот заболит! Я тебе говорила: не корми! Это мой Дракоша!

– Почему это он твой?!

– Потому что я его нашла!

– А я его «высидел»!

– Тоже мне: «папочка» нашелся!..

– А ты «мамочка»!.



Потом они помирились. Потом снова поссорились… В общем, к вечеру Паша и Маша поняли, какое это трудное занятие – быть родителями.

– Ты знаешь, мне кажется, он очень умный, – расчесывая перед сном волосы, сказала Маша. – Всего день от роду, а уже сколько слов знает!

– Вундеркинд! – зевнул брат.

Опасаясь, что родители обнаружат Дракошу, дети притащили в сарай старое одеяло и устроили там дракончику ночлег.

– Как ты думаешь, ему не холодно? – спросила девочка.

– Гы! – неожиданно раздалось из-под кровати.




Глава третья

«Зеленое привидение»


Один великий писатель сказал: «Если у соседа есть пушка, то она обязательно выстрелит». Кажется, так.

Пушка полковника выстрелила ровно в восемь утра. Маша подскочила на кровати.

– Дракоша, доброе утро! – сказала она, заглядывая под кровать. Но там никого не было.

– Кажется, я знаю, где он! – Паша подбежал к шкафу.

Шкаф был пуст.

Брат и сестра посмотрели друг на друга.

– Может, он решил дом осмотреть? – предположила Маша.

– Пошли скорее, пока его никто не увидел!



Папа, насвистывая арию из оперы «Севильский цирюльник», брился в ванной. Закончив бритье, он снял очки, умылся и посмотрел в зеркало. Но вместо своего свежевыбритого лица Сергей Викторович увидел… зеленую морду.

– Странно я сегодня выгляжу, – удивился он и затряс головой. Морда в зеркале тоже затрясла головой.

– Может быть, я заболел? – Сергей Викторович потрогал лоб рукой. Зеленое отражение тоже потрогало лоб рукой, точнее, когтистой лапой.

– Точно, заболел…

На всякий случай папа решил проверить, не обложен ли у него язык. Зеленая морда в ответ тоже высунула язык. Язык был чистый, но почему-то очень длинный…

Папа надел очки и… с облегчением вздохнул. Странное отражение исчезло.

– Да, Наташа права: ночью надо не работать, а спать, – папа стал чистить зубы.

А «зеленая морда», спрятавшись за душевой занавеской, с интересом наблюдала за ним.

Когда Сергей Викторович вышел из ванной, Дракоша решил проверить, что это он такое вкусное ел. Зубная щетка дракончику не понравилась, а вот зубная паста…

– Гы-ы!.. – выдавив в рот содержимое тюбика, Дракоша довольно похлопал себя по животу.



Тем временем дети обыскали весь дом и участок, и решили осторожно навести справки у родителей.

– Пап, а ты никакого кошмара сегодня не видел? – просунула Маша голову в дверь родительской спальни.

– Кошмара?.. – вздрогнул папа, завязывавший перед зеркалом галстук.

На секунду ему показалось, что из зеркала на него снова уставилось зеленое отражение. Сергей Викторович энергично затряс головой, и отражение исчезло.

– Нет! – твердо сказал он.

Завязывание галстука всегда было для Сергея Викторовича мучительным процессом. А в это утро тем более. Зеленое отражение не давало ему покоя. Папа провозился минут пятнадцать, пока окончательно не запутался в узлах.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-usachev/drakosha-i-kompaniya-20031002/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


