Откуда дети берутся? (сборник)
Андрей Вадимович Шаргородский


«Откуда дети берутся?» – сборник весёлых историй нашего двора – очередная книга хорошо известного читателям писателя Андрея Шаргородского на этот раз в жанре детской литературы. Сюжеты, которые вошли в сборник рассказов, объединяет одно – они повествуют о детях и об их родителях.

Легкий слог, хороший язык, любовь к людям, жизненность, отличное чувство юмора, присущие автору – основа, благодаря которой творчество сочинителя приобретает все большую популярность. Это, в частности, послужило причиной того, что большая часть рассказов стала основой для сценариев, по которым уже сняты детские юмористические киножурналы. Некоторым историям ещё предстоит стать весёлыми киносюжетами.





Андрей Вадимович Шаргородский

Откуда дети берутся?

Сборник весёлых историй нашего двора





Об авторе


Андрей Вадимович Шаргородский родился в 1960 году в городе Ухта. Книги писателя издаются в России, Канаде, Украине. Он является членом Российского и Интернационального Союза писателей, а также Международного Союза писателей «Новый Современник». Лауреат II степени Московской Литературной премии 2016 года. Награждён медалями премий им. А. Мицкевича, М. Басё, С. Надсона, Московской премии. Обладатель диплома «Лучший писатель 2017 года», лауреат и дипломант множества международных конкурсов.




Вступительное слово автора


Здравствуйте, друзья!

Итак, наша книга перед вами! Всё то, что в ней написано, придумано нами для вас! В этих рассказах истории, некоторые из которых происходили на самом деле, а некоторые – нет. Но их объединяет одно – они про вас, наших любимых детей и про нас – ваших родителей. Большинство из них легло в основу сценариев, по которым были сняты детские юмористические киножурналы. Некоторым историям ещё предстоит стать весёлыми киносюжетами.

Хочу сразу сказать, что это только первая книга. В следующих сборниках мы приглашаем принять участие вас всех: и ребят, и взрослых, которые когда-то тоже были детьми. Присылайте ваши весёлые истории к нам, и мы вместе будем их издавать. Кто-то войдёт в сборник как автор, а те, кто не смогут написать всю историю – присылайте короткое описание и мы отметим вас как авторов идей. Я надеюсь, что следующая книга станет ещё интересней, а главное – поучительной! Ведь все мы хотим, чтобы наши страны, города и улицы становились чище, красивее, а люди – добрее и вежливее. Я уверен, что у нас с вами всё получится!

Пишите мне на электронную почту: shargorodskij@ukr.net (mailto:%20shargorodskij@ukr.net)

Шаргородскому Андрею Вадимовичу.

Те, кто хочет написать мальчику, который на обложке, пишите ему Вконтакте, или в Одноклассниках. Шаргородскому Вадиму Андреевичу.

Хочу поблагодарить моих знакомых девочек: Шапченко Альбину и Шапченко Юлиану? которые согласились сфотографироваться для обложки книги.

Выражаю благодарность Чернушенко Татьяне Ивановне и Коба Валентине за помощь, оказанную при подготовке книги.

Читайте и присылайте свои истории! До встречи, друзья!

Писатель Андрей Шаргородский.




Спасатели


Был обычный день. По аллее парка гуляли люди. Было тепло и тихо. Вдруг зазвучала одинокая скрипка. Нет, это не уличный музыкант играл для людей. Это играл мальчик. Он сидел на скамейке и уныло водил смычком. Мелодия была жалобная, грустная. У него очень плохо получалось, поэтому люди, проходившие мимо, недовольно морщились. Потом останавливались на минуту, качали головой и шли дальше. Останавливаться прохожих заставляла надпись на картонке, стоявшей рядом с мальчиком. На ней было большими буквами написано: «Люди добрые! Помогите! Меня заставляют заниматься в музыкальной школе. А я не хочу!».

Вот к мальчику подошли три девочки: Наташа, Вера и Лена и стали внимательно на него смотреть.

– Ну, что уставились? – мальчик, которого звали Вадим, перестал играть. – Не видите, мне нужна помощь, а не зрители! Отойдите, не мешайте искать своего спасителя!

– Что, всё настолько плохо? – спросила Наташа.

– Хуже некуда! – тяжело вздохнув, ответил Вадим.

– И давно тебя мучают? – спросила Вера.

– Уже три месяца!

– Ну, а ты? – поинтересовалась Лена.

– А что я? Я просил, уговаривал, умолял! Ничего не помогло!

– А родители что говорят? – Наташа присела рядом.

– А родители говорят, чтобы я учился, потому что это модно и помогает развитию ребёнка!

– Вы слышали, девочки? – Вера удивлённо посмотрела на подруг. – Помогает развитию!

– А то, что дети страдают – это их не интересует! – поддержала Веру Лена.

– Да, родители только о себе думают! – возмутилась Наташа. – Посмотрите на этого мальчика! У него страдание и печаль в глазах!

– И они называют это необходимостью! – Вера тоже не смогла сдержаться. – А ты не просил куда-нибудь в другое место тебя записать? Ну, например, на плавание или на хоккей?

– Просил! – Вадим опять тяжело вздохнул. – Я футбол люблю и теннис! Но мама говорит, что это бесполезные занятия – мячики гонять!

– Да! Ситуация тяжёлая! – Лена посмотрела на девочек. – Но, я думаю, поправимая!

– Ладно, не кисни! – Наташа подмигнула подругам. – Мы поможем!

– Как вы мне поможете?

– Где твою маму можно встретить? – спросила Вера у Вадима.

– Так она минут через пять подойдёт и поведёт меня в «музыкалку»!

– Тогда слушай внимательно! – Лена перешла на шёпот. – Уговори её зайти вон в то кафе поесть мороженого! Садитесь за столик, который будет рядом с тем, где будем сидеть мы. Только не подавай вида, что мы знакомы!

Девочки улыбнулись Вадиму и пошли в кафе. Вадим же быстро сложил скрипку в футляр и выбросил картонку с надписью в урну. Через минуту к нему подошла его мама.

– Привет, сынок! Ну, что, пошли?

– Мам, у нас же есть ещё время! Давай мороженого поедим! Хоть какая-то радость у меня будет в жизни.

Мама задумалась, посмотрела на часы, потом на Вадима.

– Ладно, пошли в кафе, только ненадолго.

В кафе за столиком возле окна сидели Лена, Вера и Наташа. Вадим и его мама купили мороженое и сели за столик, рядом с девочками. Девочки стали говорить между собой так, чтобы их разговор услышала мама Вадима.

– Смотрите, – сказала Лена, – это же тот мальчик со скрипкой!

– Да! Симпатичный! Только жаль его!

– Согласна! С этой скрипкой будет сидеть часами в помещении. Никакого движения!

– Станет толстым и будет пиликать только на семейных праздниках! А все будут хлопать, как будто кому-то это будет нравиться!

– А если музыкантом станет, то будет приносить копейки в семью, и жена его бросит! – То ли дело футбол! Вы читали, сколько футболисты зарабатывают? Миллионы!

– А теннисисты? Тоже все миллионеры!

– А ребята такие спортивные! Красавцы! В таких любая влюбится!

– Они по всему миру путешествуют!

– Я читала, что почти все спортсмены родителей своих возят с собой по всем странам!

– Не то, что скрипачи! Я, например, не слышала ни об одном богатом скрипаче!

– А футболистов-миллионеров тысячи!

– И среди теннисистов каждый второй миллионер!

– Вот родители этих спортсменов молодцы! Какая забота о будущем детей!

– А у этого мальчика нет будущего! Куда его родители смотрят?

Мама Вадима внимательно прислушивалась к разговору девочек. Неожиданно она отложила ложку.

– Сынок, что-то ты неважно выглядишь. Ты не заболел?

– А как ты думаешь, мама, это полезно с утра до вечера пиликать на скрипке и думать о том, что все ребята занимаются в спортивных секциях?

– Вот и я думаю! Спорт – это здоровье ребёнка! Короче, быстро доедай, и идём записываться в спортивную секцию!

– Какую?

– На футбол и на теннис! Это полезно для твоего здоровья. Я пойду, позвоню на улице и договорюсь, а ты доедай и выходи.

Мама поспешно вышла. Вадим повернулся и увидел, что девочки мило улыбались. Он подошёл к прилавку и купил три порции мороженого. Затем угостил девочек.

– Спасибо, девчонки! Никогда не забуду!

– Пожалуйста! Нужно будет – обращайся! – Наташа ещё раз улыбнулась Вадиму.

– И тренируйся хорошо! – сказала Лена. – Чтобы нам не стыдно было!

– Беги, Рональдо! – Вера помахала ему ручкой.

И Вадим быстро вышел к маме.

– Судьба у нас, девочки, такая, – Наташа вздохнула, – жизнь мальчиков спасать!




Мелко плаваете


На скамейке в парке сидели три девочки: Марина, Юля и Нина. Сидели, болтали ни о чём. Тут к ним подошёл знакомый мальчик Лёша и присел рядом.

– Привет, девчонки!

Девочки повернулись к нему и лениво поздоровались.

– Лёша, ты почему такой грустный? – сказала Марина, внимательно посмотрев на него.

– Да тут такое дело, не знаю, как поступить, – ответил растерянно он.

– И что за проблема? – поинтересовалась Юля.

– Мне бабушка на день рождения подарила деньги и сказала, чтобы я сходил и потратил их в кафе. Только обязательно с подружкой!

– Ну, и в чём загвоздка? – не выдержала Нина.

– Проблема в том, что я не знаю, кого пригласить. У меня ведь нет подружки.

– Так заведи себе её по-быстрому! – посоветовала Марина.

– А как?

– Да очень просто! – удивилась Юля. – Смотри, просто, как в сказке, перед тобой три красавицы-принцессы. Выбирай!

Лёша внимательно посмотрел на них. Девочки кокетливо ему улыбнулись.

– Легко сказать! Вы все такие замечательные, девчонки, что я не могу просто так решить, кто из вас самая лучшая.

– Так давай мы тебе поможем выбрать! – усмехнулась Нина.

– А как?

– Элементарно! – засмеялась Марина. – Мы сейчас тебе расскажем по очереди о твоём будущем, как мы его представляем, а ты решишь, какой рассказ тебе больше по душе. С той и пойдёшь в кафе! Согласен?

– Ну, не знаю. Давайте попробуем!

– Давайте, я первая! – сказала Юля. – Ну, я представляю, что ты станешь военным командиром! Представляешь, ты такой в форме, с автоматом. Будешь командовать солдатами, страну защищать!

Лёша задумался.

– Конечно, мне нравится командовать и играть в «войнушку». Однако что-то мне подсказывает, что это не моё!

– Тогда слушай меня! – начала Нина. – Ты будешь знаменитым учёным микробиологом. Сделаешь массу открытий и получишь Нобелевскую премию!

Лёша задумался, почесал затылок.

– Заманчиво, конечно! Только, чтобы получить Нобелевскую премию, нужно лет тридцать просидеть за микроскопом, не вставая, а перед этим отлично окончить школу, институт, аспирантуру… Нет! Я не согласен всю свою жизнь рассматривать эти молекулы, бактерии и вирусы всякие!

– Зря ты отказываешься от Нобелевской премии! – сказала Нина обидевшись. – Мог бы стать знаменитым!

– Мелко плаваете, ребята! – таинственно улыбаясь, начала Марина. – Не слушай ты их. Ты будешь президентом нашей страны!

– Я? Президентом? – Лёша выпучил глаза.

– Да! Именно ты и именно президентом! – спокойно ответила Марина. – Ну, посуди сам: ты хорошо учишься, ты смелый, честный! Да ты послушай, как это звучит: «Президент страны Курносов Алексей Павлович»!

– Да, классно звучит! – улыбнулся Лёша.

– Мы с тобой объездим весь мир! – не унималась Марина. – Будем встречаться со всеми знаменитостями! Мы будем жить, как короли! Твой портрет будет висеть в каждом кабинете на самом видном месте!

– Пожалуй, ты права, Маринка! – Лёша с восхищением посмотрел на неё. – Ты меня убедила! Ты настоящая подруга!

– Я согласна! Идём в кафе! – Марина быстро поднялась со скамейки и потянула Лёшу за руку. Потом повернулась к подругам. – Сами понимаете, девочки, негоже будущему президенту протирать штаны на пыльных лавочках.

Они развернулись и пошли, взявшись за руки. Слышно было, как Марина говорила Лёше: «Я буду два мороженых, два пирожных, две шоколадки и два молочных коктейля».

После этого она оглянулась и, высунув язык, состроила рожицу девочкам, оставшимся на лавочке.




Ну и семейка!


Возле школы на лавочке сидели ребята.

– Слушайте прикол! – заговорила Рита. – Мы вчера с моей сестрой, Таней, в маршрутке ехали.

– Уже смешно! – вставил свои «пять копеек» Миша.

– Дай человеку рассказать! – одёрнула его Света.

– Так вот! – Рита продолжила. – Напротив нас сидела беременная женщина. «Мелкая» моя спрашивает у неё: «У тебя там ребёночек?» Женщина отвечает: «Да!». А моя выдаёт: «А зачем ты его съела?»

– Прикол! – сказала Надя. – Мой братик тоже на эту тему недавно «отмочил». Спрашивает у мамы: «Мама, а во сколько я родился?» Мама отвечает: «В три часа ночи!» А он ей говорит: «А я тебя не разбудил?»

Все засмеялись.

– А помните песенку из мультика: «Облака! Белокрылые лошадки!» – решила рассказать свою историю Света.

– Да! – опять перебил её Миша. – Не только помним, но ещё и спеть можем хором!

– Хватит уже дурачиться! – не выдержала Рита. – Света, рассказывай!

– Так вот, у меня племянница, когда родители покупают колбасу, всегда поёт на эту мелодию: «Колбаса – это бывшие лошадки!».

– О! Смотрите! – Надя показала в сторону. – Марья Степановна со своим младшим сыном идёт!

Все повернули головы и посмотрели туда, куда показала Надя.

– А вы что тут делаете? – спросила Марья Степановна, когда подошла к ним. – Каникулы же! Последний день!

– Соскучились по школе! – не удержался Миша. – Аж плакать хочется!

– Такой большой и такой балбес! – сказал маленький Рома, сынок учительницы.

Все засмеялись.

– Рома! Разве так можно? – смутилась учительница. – Мальчик просто пошутил!

– Правильно, Рома! – сказала Света. – Этот паренёк – точно балбес!

– Ладно, ребята, пойду я, – заторопилась Марья Степановна, – пока он ещё чего-нибудь лишнего не наговорил.

– Пока, старички! – маленький Рома помахал всем рукой.

– Вот какая молодёжь растёт! – проронил Миша. – Взяли обозвали ни за что! Обидно!

– Балбес – это твоё второе имя! – сказала Рита. – Ладно, пошли по домам! К школе готовиться.

Вся компания разбрелась в разные стороны.

На следующий день утром у Миши дома зазвонил телефон. Миша снял трубку.

– Алло! Это Миша? Это Рома звонит, сын Марии Степановны. Её срочно вызвали на совещание, поэтому она попросила меня перезвонить тебе, чтобы ты всех предупредил, что первого урока не будет.

– Понятно! – ответил Миша и тут же принялся обзванивать своих одноклассников. – Тебе передали, что первого урока не будет? Хорошо! Марья Степановна сказала, чтобы приходили ко второму уроку. Чтобы по школе не бродили. Ладно! Пока!

Марья Степановна как обычно зашла в класс – и обомлела. За партами сидели только те четверо, которые вчера ей встретились возле школы.

– Здравствуйте, дети! А что вас так мало?

– Я же говорил, что это розыгрыш! – засмеялся Миша. – Марья Степановна! Ваш Рома позвонил всем и сказал, что вас вызвали на совещание и что первого урока не будет! И ещё он сказал, чтобы мы пришли ко второму уроку.

– Понятно! – улыбнулась учительница. – Это я виновата! Вчера ему рассказала о первом апреля, о шутках, розыгрышах! Представляете? Это он вас разыграл!

– Да, мы поняли! Мы же самые сообразительные! Видите, никто не пришёл! Все поверили, а мы пришли! – гордо ответил Миша.

– Это здорово, что вы такие у меня сообразительные! Дело в том, что на второй урок к нам придёт директорская проверка. Поэтому быстро давайте приводить класс в порядок. Рита, тебе вытереть всю пыль! Света, за тобой раковина! Надя, тебе доска и парты! А тебе, Миша, вымыть пол! Быстро! Я пошла, буду готовить тетрадки, а у вас на всё – полчаса!

Марья Степановна вышла, а ребята принялись убирать в классе. Убирали до тех пор, пока не зазвонил звонок. В это время в класс вошла Марья Степановна.

– Успели?

– Успели!

– Молодцы! Я обязательно на родительском собрании расскажу какие вы дисциплинированные и самые лучшие мои помощники. Вот только директорская проверка отменяется!

– Почему? – воскликнули все ребята хором.

– Ну, как же? Вы же самые сообразительные! С первым апреля, ребята! – учительница засмеялась.

Тряпки, веники и швабры выпали из рук ребят.

– Ну, и семейка! – только и смог сказать Миша.




Год бегемота


Мы с ребятами из нашего двора всегда вместе ходим в зоомагазин. Во-первых, вместе веселей, а во-вторых, у каждого в семье есть какой-то питомец. У меня – собачка, у Кати – попугай. У Жени – рыбки в аквариуме, а у Саши – кот. В тот день мы весело дошли до магазина. Выстроились в очередь и стали покупать корм для своих маленьких друзей. Когда все всё купили, мы вышли на улицу. Было холодно, шёл снег.

– Ребята! – воскликнула Катя. – Смотрите!

Мы все обернулись туда, куда она показывала, и обомлели. К магазину шёл мальчик с санками. «Ну, и что тут такого?» – скажете вы. Всё дело в том, что одной рукой мальчик вёз санки, а второй рукой держал поводок, на котором он вёл самого настоящего живого петуха.

– Ёлки-палки! Какой красавец! – воскликнула Женя. – Первый раз вижу, чтобы кто-то с петухом по улице гулял!

Мальчик подошёл к нам.

– Мальчик, ты, наверно, из цирка? – не удержался я.

– А почему это сразу из цирка? – обиделся мальчик. – Ты когда-нибудь в цирке петухов видел?

– Нет, мы петухов там не видали, но как-то странно видеть вместо собаки на поводке петуха!

– Лучше подержите его, пожалуйста, пока я корм куплю!

Саша взял поводок, а мальчик зашёл в магазин. Мы обступили петуха, который спокойно стал разгребать снег. Через несколько минут дверь магазина открылась, и мальчик стал выносить коробки одну за другой, пока полностью не загрузил санки. Мальчик привязал коробки, чтобы они на ходу не рассыпались, и подошёл к нам.

– Ты что, петуху корм на целый год купил? – не выдержала Катя.

Саша присел и стал читать надписи на коробках.

– Пшеница, овёс, пшено… И это всё для одного? Он у тебя не лопнет?

– Или ты специально его откармливаешь? – спросила Женя.

– Да, никого я не откармливаю! А если хотите выслушать эту историю, то пойдёмте, я вам по пути расскажу!

– Дело было перед Новым годом, четыре года назад! – начал он свой рассказ. – Лежу я, и привиделось мне, что Дед Мороз меня спрашивает: «Что ты, Коля, хочешь, чтобы я тебе на Новый год подарил?» А я ему отвечаю: «Я сколько не загадывал желаний, под ёлкой всё равно что-то другое было!». Он говорит: «Загадывай, в этот раз всё сбудется!». Я открыл глаза, смотрю – никого нет.

– И что? Ничего не загадал? – не выдержал я.

– Загадал! Я увидел на стене календарь и вспомнил, что по восточному календарю каждый год – это год какого-то животного. Ну, и ляпнул: «Хочу, чтобы каждый год Дед Мороз мне приносил животное, которое символизирует наступающий год!»

– И что, сбылось? – улыбнулась Женя с сомнением.

– Сбылось! Тот наступающий 2013 год был годом змеи. Вот я первого января и обнаружил у себя в комнате ужа! Вот, смотрите!

Мальчик достал из кармана куртки телефон и стал нам показывать фотографии.

– Это я со своим ужом Васей. А следующий год был годом лошади! И первого января я проснулся от ржания моей лошадки Изольды. Смотрите! Потом был год козы! И у нас во дворе утром первого января 2015 года заблеяла козочка Марта.

– А куда вы их девали? – спросила Катя.

– Мы живём в частном доме, поэтому папа построил сарай для них.

– А дальше? – Саша ждал продолжения.

– 2016 год был, как вы помните, годом обезьяны! Первого января к нам в дом вбежала эта обезьянка Матильда! – мальчик показал фото, где он держит на руках маленькую обезьянку. – Ну, а в этом году – год петуха! Петю вы видите. Поэтому корм я покупаю на всех! – Он достал из пакета связку бананов. – Это для обезьянки Матильды, а морковка – для козочки Марты. Пшеница для Пети, овёс для лошадки Изольды.

– Обалдеть! – воскликнул Саша. – Как же ты с ними управляешься?

– Пока получается! А вот дальше не знаю, как будет.

– А что будет дальше? – спросил я.

– Следующий год будет годом собаки – это нормально. А вот 2019 будет годом свиньи!

– Караул! – воскликнула Женя.

– И это ещё не самое страшное! Двадцатый год будет годом крысы, а вот следующий – годом быка! А за ним год тигра!

– А там года слона или года бегемота нет? – пошутил Саша.

– Нет!

– Что же делать? Может в зоопарк их всех отдать? – пожалела мальчика Катя.

– Не знаю, ребята. Только я вас прошу, если к вам Дед Мороз явится, вы ему скажите, что мне ещё собачку и всё! А я до самой старости больше ничего у него просить не буду. Хорошо?

– Ладно! – хором ответили мы.

Мальчик встал и потащил за собой санки. Следом за ним на поводке важно шагал петух.

Мы стояли и молча провожали его сочувствующими взглядами, так до конца и не поверив тому, что он нам рассказал.

– Ты слышал, Петя? – мальчик обратился к своему петуху. – Год бегемота им подавай!




Смекалка


Возле подъезда на лавочке сидели мальчик и три девочки. Одна зевала, вторая читала книгу, третья играла в телефоне. С ними рядом сидел Лёша, который с тоской смотрел по сторонам. К ним подбежал Сергей.

– Привет! – поздоровался он со всеми.

– Привет! – лениво ответили девочки.

– Серёга, ты от кого убегал? – спросил его Лёша.

– Тут такое дело, ребята! Я нашёл в подвале старого дома вход в параллельный мир!

– Да ладно! – девочки оторвались от своих дел и с интересом посмотрели на Сергея.

– Да! Только это секрет!

– А ты что, пробовал туда войти? – спросил Лёша.

– Нет! Завтра попробую. Для этого мне нужен один помощник.

– А почему один?

– А потому, Лёха, что туда можно входить только одному или вдвоём.

– Возьми меня! – по очереди стал упрашивать его ребята.

– Давайте по-честному! Мне нужен полезный помощник, который умеет в сложной ситуации проявить смекалку! Поэтому, завтра утром собираемся здесь и устроим соревнование. Кто с собой принесёт самое полезное и нужное, того и возьму!

Утром все собрались на детской площадке возле дома. У каждого за спиной был рюкзак.

– По росту становись! – скомандовал Сергей.

Все выстроились в одну шеренгу. Первой стала Аня, второй Люда, третьей Марина, а Лёша, как самый маленький, оказался в конце.

Сергей прошёл вдоль этой шеренги.

– Так, Аня, показывай!

Аня сняла рюкзак и стала выкладывать на скамейку его содержимое.

– Помада, расчёска, зеркало, салфетки, яблоко!

– Понятно! – сказал Сергей и направился к Людмиле.

– Давай ты, Люда!

Девочка присела и начала выкладывать вещи из своего рюкзака.

– Печеньки, конфетки, сок, хлеб и колбаса!

– Уже лучше! – улыбнулся Сергей и пошёл к Марине.

– Чипсы, картошечка, сухарики, гамбургер, сосисочки, – всё, как ты любишь, Серёженька! – улыбнулась Марина, и Серёжа улыбнулся ей в ответ.

– По-моему, очевидно, что самой сообразительной оказалась Мариночка.

– А как же я? – возмутился Лёша.

– Ах, да, забыл. Давай по-быстрому, что там у тебя?

– Вот! – Лёша достал кусок лески с крючком и кусочек сала.

Все засмеялись.

– Вот это сообразительный! Ты собирался вот с этим победить девчонок и пойти со мной? – удивился Сергей.

– Да!

– Ну, и где ты там, в подвале, рыбу собрался ловить? – спросила Марина, предчувствуя свою победу.

– Это не для рыбы! – спокойно ответил Лёша.

– А для чего же? – хором спросили его все.

– А это всё на тот случай, если нас поймают инопланетяне и посадят в тюрьму, чтобы мы умерли от голода.

– И что тогда?

– А вот тогда мы насадим сало на крючок, – он начал показывать, улыбаясь, – кинем в камере и поймаем крыс! А потом зажарим их и съедим!

Девочки с криками разбежались в разные стороны. Лёша подошёл к Сергею и похлопал его по плечу.

– Ну, что, пошли? – спросил его Лёша, улыбаясь. – Конкурентов у меня, похоже, не осталось!

Серёжа посмотрел вслед убегающим девочкам.

– Да! Смекалка у тебя, что надо! Пошли!




Интуиция


Шли как-то девочки с утренника, и видят, что на городской площади, возле наряженной ёлки ходит маленький Дедушка Мороз. Они подошли поближе.

– Подходите, люди добрые! Загадывайте желания! Любую вашу просьбу сегодня постараюсь выполнить! – кричал Дед Мороз.

– Девчонки, смотрите, какой прикольный Дед Мороз! – сказала Аня.

– Ага! И ещё кричит, что желания выполняет! – недоверчиво добавила Вера.

– Сам бы себе желание загадал – подрасти немного! – пошутила Света.

– А мне и такой нравится! – подумав, сказала Василиса. – Пошли, спросим, что он там такого выполнить может!

Они подошли к Деду Морозу.

– Дедушка Мороз, а ты настоящий? – начала Света.

– Самый, что ни на есть, настоящий! – ответил Дед Мороз.

– Дедушка, а почему ты такой маленький? Мало каши в детстве ел? – не выдержала Вера.

Все девочки засмеялись.

– Я кашу совсем не ем! Я ем только мороженое!

– А ты, правда, любое желание выполнить можешь? – спросила Василиса.

– Любое да не любое! Если будете просить айфоны, ноутбуки и другие всякие штучки, то выполнять не буду! А вот, если что-то для души, заветное желание, тогда, конечно, постараюсь выполнить!

– Дедушка Мороз, я хочу попросить, чтобы ты послал мне красивого принца! – решила попросить Аня.

– А зачем тебе принц? – удивился Дед Мороз.

– Как зачем? Будем с ним гулять, в бассейн вместе ходить! Он в меня влюбится, и мы потом поженимся! И будем жить долго и счастливо!

– Даже не знаю, получится ли? – задумался он, а затем повернулся к другим девочкам. – А вы что хотите, девицы красные?

– Чего это мы красные? Мы очень замёрзли, поэтому уже синие!

– Говорите тогда быстрей, девицы синие!

– Я тоже, как Анечка, хочу принца! – выпалила Вера.

– А тебе он зачем?

– А он за меня уроки будет делать, в магазин ходить, помойное ведро выносить!

У Деда Мороза даже глаза округлились от удивления:

– Ты уверена, что принцы к девушкам только за этим приходят?

– Не знаю! Будет принц, потом буду думать, что с ним делать дальше!

– Да-а! Давно я такого не слышал.

– И я хочу принца! – сказала Света. – Только, чтобы он был весёлым, и мне с ним было интересно. А ещё мы с ним будем в кино ходить и на дискотеки! Чтобы все мне завидовали!

– Понятно! – сказал Дедушка Мороз и повернулся к Василисе. – Ну, а ты что молчишь, красавица?

– Коль все будут с принцами, так и мне тоже надо! Только смелого и сильного!

– Зачем смелого и сильного?

– Смелого, чтобы защищать меня, когда мальчишки обзываются, что я толстая, а сильного, чтобы я могла на него вскочить, как на лошадку, и прокатиться верхом! Всю жизнь об этом мечтаю!

Дед Мороз почесал затылок и задумался.

– Трудную вы мне задачку задали! Даже не знаю, как быть.

– Что, принцы закончились?

– Вас четверо, а принц у меня только один остался! Как быть, а, девицы синие?

– А что тут думать? Надо чтобы он сам выбрал! – предложила Вера.

– Нет! – перебила её Света. – Так неинтересно! Нужно, чтобы всё случилось как в сказке!

– Дедушка Мороз, – тихонько сказала Василиса, – давай, как в сказке «Золушка». Пусть выберет себе принцессу по туфельке!

– Но вас же четверо!

– Правильно, пусть из четырёх туфелек и выбирает одну, чтобы по-честному! – сказала Аня.

– Ага, – передразнила её Света, – ты так говоришь, потому что у тебя блестящие туфельки. Конечно, он твои выберет!

– Не факт! Может он самую маленькую туфельку выберет?

– Ладно, давайте уже скорее с этим разберёмся, а то уже кушать хочется! – прервала всех Василиса.

– А где вы туфельки возьмёте? – поинтересовался Дед Мороз.

– Мы с утренника идём, туфельки у нас с собой!

– Ну, что ж, делать нечего! Раз пообещал, надо выполнять! Вы спрячьтесь за той ёлкой, а я позову принца. Какую туфельку он выберет – та девушка пусть и выходит навстречу своему счастью.

Девочки спрятались, а Дед Мороз подошёл к большой лестнице и стал звать принца.

Скоро появился красивый принц и подбежал к Деду Морозу.

– Здравствуй, Дедушка Мороз! Что ты в этой сказке делаешь?

– Здравствуй, принц! Да тут такое дело! Я пообещал четырём девочкам, что ты выберешь одну из них себе в принцессы!

– Это здорово! Я как раз ищу принцессу, которая потеряла туфельку вчера на балу.

– Ты не волнуйся, принц, но туфелек – четыре!

– Но мне нужна одна!

– Ну, вот и выбирай!

– Принцессу по туфельке?

– Да! Только будь очень осторожен! Тут нужно спокойствие и интуиция!

– Хорошо! Я готов!

Дед Мороз достал четыре туфельки и отдал их принцу.

Принц по очереди стал рассматривать их и рассуждать вслух:

– Вот эта блестящая туфелька очень красивая, но её хозяйка может быть капризной и злой. Вот эта туфелька очень большая, поэтому я её тоже отложу. Эта туфелька мне очень нравится, но вот эта, последняя, самая стоптанная. Скорее всего, она принадлежит девочке трудолюбивой и доброй, как Золушка. Дедушка, я выбираю эту!

– Ты уверен, принц? Ты доверяешь своей интуиции? Запомни – это выбор на всю жизнь!

– Да, я уверен! – твёрдо сказал принц и вытянул руки вперёд. – Выходи, моя принцесса!

Из-за ёлки вылетела Василиса, присела и сделала характерный жест рукой.

– Йес! Девки, у меня получилось! – заорала она на всю площадь.

Принц, закрывая от ужаса лицо руками, повернулся к ней спиной.

Василиса с разгону запрыгнула на спину бедного принца, как на лошадку, и победно начала крутить над своей головой пакетом.

– Вперёд, скачи мой верный конь! – крикнула она, как ненормальная.

Дед Мороз сел на ступеньки и заплакал: «Извини меня, принц! Но интуиция тебя подвела!»




Лишь бы не передумал!


Во дворе дома на лавочке сидели ребята.

– Маша, а ты, когда вырастешь, кем хочешь стать? – спросила её Катя.

– Я хочу стать продавцом в магазине.

– Да? А почему?

– Ну, вот представь, работаешь, работаешь, потом раз – и проголодалась! Взяла, отрезала колбаски, положила её на булочку и заела яблочком. Перекусила и дальше работаешь.

– И в чём прикол?

– А в том, что, во-первых, не надо домой бежать или в кафешку.

– А, во-вторых?

– А, во-вторых, ты открой свой холодильник и посмотри, что там лежит и сравни с прилавком магазина – выбор бешеный! Не то, что дома: борщ, котлеты, макароны! И всё! А в магазине столько всякой вкуснятины!

– А ты, Катя, кем будешь?

– А я ветеринаром!

– Почему?

– Как почему? Буду собачек, кошечек, птичек лечить! Они такие хорошенькие!

– Не забудь, что придётся ещё свиней лечить, крокодилов, и крыс!

– Каких крокодилов? У нас тут они не водятся!

– Ещё как водятся! У наших знакомых дома живёт маленький крокодильчик. Так вот, пока ты вырастешь и выучишься на ветеринара, крокодильчик тоже подрастёт и когда-нибудь заболеет! Вот тогда и вспомнишь наш разговор, когда лечить его будешь!

– Если ты такая умная, тогда кем ты хочешь работать? – спросила Света у Нади.

– А я и не буду работать!

– Это почему же?

– А я замуж удачно выйду! И работать у нас в семье будет только муж! А я буду только ходить по магазинам и гулять с подружками!

– Классно придумала, я тоже так хочу! – позавидовала Света.

– Для этого надо где-то хорошего жениха найти!

– Да! Только где ты его найдёшь?

Все посмотрели на Мишу.

– Чего это вы так на меня смотрите? – испугался Миша.

– Да так! – вздохнула Света. – А ты-то, Миша, кем мечтаешь быть, когда вырастешь?

– Есть у меня одна мечта, но вряд ли она сбудется!

– А что за мечта такая недостижимая? Космонавтом, наверно, хочешь быть?

– Нет!

– Учёным?

– Нет!

– Артистом?

– Да нет же!

– Давай, говори уже!

– Я мечтаю стать дворником! – Миша улыбнулся.

– Ты прикалываешься?

– Нет! Просто у меня папа и мама – зубные врачи. У нас своя клиника. Так вот мне тоже придётся стать врачом и каждый день сверлить и выдёргивать людям зубы. Каждый день я буду причинять боль и страдания людям. То ли дело – дворник! Подмёл двор, и все идут и радуются чистоте, которую ты навел!

Все девчонки засмеялись.

– Миша! – серьёзно так сказала ему Надя. – Я хочу, чтобы ты на мне женился, когда вырастешь!

– Ты? Такая красивая и хочешь стать моей женой? Женой дворника?

– Да! Ты женишься на мне?

– Конечно! – Миша расцвёл.

Вдруг из окна дома позвали Мишу.

– Миша, быстро домой, тебе уроки надо учить!

– Иду, мам!

Миша неохотно встал и обратился к девочкам.

– Извините, но я должен идти!

Затем повернулся к Наде.

– А ты не передумаешь?

– Нет! – уверенно ответила Надя. – Лишь бы ты не передумал!

– Я точно не передумаю, обещаю!

И Миша побежал домой.

– Ты что, с ума сошла? – накинулась на Надю Света. – За дворника она собралась замуж!

– Ты здорова, подруга? – потрогала лоб Нади Катя. – Ты чем думаешь?

– Я-то как раз головой думаю. Вы просто упустили главное!

– Что?

– А то, что у них своя клиника, и то, что его родители заставят Мишеньку стать зубным врачом. Вы же знаете, сколько зарабатывают зубные врачи! Так что он мой! И моя мечта не работать уже почти сбылась! – Надя посмотрела на окно квартиры, откуда Мишу позвала мама. Затем тяжело вздохнула. – Лишь бы он не передумал!




Путь к сердцу мужчины


На нашей спортивной площадке с тренажёрами часто стали заниматься по утрам четыре подружки: Аня, Люся, Катя и Вероника. Вот и сегодня с утра пораньше зазвучали там их голоса.

– До седьмого пота, девочки!

– Иначе у вас вместо талии будет жир висеть!

– Самое главное не это! Главное, что все парни будут наши!

– Да! Они выбирают себе в подружки только худеньких!

– И спортивных!

– А чтобы мы были худенькими и спортивными нужно заниматься, заниматься и ещё раз заниматься!

– Вот тогда и посмотрим, на кого они будут внимание обращать!

– Как говорит моя мама: «Женщина любит ушами, а мужчина глазами!»

– Качаем пресс, девочки!

– И думаем о принцах на белых конях!

– И не забываем о том, что красота требует жертв!

Все продолжали усиленно заниматься. Мимо шла Маша.

– Машка! Ты куда? – окрикнула её Аня.

– Куда бежишь? Опять тренировку пропускаешь? – пристыдила её Люся.

– Сколько тебе говорить: «Хочешь подружиться с мальчиком, нужно заниматься спортом!» – не прерывая упражнения, начала её учить Катя.

– Ладно, девочки! Некогда мне! – на ходу стыдливо оправдывалась Маша. – Надо на базар за продуктами бежать! А то родители наругают.

И быстро убежала. Девочки посмотрели ей вслед и продолжили заниматься.

– Привет, девчонки! – прервал их тренировку Игорь.

– Привет! – ответили все хором.

– Что, килограммы лишние сгоняете?

– Больно надо!

– Просто вышли подышать воздухом!

– Ну, и заодно решили позаниматься чуть-чуть!

– А ты что не занимаешься?

– Я сегодня уже занимался – ходил в бассейн. Сейчас пойду уроки сделаю и в кино хочу сходить.

– Один, или с подружкой? – поинтересовалась Катя.

– Ещё не знаю! Может, и не один!

– А, может, меня пригласишь? – кокетливо улыбнулась ему Люся.

– Или меня? – спросила Аня, поправляя свои шикарные волосы.

– Посмотрим! – ушёл от ответа Игорь. – Ладно, пойду я!

И ушёл. Девочки тут же закончили заниматься. Подошли к лавочке, где были сложены их куртки, и оделись.

– Никуда не денется! Как миленький умолять будет в кино с ним пойти! – уверенно сказала Катя.

– В ногах будет валяться! – поддержала подругу Люся.

В это время мимо них возвращалась домой Маша.

– Что, уже купила всё? – спросила Вероника.

– Да!

– А теперь куда летишь?

– Да вот решила пирожков напечь! После обеда выходите, угощу!

– Обойдёмся! Нам фигуру соблюдать надо, – сказала Аня.

– О мальчиках пора думать, а не о пирогах! – посоветовала Катя.

– Ладно. Не хотите, тогда кого-то другого угощу!

После обеда возле подъезда на лавочке Аня, Катя, Люся и Вероника собрались и стали ждать Игоря. К ним подошла Маша.

– Что сидите, девочки? Кого ждёте?

– Садись с нами! Сейчас сама увидишь! – улыбнулась ей Люся.

– Что увижу?

– Как надо с мальчиками себя вести! Сейчас Игорёк выйдет и будет в ногах у нас валяться, уговаривать в кино с ним пойти!

– А почему вы так уверены?

– А потому, что мы не бегаем по магазинам и не печём пирожки. А занимаемся собой!

– Ладно! Посмотрю! – сказала Маша и присела рядом.

Из подъезда вышел Игорь и остановился возле лавочки.

– И снова всем привет!

– Привет!

– Маша! – начал Игорь. – Пойдём в кино?

Все девочки в недоумении посмотрели на Машу.

– Пойдём! – запросто ответила Маша и встала с лавочки.

Девочки вместе вскочили и хором заорали:

– Но почему она?

Игорь бережно взял Машу за руку, потом повернулся к девочкам.

– Вы бы знали, девчонки, какие Машенька пирожки печёт! Учитесь!

Ещё долго четыре подружки провожали их взглядом, надув свои накрашенные губки.




Искусство требует жертв


Возле школы учительница, Вера Павловна, разговаривает с учениками.

– Значит, договорились, ребята? Сейчас вы идёте домой, делаете уроки, а в пять часов мы с вами встречаемся на занятии кружка «Умелые руки».

– А что с собой брать? – спросил Антон.

– Берите всякие ненужные вещи!

– Помойное ведро, что ли? – съехидничала Люба.

– Нет! Ну что ты! Я имею в виду лоскутки, пробки, старые пуговицы, жёлуди, шишки, обёртки от шоколадок.

– И из этого у нас получится сделать что-то красивое? – засомневался Игорь.

– Конечно! Даже из апельсиновых корок делают красивые картины!

– А клей брать? – уточнила Таня.

– Берите! Всё, ребята, встречаемся в кабинете в пять часов. Не опаздывайте!

Учительница ушла, а ребята стали обдумывать.

– Где я ей шишки возьму? Я же не белка, чтобы их на зиму заготавливать!

– Ага! Ещё давайте сейчас в лес пойдём, жёлуди собирать!

– А лоскутки где взять? Я что, должна от своей блузки рукава отрезать что ли?

– А пуговицы старые? У нас дома и новых-то нет! Что, с папиного пиджака отрезать?

– Ребята! – остановил их Игорь. – А вы помните, как Вера Павловна говорила, что можно обёртки от шоколадок и апельсиновые корки принести?

– Так мы их давно уже в ведро выкинули!

– Ты не понял, Антон! Можно взять шоколадку, развернуть её и съесть!

– А обёртку на кружок принести!

– И с апельсинами тоже можно так сделать!

– Давайте звонить родителям, просить деньги на то, чтобы купить принадлежности на кружок!

Все схватились за телефоны. И тут началось.

– Мам! Можно я со своей карточки потрачу деньги для покупки всяких прибамбасов на кружок «Умелые руки»? Хорошо! Спасибо!

– Пап, нам на кружок нужно купить набор. Можно потратить те деньги, что ты дал мне на молоко и хлеб? О’кей! Спасибо, пап!

– Мамочка, у нас сегодня занятия в кружке. Так всем нужно принести с собой всякое, из чего можно сделать красивые вещи. Так вот, нужны деньги, чтобы купить к кружку что-то. Некогда тебе? У бабушки взять? Хорошо!

– Привет, братик! Нормально всё! Только родители на работе, а мне нужны деньги на кружок «Умелые руки». Как для чего? Чтобы купить всякие нужные для творчества вещи. Где взять? Хорошо! Пока!

– А мне на столовку денег дали на неделю. Так что я звонить никому не буду. Потом объясню! Ну что, встречаемся возле супермаркета в половине пятого?

И все разошлись в разные стороны.

В назначенный час в супермаркете возле кассы в очереди друг за другом выстроились ребята. Первым к кассе подошёл Антон.

– Шоколадка и три апельсина!

Кассир пробил, провёл карточкой и подал Антону чек.

– Следующий!

– Шоколадка и три апельсина! – сказал Игорь.

– Хорошо! – сказал кассир, взял деньги и дал сдачу и чек. – Следующий!

– Шоколадка и три апельсина! – сообщила кассиру Таня.

Кассир посмотрела удивлённо на Таню:

– Ладно! – взяла деньги, дала сдачу и чек. – Следующий!

– Шоколадка и три апельсина! – тихо произнесла Нина.

Кассир, растерянно улыбнулась:

– Ну, как же я не догадалась! Сегодня все берут шоколадку и три апельсина! – взяла деньги, отдала сдачу и чек. – Следующий!

– Вы не волнуйтесь, пожалуйста! – начала успокаивать кассира Карина. – Мне тоже шоколадку и три апельсина!

– Ха-ха-ха! Очень смешно! – кассир взяла деньги, отдала сдачу и чек.

Ребята отошли, а к кассирше подошла бабушка.

– Ну, наконец-то, этот кошмар с детьми закончился. Что у вас, бабушка?

– Дочка, ты не поверишь! Шоколадка и три апельсина! – ответила бабуля.

Кассир схватилась за голову и закричала:

– Поменяйте меня кто-нибудь! Я сошла с ума!

Ребята вышли из магазина и спокойно дошли до класса. Расселись. В кабинет вошла Вера Павловна.

– Ну, что, ребята, готовы?

– Да! – ответили все хором.

Тут у учительницы зазвонил телефон.

– Да, Марья Гавриловна! Да, я в кабинете. Могу, конечно! Иду! – Вера Павловна повернулась к ученикам. – Ребята, меня срочно вызвал директор, поэтому я сейчас выйду, а вы доставайте то, что принесли, и попробуйте сами что-то сделать красивое. Запомните, то, что мы с вами делаем – это тоже искусство!

Учительница вышла. Ребята переглянулись.

– Ну, что? Начнём? – спросил у всех Антон.

Дети достали из пакетов апельсины, стали их чистить и жадно есть. Когда апельсины закончились, то все принялись разворачивать и есть шоколадки.

Через некоторое время в класс вернулась Вера Павловна. Все ребята выстроились перед столом учителя, закрывая сам стол. И все дружно держались за животы.

– Что случилось, ребята? – испугалась Вера Павловна.

– Готовили обёртки от шоколадок!

– И корки от апельсинов!

– Пришлось всё содержимое съесть!

– Вы что? Нельзя же столько есть! – испуганно прошептала учительница.

– Что поделаешь, Вера Павловна! Искусство требует жертв!

Ребята наконец расступились, а на столе учительница увидела улыбающийся смайлик из апельсиновых корок. На голове у него была красивая причёска, выложенная из скрученных обёрток шоколада.




Людская доброта


Мы с моим двоюродным братом Артёмом сидели на лавочке возле магазина.

– Ну, всё купили, что бабушка просила? – спросил он меня.

Я вынул список и начал проверять:

– Это купили, это купили, это купили! Да! Ничего не забыли!

– Привет, старички! – услышали мы за спиной.

– Привет! – повернулись мы с Артёмом и увидели знакомых девочек из нашего двора. – Вы куда это «намылились»?

– Вот, вас увидели, решили подойти! – сказала Света, девочка из соседнего подъезда.

– Нас мама на улицу выгнала, чтобы мы подышали свежим воздухом! – сообщила нам Маша, младшая сестра Светы.

– А нам сегодня книжку читали на уроке! – решила нас удивить самая младшая из них – Юля.

– О! Вы ещё и книжки читаете?

– И что за книгу вам читали? – поинтересовался Артём.

– «Муму» называется! – сообщила Юля.

– Такая душевная книжка, вам тоже нужно обязательно почитать! – вставила Маша.

– Некогда нам читать! Видишь, мы по магазинам ходим, для бабушки продукты покупаем!

– Давайте, рассказывайте по-быстрому, о чем она? – почему-то попросил их Артём.

– О человеческой доброте!

– Там один дяденька, который не разговаривал, взял собачку и решил её на лодочке покатать, – перебивая друг друга, начали рассказывать нам девочки.

– А в чём прикол?

– А в том, что он отвёз её на глубину и утопил! – Юля почему-то улыбнулась.

– Ладно, не прикалывайся!

– Честно! Не веришь – сам почитай!

– Он не хотел топить собачку, но барыня приказала!

– А доброта причём? – спросил Артём.

– Вот, мы прочитали эту книжку, и давай вспоминать детские книжки.

– Да, крепко вас зацепило!

– А вы, вообще, сказки помните?

– Помним и что? – ответил я за двоих.

– А то! Возьми сказку «Колобок» и прочитай!

– Ну, и?.. – не понял Артём.

– Добрая такая детская сказка с весёлой песенкой о том, как главного героя обманули и съели лесные звери!

– Ну, это исключение!

– Ага! А «Красная шапочка»? Где волк скушал бабушку!

– Ну, ведь потом её спасли?

– Он её пережевал! – показала зубами Маша. – А пережёванные бабушки не выживают!

– И всё равно сказки учат добру! – сказал я.

– Да! Особенно эта: «О спящей царевне и семи богатырях». Где мачеха отравила свою падчерицу яблоком!

– Или «Сказка о Царе Салтане»! Где маму с маленьким сыночком запихнули в бочку и выкинули в море!

– Девчонки! Не разочаровывайте меня! Всё равно, в сказках много доброго, поучительного!

– Например, как Илья Муромец пролежал на печи тридцать три года? – удивилась Маша.

– Очень поучительно! Ни в садик, ни в школу, ни в институт не ходил, а все его любили!

– Ладно, хватит! – перебил их Артём. – Всё равно доброта спасёт мир! И не ломайте детскую психику ни себе, ни нам!

– Злые вы! – поддержал я Артёма. – Начитались ужастиков и ходите всех пугаете!

– Все эти книги написаны для детей! Мы ничего не выдумываем!

– Только факты! И суровая правда жизни!

– Мы с Артёмом не такие! Мы добрыми были и будем всегда!

Артём вдруг показал пальцем:

– Ой, смотрите, какой котёнок!

– Такой пушистенький!

– Такой миленький!

– Наверно, кушать хочет! – наперебой стали восхищаться девочки.

– Артём! Давай ему голову оторвём! – предложил я.

Света, Юля и Маша посмотрели с ужасом на меня.

– Да, я и сам хотел голову ему оторвать, только боюсь, что нас ругать будут! – сказал Артём.

Девочки перевели испуганные взгляды на Артёма.

– Да, ничего страшного! Оторвём и всё! Подумаешь, без головы будет!

– Ладно, давай! Кто будет отрывать, ты или я?

– Давай ты! – предложил я Артёму.

– Ребята! Здесь же дети! Прекратите!

– Мальчики! Вы чего?

– Вы что, с ума сошли? – заикаясь, начали причитать девочки.

– А вам-то что? – удивился Артём.

– Это не вас родители ругать будут!

– Ребята, ну, пожалуйста, не надо!

– Я плакать и кричать буду!

– Помогите! – закричали они все вместе.

– Кричи, не кричи, раз мы решили с Артёмом, то всё! Будем отрывать! Давай быстрее, а то убежит!

Артём встал, а девочки в ужасе закрыли руками лица. Послышался хруст.

– Ну, вот и всё! Молодец, Артём! – похвалил его я.

– Вот это, девочки, называется людская доброта! – расплылся в счастливой улыбке Артём, вытирая руки.

Девочки с ужасом открыли глаза. В руках Артёма была замороженная рыба с оторванной головой. А рядом сидел котёнок, который с удовольствием грыз оторванную рыбью голову.

– Я чуть не уписалась! – сказала тихо Маша.

– Мы, честно говоря, тоже! – хором ответили Юля и Света.




Марш Мендельсона


Возле школы стояли четыре подружки и разговаривали.

– Ну, я уже не знаю, что делать, девочки! Каждый день ждёт меня после школы и потом провожает домой, – пожаловалась подружкам Даша.

– Что, и портфель твой носит?

– Да!

– До самого дома? – начали Дашу расспрашивать девочки.

– До самого подъезда! – недовольно отвечала им Даша. – Да, вон он стоит под берёзкой. Ждёт меня.

– Ничего так парень. Только хилый он какой-то, – сказала Оксана.

– Да какая разница: хилый, не хилый. Он мне не нравится!

– Так что ж ты ему об этом не скажешь?

– Просто жаль его. Не хочется, чтобы парень переживал потом из-за меня!

– Тогда есть один способ, чтобы ему перехотелось тебя провожать, – таинственным шёпотом сказала Оксана.

– Какой? – заинтересовалась Даша.

– Давай тебе в рюкзак будем класть кирпич! Он такой портфель пару раз пронесёт и сам сбежит! – предложила Оксана.

– Точно! Давай! – засмеялась Даша.

Так и сделали. Завернули в бумагу кирпич и незаметно в портфель засунули.

– Скажешь ему, что много книг приходится таскать на уроки, – подсказала Оксана.

Даша пошла к мальчику, а девочки из-за угла стали за ними наблюдать.

– Привет!

– Привет, Олег.

– Давай ранец, понесу!

– На! – ответила Даша и отдала ему ранец.

– Ничего себе, какой тяжёлый! Ты туда кирпичей наложила что ли?

– Да! А как ты догадался? – засмеялась Даша.

– Тяжёлый! – ответил Олег, натягивая ранец Даши на плечи.

– Уроков много. Книжек много приходится таскать!

– Понятно! Ну, что, пошли?

Даша с Олегом пошли, а девочки между собой продолжили обсуждать.

– Смотри, понёс!

– Как бы не надорвался!

– Ничего! Пускай тренируется! – сказала довольная Оксана.

Так прошёл учебный год.

– Видите, девочки, ничего не помогает! – опять на крыльце жаловалась подругам Даша.

– Так и таскает кирпич каждый день?

– Да!

– И в школу и из школы?

– Конечно!

– И до сих пор не догадался?

– Нет! Не догадался!

– Попробуй два кирпича!

– Ты что? Рюкзак порвётся!

– Ладно, девчонки, пойду я. Ждёт!

Даша пошла к Олегу. Отдала ему, как обычно, тяжёлый рюкзак. Олег спокойно его надел, и они собрались уходить.

– Стойте! – подбежала к ним Оксана. – Мне тоже надо сегодня в эту сторону. Пойдём вместе!

Так и шли всю дорогу. Возле лавочки на аллее они остановились.

– Давай, передохнём. Устал наверно? – спросила Даша Олега.

– Нет! Совсем не устал! Раньше уставал, а теперь нет!

– Да, по тебе видно, как ты окреп. Качаешься? – поинтересовалась Оксана.

– Нет! Как-то само собой получилось!

– Само собой! – засмеялась Даша. – Смотрите на него! Да ты уже год в моём портфеле кирпичи таскаешь!

– Что, правда? – не поверил её словам Олег.

– Конечно, правда! Смотри!

Даша открыла рюкзак и достала кирпич, завернутый в пакет.

– Ха-ха-ха! Держи! – Даша отдала ему кирпич. – На память!

– Даша, это же нечестно! – попытался пристыдить её Олег.

– Это Оксана подсказала так сделать, чтобы ты перестал за мной ходить.

– Правда? – Олег повернулся к Оксане.

– Олег! – Оксана подошла к нему ближе и стала гладить по куртке. – Ну, не хотела она с тобой встречаться! А я смотрю: ты такой хиленький! Вот, и решила тебе помочь, чтобы ты стал сильным!

– А зачем тебе это нужно?

– Даше ты не нравишься, а мне нравишься. Вот и решила, что подрастём, поженимся. Будем из ЗАГСа выходить, а ты меня даже на руках не сможешь вынести, как все женихи. Вот и решила тебя подготовить.

– К чему?

– К свадьбе! Смотри!

С этими словами Оксана обхватила Олега за шею, и он её подхватил на руки. Оксана счастливо улыбнулась.

– Ну, вот видишь? Всё, как и было задумано! – засмеялась она и стала напевать марш Мендельсона, который всегда звучит на свадьбах.

У Олега на лице тоже появилась улыбка. А Даша так и осталась стоять с открытым от удивления ртом.




Новые туфельки


На пешеходном переходе стояли люди и ждали. Зелёный свет загорелся, люди стали поспешно переходить дорогу. Цифры на светофоре отсчитывали, сколько секунд осталось до окончания зелёного сигнала. 17, 16, 15… Одна девочка очень неуклюже переходила дорогу, и поэтому два мальчика помогали ей. Как только они перешли дорогу, загорелся красный свет, машины тронулись с места. Все трое: Люся, Саша и Коля остановились на тротуаре.

– Спасибо, мальчики! Если бы не вы, то я бы не успела! – поблагодарила Люся своих помощников.

– А что у тебя с ногами? – спросил Саша.

– Понимаете, мне папа с мамой подарили новые туфли на каблуках, а я ещё не научилась в них ходить!

– А зачем ты тогда их обуваешь? Тренировалась бы дома! – удивился Коля.

– А что, разве не красиво?

Мальчики посмотрели на Люсины туфельки и хором ответили:

– Очень красиво!

– Так что вы предлагаете такую красоту запереть дома, чтобы никто не видел? Вы знаете, как мне все девчонки завидуют?

– Ну, тогда ходи там, где нет светофоров!

– Там, где нет светофоров, людей мало. Хвастаться не перед кем! Вот если бы кто-то сделал так, чтобы на этом светофоре зелёный свет горел не 17 секунд, а хотя бы 30, то я бы успевала спокойно перейти. А человека бы этого поцеловала в благодарность.

Разговор закончился. Люся пошла в сторону своего дома, а ребята решили зайти в отделение полиции.

– Здравствуйте! – сказал им дежурный. – Что вы хотели, ребята?

– Понимаете, дяденька полицейский, – начал Саша, – на светофоре, который стоит на улице Науки, возле дома 36, очень мало времени горит зелёный свет для пешеходов. Люди, у которых проблемы с ногами, например, дедушки и бабушки, не успевают переходить дорогу. Водители потом сигналят, ругаются и нервничают.

– Да! – поддержал его Коля. – А однажды женщина перебегала дорогу, чтобы успеть, так у неё порвался пакет с апельсинами! Представляете, что было! Она же не могла бросить апельсины, чтобы их подавили машины. Сами знаете, сколько они сейчас стоят! Поэтому мы и просим вас сделать так, чтобы увеличить время, которое горит зелёный сигнал светофора для пешеходов.

– Да, есть такая проблема! Не вы первые жалуетесь на этот светофор. Хорошо, ребята, я постараюсь что-нибудь сделать. Сразу скажу, это не так просто, как кажется, но попытаться можно.

– Спасибо заранее! – сказали мальчики хором и, довольные, выскочили на улицу.

Прошло несколько дней. На том же переходе пешеходы стоят, ждут. Загорается зелёный свет и секунды начинают отсчёт с числа 30, 29, 28… Люся, осторожно ступая в новых туфлях, улыбается и спокойно переходит дорогу. На тротуаре стоят Коля, Саша и полицейский. Люся подходит к ним.

– Здравствуйте! Какие вы молодцы, что светофор для меня сделали так, как я просила.

Полицейский с улыбкой удивления посмотрел на ребят.

– Простите нас, пожалуйста, мы немного вас обманули.

– Просто Люся не успевала в своих новых туфлях переходить дорогу, вот мы и выдумали про старичков и женщину с апельсинами, – стали оправдываться мальчики.

– Понимаете, она пообещала поцеловать того, кто это сделает, вот мы и придумали всё это.

Оба опустили виновато головы. Полицейский посмотрел на ребят, слегка улыбнувшись.

– Всё понятно. Но я вам уже говорил, что не вы первые просили сделать это, так что ничего плохого мы с вами тут не натворили.

Полицейский присел между мальчиками, обнял их за плечи и сказал Люсе:

– Ну, что, красавица, всё сделано, как ты просила, поэтому и ты выполняй своё обещание. Целуй!

Люся, немного помявшись, подошла к ним и в щёчку поцеловала… полицейского!

– Спасибо вам большое. Ведь это вы всё сделали так, как я просила!

У мальчиков и полицейского раскрылись рты от удивления.

– А как же мы? – хором спросили Саша и Коля.

– А вам я другое задание придумаю! Это слишком просто, чтобы я вас поцеловала!

Потом кокетливо улыбнулась, повернулась и уверенными шагами направилась домой.




Следите за почерком


Эту историю рассказал мой папа. Говорит, что на встрече выпускников в школе его одноклассник, Маслов Коля, рассказывал всем, как он встретился с нашей учительницей через двадцать лет.

Итак, давно в школе, как обычно, шёл урок. Учительница Вера Павловна по очереди вызывала к доске учеников.

– Синицина, к доске!

Из-за парты встаёт девочка и подходит к доске.

– Таня, запиши на доске: «Жизнь прекрасна и удивительна!»

Девочка старательно пишет мелом.

– Молодец, Танечка, садись. К доске выйдет Ковальчук Лена.

К доске подходит Лена.

– Записывай: «Я помню чудное мгновение, передо мной явилась ты!»

Девочка записывает и поворачивается к классу.

– Хорошо, Леночка, садись! К доске выйдет Сторожева Катя!

Катя подходит к доске, берёт мел в руку.

– Записывай, Катя: «Медленно минуты уплывают вдаль».

Катя пишет, делая ошибку. Слово «медленно» у неё написано с одной «н».

Вера Павловна поворачивается к классу.

– Ребята, кто может найти и исправить ошибку?

Две девочки поднимают руки.

– Женя Голосова, выйди и покажи нам ошибку.

Женя выходит и пишет ещё одну букву «н» над словом.

– Молодец, Женя, садись. А ты, Катенька, будь внимательней.

– Хорошо, Вера Павловна, – сказала Катя и пошла на своё место.

– Теперь, – учительница обвела класс внимательным взглядом, – всех нас сейчас порадует своими знаниями Коля Маслов. Коля! Выходи!

Выходит к доске Коля и берёт в руку мел.

– Пиши, Коля: «Жизнь животных удивительна!»

Коля пишет, делая ошибки в словах «жизнь» и «животных». Вместо букв «и» он пишет букву «ы». Весь класс смеётся.

– Коля! Когда ты уже запомнишь, что «жи-ши» пишется с буквой «и»? Сколько раз тебе повторять?

– Вера Павловна! – стал оправдываться Коля. – Я случайно так написал! Я вам обещаю, что больше так не буду!

– Нет, Коля! Запомни, что если человек нарушает правило, значит, ему надо помочь, чтобы он запомнил его на всю жизнь! Дети! – обращается она к классу. – Все свободны, а Коля Маслов останется и в тетрадке сто раз напишет правило: «Жи-ши пишется с буквой «и».

Все смеются, встают и уходят. Вера Павловна даёт Коле тетрадку. Тот начинает писать.

Вера Павловна, улыбаясь, говорит Коле:

– Только, пожалуйста, не забывай о почерке!



Прошло двадцать лет.

Обычная дорога в городе. На обочине красуется дорожный знак «Остановка запрещена». После знака возле бордюра стоит машина, в которой водитель – пожилая женщина. К ней подходит патрульный полицейский. Стучит в окно. Стекло опускается.

– Добрый день! Инспектор Маслов! Ваши документы!

– Здравствуйте! – женщина подаёт права. – А в чём дело?

– Вы нарушили правила дорожного движения. Знак «Остановка запрещена» запрещает остановку и стоянку транспортных средств.

Читает фамилию в документах:

– Корнеева Вера Павловна!

Удивлённо смотрит в документ, затем на женщину за рулём и радостно восклицает:

– Вера Павловна! Вы ли это?

Вера Павловна внимательно вглядывается в лицо патрульного, потом радостно:

– Коля? Маслов? Неужели?

– Да, Вера Павловна! Это я! Сколько лет, сколько зим! Я так рад Вас видеть!

– Да, какая неожиданная встреча! В такой смешной ситуации!

– Ну, что вы, Вера Павловна, почему же смешной?

– Вот, видишь, остановилась, совсем забыла это правило, что знак запрещает остановку здесь. Ты же не будешь меня за это штрафовать? – она мило улыбается.

– Ну, что вы, Вера Павловна! Штрафовать я вас, конечно же, не буду! Но профилактическую работу, с целью предотвращения в дальнейшем нарушений правил, провести обязан!

– Я всё поняла, я случайно так сделала и обещаю, что больше так не буду!

Коля достаёт из сумки тетрадь и ручку и передаёт Вере Павловне. Она недоумённо берёт и спрашивает:

– Что это?

– Забыли? Ну, как же, вспомните ваши слова: «Запомни, Коля, что если человек нарушает правило, значит, ему надо помочь, чтобы он запомнил его на всю жизнь! Все свободны, а Коля Маслов остаётся и будет в тетрадке сто раз писать правило: «Жи-ши пишется с буквой «и». Вспомнили? Тогда берём ручку и сто раз пишем правило: «Знак "Остановка запрещена" запрещает остановку и стоянку транспортных средств».

Вера Павловна с растерянным видом открывает тетрадь и начинает писать.

Коля отходит, а затем возвращается и говорит, хитро улыбаясь:

– Вера Павловна! Только, пожалуйста, не забывайте о почерке!




Теория и практика


На лавочке возле подъезда сидят два умных мальчика, Пётр и Александр, и рассуждают:

– Понимаете, Александр, в современной науке я обнаружил много ошибок и неточностей.

– Пётр, Вы это серьёзно?

– Да, коллега, очень серьёзно!

– А в чём это выражается?

– Дело в том, что разрыв между теорией и практикой иногда просто ужасает!

– Вы уверены?

– Да! И я могу это доказать!

– Так докажите!

– Хорошо, пойдёмте, и Вы сами убедитесь!

Оба встают и заходят в подъезд.

На кухне, где они расположились, придя в квартиру, появляются на столе две книги.

– Извольте, Александр! Берём книгу о животных и читаем: «Размер желудка котёнка не превышает напёрстка». Читайте!

– Согласен! Ну, и что? – говорит Александр.

– Это теоретически! А практически, смотрите: вот напёрсток (ставит на стол), а вот маленькая чашечка, размер которой в десять раз больше напёрстка. Мы наполняем её сметаной.

Он достаёт из холодильника баночку сметаны и наливает полную чашечку.

– Проведём научный эксперимент с котенком.

– И Вы будете настаивать на этом?

– Естественно!

Он берёт котёнка и подталкивает его к блюдечку, в которое выливает всю сметану из чашечки. Котик с удовольствием всё съедает и вылизывает блюдечко.

– Ну, и что Вы на это скажете, коллега?

– Невероятно! Не может быть! Хотя, может быть, желудок котика растягивается?

– Вы хотите сказать, что желудок живого организма может растягиваться?

– Ну, да!

– И Вы готовы это проверить опытным путем?

– Конечно!

– Тогда открываем медицинскую энциклопедию и читаем: «Желудок девятилетнего ребёнка вмещает около одного литра пищи». Правильно?

– Совершенно верно, коллега!

– Значит, в Ваш желудок, Александр, может вместиться две тарелки пищи, – он берёт кастрюлю с плиты и накладывает в две тарелки манную кашу. – Но, поскольку Вы утверждаете, что желудок растягивается, значит, в него может вместиться хотя бы в два раза больше?

– Да!

– И Вы берётесь это доказать?

– Да! Все великие учёные на свете жертвовали своим организмом для доказательства своих гипотез.

Пётр накладывает ещё две тарелки манной каши и выстраивает их перед Александром. Даёт ему ложку и говорит:

– Ну, что ж, доказывайте!

Александр тяжело вздыхает и начинает есть.

Через некоторое время к дому, где происходили эти события, подъезжает машина «Скорой помощи».

В квартиру, где проводили свои эксперименты ребята, входит врач:

– Что у вас тут случилось? Где больной?

Пётр, показывает на Александра, который лежит на диване, укрытый пледом.

Врач подходит к Александру, сбрасывает с него плед и видит огромный живот мальчика. Смотрит с ужасом на Петра и спрашивает:

– Что это он съел?

– Петр, вздыхая:

– Научный эксперимент! Теория и практика!

А на кухне на столе стояли четыре пустые тарелки, которые с удовольствием вылизывал котёнок.




Дуэль

Школьная драма со счастливым концом


Школа. Обычный класс. Перемена. В классе две девочки сидят за второй партой крайнего ряда и о чём-то разговаривают. Два мальчика возле доски стоят и смотрят на экран смартфона. Девочка Татьяна встаёт из-за своей парты, берёт книжки со стола и направляется с ними к выходу из класса. В это время дверь класса открывается, и в неё вбегает Григорий. Татьяна и Григорий сталкиваются. У Татьяны книжки высыпаются из рук и падают на пол. Григорий, не обращая на это внимания, «плюхается» за свою парту. Мальчики, играющие до этого в телефоне, смотрят на всё это. Один из них, Виктор, бросается на помощь Татьяне и помогает собрать книги. Они встают, когда книги собраны, и смотрят друг на друга.

– Сударь, Вы так любезны! Спасибо! – поблагодарила Виктора Татьяна.

– Не стоит благодарности! – Виктор делает лёгкий поклон даме.

Татьяна собирается уходить, но Виктор её останавливает.

– Постойте, Татьяна!

Татьяна останавливается, а Виктор подходит к сидящему за партой Григорию.

– Григорий! Немедленно извинитесь перед дамой за свою неловкость!

– И не подумаю! Я же не виноват, что она оказалась на моём пути!

– Но вы же мужчина! Вы обязаны были уступить даме дорогу!

– Ничего я ей не обязан!

– В таком случае, я вынужден вас вызвать на дуэль! – Виктор вынимает из кармана платок и бросает его в лицо Григорию. – Перчатки нет! Довольствуйтесь платком!

Григорий поднимает платок.

– Я принимаю вызов!

Виктор поворачивается к Сергею:

– Будьте моим секундантом!

– И моим тоже! – просит Григорий.

– А так бывает, чтобы у двух дуэлянтов был один секундант? – удивился Сергей.

– Бывает! – ответил Виктор.

– Так нужно, чтобы сохранить тайну! – добавил Григорий.

Татьяна и мальчики оборачиваются на сидящих за партой Люсю и Веру. У обеих девочек раскрытые от удивления рты.

– А дамы смогут сохранить тайну? – спросил у девочек Сергей.

– Я – могила! – ответила Люся.

– Замётано! – подтвердила Вера.

Сергей поворачивается к Григорию и Виктору.

– Извольте выбрать время и место!

– После уроков, в этом классе, в два часа! – предложил Виктор.

– Согласен! – ответил Григорий.

Оба слегка кланяются друг другу и расходятся. Виктор подходит к Татьяне и провожает её до двери. Григорий опять садится за свою парту.

– Обалдеть! – только и смогла сказать Люся.

– Я даже в «столовку» не пойду, чтобы на такое посмотреть! – сказала Вера.



После уроков за первую парту села Татьяна. За вторую парту сели Вера и Люся. Возле доски посреди класса поставили стол, на котором положили коробку, накрытую тканью. Возле стола встал Сергей. Григорий и Виктор встали в разных углах класса.

– К барьеру! – крикнул Сергей.

Григорий и Виктор вытягиваются по стойке смирно.

– Поскольку оружие выбрано, прошу вас сходиться!

Григорий из одного угла, а Виктор из другого, потихоньку сходятся к центру класса, приближаясь к столу. Когда мальчики остановились, Сергей резко сдёрнул ткань с коробки на столе.

Все девочки:

– Ах! – и закрыли лица ладонями.

На столе стоят расставленные шахматы.

– Начали! – скомандовал Сергей.

Ребята один за другим делают ходы фигурами. Последний ход – и белый конь в руках Виктора побеждает на доске чёрного короля Григория.

– Вам шах и мат! – торжественно произносит Григорий.

– Признаю! Всё было честно!

Григорий встаёт, подходит к Татьяне. Опускается на колено перед ней и, склоняя голову, произносит:

– Прошу прощения, сударыня, я был не прав!

Татьяна, гордо поднимая голову и слегка отворачиваясь:

– Надеюсь, в будущем, Вы будете учтивей?

– О! Да!

Григорий встаёт и отходит к двери. Татьяна вскакивает со стула и бросается на шею Виктору.

– Вы – мой герой!

Люся, вытирая платком глаза от слёз:

– А говорят, что рыцари перевелись!

Вера тоже вытирает глаза:

– И белый конь здесь тоже в тему!

Сергей торжественно декламирует:

– Злодей повержен! В восторге дамы! Конец прекрасной мелодраме!

Все кланяются. Занавес.




Минута славы


На перемене, как обычно, на школьном дворе много детей. Посредине школьного двора стоят четыре девочки и оживлённо беседуют. Помимо беседы они очень увлечены тем, что грызут семечки. Но главное, что они, не стесняясь, выплёвывают шелуху возле себя на асфальт двора. И это было очень некрасиво.

– Да, девчонки, – говорит Рита, выплёвывая шелуху, – жизнь – жестокая штука!

– Не говори! – соглашается с ней другая девочка, Женя. – Стоим здесь, хоть бы кто внимание на нас обратил!

– Все заняты своими делами! – поддержала их девочка Саша, бросив в рот несколько семечек.

– Полный распад нравственности! – закончила Кристина.

– Разве раньше прошли бы просто так мимо нас кавалеры?

– Нет, конечно!

– Уже бы тысячу комплиментов нам отвесили!

– И от восторженных взглядов было бы просто некуда деваться!

– Вот, посмотрите, – показала на проходящего мимо мальчика Рита, – прошёл, уткнувшись в свой телефон, и даже не взглянул на нас!

– У пацанов же одни «танчики» на уме!

– Это, кстати, уже шестой проходит мимо!

– И ни один не одарил нас своим вниманием.

– Может, мы что-то делаем не так? – спросила Кристина у подруг.

– Что не так? Стоим себе, такие красавицы, мило беседуем!

– В самом центре двора!

– И никакого результата!

– А какой результат ты бы хотела получить?

– Ну, не знаю! Подошёл бы какой-нибудь парень и пригласил в кино сходить, например!

– Или в кафе!

– Или в боулинг!

– Нет, девочки, это не то! Я бы хотела очутиться в центре внимания!

– Чтобы все на тебя смотрели?

– Да!

– Чтобы сотни глаз были направлены на тебя?

– Да!

– Чтобы чувствовала, что именно ты сегодня для них главный объект внимания?

– Да, девочки! Да! – засверкали глаза Саши, а изо рта на асфальт полетела очередная порция шелухи.

– Я бы многое отдала, чтобы эта мечта осуществилась! – воодушевленно сказала Женя и сплюнула шелуху.

– Минута славы! Да! Ради такого стоило бы жить!

Возле девочек на асфальте уже лежала кучка шелухи от семечек. Девочки мечтательно вздыхали и продолжали грызть семечки. Из дверей школы вышел директор и направился к ним.

– Здравствуйте, девочки!

– Здравствуйте, Раиса Захаровна! – ответили хором девочки.

– Что делаете?

– Вот, стоим, разговариваем.

– Дышим свежим воздухом.

– Отдыхаем!

– Сейчас звонок прозвучит, и пойдём дальше учиться!

В это время прозвучал звонок. Все дети стали забегать в школу.

– Ну, мы пошли, Раиса Захаровна? – девочки собрались уходить.

– Нет, девочки! – остановила их директор. – Дальше учиться вы пока не пойдёте!

– Почему?

– Что-то случилось?

– Да, случилось!

– А что?

– А вы посмотрите себе под ноги! – сказала Раиса Захаровна.

Девочки посмотрели вниз и увидели кучку шелухи.

– Вы, наверно, думаете, что вы сейчас пойдёте на уроки, а уборщица наша, Маргарита Павловна, будет за вами всё это убирать?

Девочки недоумённо посмотрели на неё.

– Нет, дорогие мои! – она повернулась к уборщице, которая в это время выходила из дверей школы во двор. – Маргарита Павловна! Подойдите, пожалуйста, к нам!

К ним подошла уборщица.

– Маргарита Павловна, у вас найдётся четыре метлы?

– Найдётся! А зачем? – удивилась она.

– Принесите их и дайте этим девочкам! Пусть выметают всё это, чтобы двор блестел! Как закончат, позовите меня, я сама буду принимать чистоту!

Делать нечего. Все четыре девочки стали подметать мусор. В это время из всех окон школы на них смотрели дети и смеялись.

– Ну, вот! – подметая, грустно сказала Рита. – Сбылось! Сотни глаз смотрят на нас!

– От восторженных взглядов просто некуда деваться! – пряча глаза, сказала Женя.

– Мы в центре внимания! – высыпая мусор в ведро, сказала Саша.

– Как-то по-другому я себе представляла минуту славы! – вздыхая, произнесла Кристина.

Рита, обводя взглядом окна школы:

– Как там я говорила? Ах! Да! Ради такого стоит жить!




Заклятые друзья


Два мальчика и две девочки идут в школу и разговаривают.

– Опять на этих бесконечных уроках надо сидеть полдня! – сокрушается Лёша.

– Да! Но хоть на переменках можно чуть-чуть расслабиться! – говорит Петя.

– А что на переменках? Скукота! – Лена даже зевнула.

– Ни побегать, ни попрыгать! Вышел из класса и бродишь, как зомби по коридорам. Ничего интересного, – сказала Надя.

– Что-то нужно придумать, чтобы веселей было! – предложил Лёша.

– А что ты придумаешь?

– Уже во все игры переиграли!

– Все приколы перепробовали! – возразили ему ребята.

– Я, кажись, придумал! Слушай, Петька, ведь мы с тобой друзья?

– Друзья, а то, как же!

– А давай попробуем стать врагами!

– Как это? – не поняла Лена.

– Так не бывает, чтобы в один миг два друга стали вдруг врагами, – засомневалась Надя.

– В жизни, девочки, всё бывает! Только я не пойму, мы что, Лёха, станем врагами понарошку?

– Нет! Вот, как будто мы и не дружили с тобой!

– Что и гадости всякие друг другу будете делать?

– И помогать друг другу больше не будете? – затараторили девочки.

– А давай! – согласился Петя. – Это, наверно, будет интересно!

– И прикольно! Ну что, забываем дружбу?

Мальчики встали друг против друга, сжали кулаки.

– Забыли! И запомни, ты теперь мой враг!

Петя толкает Лёшу. Тот падает, а Петя убегает. Лёша встаёт, отряхивается и кидается за Петей вдогонку. Оба забегают в школу. Девочки смотрят им вслед.

– Ой-ё-ё-ё-ё-ё-ёй! – покачала головой Лена.

– Думается мне, что из этого ничего хорошего не выйдет! – предположила Надя. – Побежали за ними!

И они побежали в школу вслед за мальчиками.



Начался урок. Учительница села за свой стол и стала задавать вопросы:

– Итак, сколько слогов в слове «дружба»?

Дети поднимают руки.

– Отвечает Петя Васильев!

Петя встаёт и отвечает:

– В слове «дружба» два слога!

В это время Лёша, сидящий рядом, потихоньку подкладывает на стул Пети кнопку.

– Хорошо, Петя, – говорит учительница. – Садись!

Петя садится и тут же с криком вскакивает:

– Ой! Как больно! – Смотрит на стул, на котором лежит кнопка, затем на Лёшу, который улыбается.

Петя, показывает ему кулак:

– Ну, погоди!

Убирает кнопку и садится. Все дети смеются.

На перемене учитель и все дети выходят из класса в коридор. Петя незаметно остаётся. Вынимает из ранца Лёши пенал. Достаёт ручку и выкручивает колпачок. Затем вынимает стержень и снова закручивает. Кладёт ручку в пенал, достаёт карандаш и специально ломает грифель. После этого всё складывает на место и выходит из класса.

Начинается урок.

– Дети, я раздала вам карточки с заданиями. Доставайте ручки и решайте контрольную работу.

Петя начинает решать, а Лёша, достав ручку, пытается писать. Увидев, что она не пишет, понимает, что в ней нет стержня. Поднимает руку.

– Что, Лёша?

– Марья Петровна, у меня ручка не пишет!

– Пиши карандашом и не мешай другим!

Лёша садится и достаёт карандаш. Начинает писать и видит, что карандаш сломан. Поднимает руку.

– Что опять, Лёша?

– Марья Петровна! У меня и карандаш сломан!

– Лёша, если ты не подготовился, то так и скажи! Нечего мне голову морочить! Выйди из класса! Ставлю тебе двойку!

Лёша выходит из класса, оборачивается в дверях и видит, как над ним смеётся Петя. Лёша показывает ему кулак.

Лена и Надя сидят за соседней партой и тихонько шепчутся.

– Ты видела? Это Петька специально подстроил!

– Это он ему за кнопку отомстил!

После уроков в раздевалке дети одеваются, чтобы идти домой. Петя ставит ранец и идёт в раздевалку. Надевает свою куртку и видит висящую рядом куртку Лёши.

– Это Лёшкина куртка! Ну, я тебе сейчас сделаю!

Берёт и завязывает рукава куртки узлом.

В это же время Лёша, увидев, как Петя зашёл в раздевалку, подбегает к ранцу Пети, открывает его и кладёт в него кирпич. Закрывает ранец и прячется за углом. Выходит Петя и с трудом одевает ранец. Охает и идёт домой, сгорбившись под тяжестью рюкзака. Лёша провожает Петю довольным взглядом, заходит в раздевалку, снимает свою куртку и пытается её надеть. У него ничего не получается. Он нервничает, бросает куртку на пол и только потом обнаруживает, что рукава куртки завязаны. Лёша со злостью, пытаясь развязать узлы, говорит:

– Ну, Петька, погоди!

Утром следующего дня Лена и Надя стоят возле школы.

– Ты представляешь, они по-настоящему врагами стали.

– Ты думаешь? А вот и они! Смотри, идут порознь.

К девочкам сначала подходит Лёша, а потом Петя.

– Привет! – поздоровался Лёша.

– Привет, девчонки! – поздоровался Петя.

– Привет, ребята!

– Привет! Вы не помирились?

– Нет!

– И что теперь?

– Теперь навсегда врагами станете?

– Нет! – помотал головой Петя. – Мне совсем не понравилось быть врагами.

Меня родители вчера чуть не отлупили за порванные штаны, а потом, как увидели кирпич в ранце, так вообще даже гулять не выпустили!

– А меня! Сначала всей семьёй узлы на куртке развязывали! А потом, когда увидели двойку по контрольной, заставили двадцать примеров решать!

Поворачиваются друг к другу.

– Лёха, давай лучше дружить! А то как-то не по приколу всё это!

– Согласен! И не очень-то весело всё это получилось!

Они обнялись и пошли в школу.

– А, может, и мы попробуем стать врагами? – предложила Лена Наде.

– Остынь, подруга! Вон! Одни уже попробовали! Совсем не прикольно!

– Да! Что-то не хочется кирпичи таскать и на кнопки садиться!

Улыбаются, обнимают друг друга и идут в школу.




Бывшие


По аллее идут два мальчика. Навстречу им идёт красивая девочка.

Лёша, останавливаясь:

– Привет, Маша!

Маша тоже останавливается:

– Привет!

– Как дела? Как новая школа?

– Ничего! Всё нормально! А у тебя?

– Тоже всё нормально! Тебя часто вспоминаю! Хорошо нам было вместе, правда?

Маша, смущаясь:

– Да! Я тоже всегда вспоминаю о том, как нам было хорошо!

– Да, Маша, познакомься, это Витя! Новенький из нашего класса.

– Привет, Витя! Я – Маша!

– Как мама? – продолжил Лёша разговор с Машей.

– Хорошо! Вспоминает тебя часто!

– Привет ей передавай!

– Хорошо! Мальчики, не обижайтесь, я пойду! Завтра контрольная, надо успеть подготовиться!

– Конечно, Маша, беги! – смотрит ей вслед Витя и спрашивает у Лёши. – А кто это?

– Да так! Моя бывшая!

– Ну, ты и крутой! Такая девчонка классная!

Идут дальше. Навстречу им идёт ещё одна красивая девочка.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/andrey-shargorodskiy/otkuda-deti-berutsya/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


