Приключения гномов II
Оксана Алексеевна Аристова


Приключения супердетективов продолжаются! Они берутся за новые расследования: кто же попытался сорвать участие гномов на Олимпиаде, как помочь Констанции, в какую же страну отправятся наши герои, чтобы выяснить, кто похитил картину из известного музея? Хватит ли детективам наблюдательности, чтобы вывести преступников на чистую воду?..

Продолжение книги «Приключения гномов I». Для среднего школьного возраста.





Оксана Аристова

Приключения гномов II



Иллюстрации, оформление и макет Марии Рязанцевой

www.gnomiya.ru



© Текст. О. Аристова, 2018

© Иллюстрации. М. Рязанцева, 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018


* * *
















Гномы на Олимпиаде











30 июля






Однажды мы с Петей, Саней и Ричардом шли на тренировку по водному поло.

– Скоро Олимпиада, – мечтательно произнес Петя.

– Точно. Будем за нашу команду по водному поло болеть. Рич, ты как? – спросил Саня.

– Он всегда «за», – ответил Петя.

– Конечно, «за», – пробормотал Ричард.

Совсем забыл сказать! Когда мы вели «Дело № 2» о краже старинной книги, Ричард был ранен. Ему повредили гортань, и врачи сделали серьезную операцию. После этого наш пес вдруг заговорил. В Гномии, конечно, волшебные врачи, да и сама страна волшебная. Хотя просто так собаки даже в Гномии не разговаривают. Ричард прошел специальный курс реабилитационных занятий, и Петя очень долго работал над его речью.

– Вот видишь, и Ричард с тобой согласен, – подтвердил Петя.

– Идемте быстрее! Опоздаем на тренировку, – поторопил нас Саня.

Мы так спешили, что чуть не сбили с ног тренера, который поджидал нас.

– Вы, все трое, включены в олимпийскую сборную по водному поло, – сказал Иван Петрович.

Мы опешили.

– Но мы же курсанты полицейской академии. Нам нельзя, – сказал Петя.

– А кого мне еще поставить? Вы лучшие игроки в Гномии! Тем более во время Олимпиады у вас в академии каникулы. Так что переодевайтесь – и в воду! – скомандовал тренер.








Началась тренировка. Она, как всегда, проходила очень интенсивно и весело. Нам доставляло большое удовольствие играть в бассейне.

– Ну что, молодцы! Завтра едете на базу, и прямо оттуда – в Лондон, – резюмировал довольный Иван Петрович.


1 августа

Мы летели в Лондон ночным рейсом. Спать хотелось страшно. Ричарду повезло больше всех. Он пристроился у чьих-то ног и заснул. Еще бы: он и не подозревал, какая история случится дальше.

Полет прошел нормально, и завтракали мы уже в Лондоне.

Подготовка к соревнованиям шла своим чередом. Все как обычно: две тренировки в бассейне и одна – в спортзале. И так каждый день. Даже погулять по Лондону некогда…


3 августа

За завтраком Саня положил в чай сахар и задумчиво размешивал его ложечкой.

– Санек, что за сахар ты кладешь? – спросил Ричард.

– Обыкновенный. Его тут полно, – ответил Саня.








– Рич, дать тебе кусочек? – оживился я.

– Фр-р-р-р-р-р! – поморщился пес.

– Экий ты стал правильный! – захихикали мы.

– Саня, ты опоздаешь на допинг-тест, – напомнил Ричард.

– Ну, тогда я пошел.

Он быстро допил свой чай и убежал.

Через несколько минут появился расстроенный Иван Петрович.

– У Сани положительная проба на допинг, – пробормотал он.

– Как?! – хором воскликнули мы.

– В его крови обнаружили запрещенный препарат.

В этот момент у меня зазвонил телефон.








– Это папа! Слушаю, – ответил я.

– Привет! Как у вас дела?

– Да неважно. У трех членов нашей команды, в том числе и у Сани, положительная допинг-проба.

– Как так? У сотрудника полиции? – удивился папа. – Что вы ели на завтрак?

– Мы ели бутеры с колбасой и пили чай с сахаром, – доложил я.

– Надо срочно принимать меры. Я вылетаю. Ждите!

– Так, Петя. Давай-ка вспомним, что мы ели на завтрак? – пытались мы собраться с мыслями.

Через несколько часов приехал мой папа.








– Здравия желаем, товарищ подполковник! – приветствовали мы его, вставая.

– Сидите, сидите. Вы собираетесь подавать протест?

– Пока нет. Но этим вопросом занимается наш тренер, – ответил я за всех.

– Мы вообще в шоке были. Иван Петрович побежал заполнять разные документы. А мы после твоего звонка сидим и думаем, – сказал Петя.

– А версии какие-нибудь у вас есть? – спросил папа.

– Пока только одна – чай с сахаром. Саня пил чай с сахаром, а мы – без, – заметил Петя.

Ричард добавил:

– Там еще у двух членов команды то же самое.

– А они что ели? И чай с сахаром пили?

– Все ели бутерброды. Но те ребята пили кофе, правда, тоже с сахаром.








– Я Ричарду кусочек предложил, так он зафыркал, зафыркал, – вставил я.

– Ну, мне совсем-совсем сахару не хотелось, хотя он был без запаха. Конечно, странно, чтобы собака – и от сладкого отказалась, но что ж тут поделаешь… – бормотал Ричард.

– А у вас группа большая? – спросил папа.

– Ну, как всегда. По четыре команды в группе. Это же Олимпиада, – ответил Ричард.

– И с кем вы первый матч играете?

– С немцами, – сказал Петя.

– Вообще в нашей подгруппе Италия, Германия и США, – добавил я.

– Соперникам выгодно выбить сильную команду. Похоже, в ход пошли неспортивные методы борьбы.

Тут подошел наш тренер.

– Александр Иванович, мы в тупике! У нас капитан команды вылетел…

– Понимаю вас. Ребят, к сожалению, подключить не могу. Не имею права. Я сейчас – к начальнику допинговой комиссии. Выясню, какие новости. Саня и двое других из нашей команды повторно сдают анализ на допинг. И если сейчас все будет в порядке – тогда это криминал!








– А что, если кровь не их собственная, а подмешанная? – вдруг осенило меня.

– Возможно, конечно, но в комиссии такой контроль… Нет, вряд ли, – усомнился папа. – Ну, я пошел.

– Я с тобой! – напросился Ричард.

– Ладно. Вдруг понадобишься, – согласился папа, пристегивая поводок к ошейнику.

Когда они приблизились к двери начальника допинговой комиссии, Ричард зарычал.

– Чего тебе? Да, нам сюда. Погляди-ка, а дверь открыта… Только тихо, – приказал папа и достал пистолет.

Войдя в кабинет, они увидели лежащего на полу начальника комиссии.








– Умница, Рич! Пульс? Вроде есть, – приговаривал папа, набирая номер «Скорой». – Интересно, от чего это он так? Давай-ка все аккуратно осмотрим, – сказал он, вызвав врача.

Ричард подошел к столу.

– Нет результатов наших анализов! – заключил он, тщательно обнюхав на столе все бумаги.

– А ты погляди, какой беспорядок! Кто-то хорошенько здесь порылся! Вот наших результатов и нет. Ну что, друг? – нахмурился папа, выходя в коридор. – Придется нам с тобой самим во всем разбираться. И если у Сани все будет нормально, тогда и ребят подключим.

На этих словах появились мы с Петей и Саней.

– У меня в крови нет допинга! – сообщил Саня. – Это подтвердили результаты повторного анализа.

– Выходит, была попытка вывести тебя из строя, – заключил папа.

– Была, а теперь нет, – вставил я.

– Так что можно забыть эту нелепую историю. Выходит, мы тебя только зря побеспокоили, – сказал Саня извиняющимся тоном, глядя на папу.

– Не зря. Мы с Ричардом обнаружили там, – он указал на кабинет, – начальника антидопинговой комиссии лежащим на полу.

– Труп? – спросил Саня.

– Слава богу, жив. Так что следует разобраться, в чем здесь дело.

– Но вообще-то мы не дома, – возразил Петя. – Надо местную полицию вызывать.








– Я уже вызвал «Скорую». Местные врачи все сделают.

– А пока здесь следствие ведут «Гномы». Дело номер четыре! – торжественно объявил я.

– Ну, раз так, мы с Ричардом пройдемся по следу. Может, что-нибудь найдем, – предположил Петя. – Давай, Рич! След!

Они осторожно вошли в кабинет.

Пес быстро взял след, выпрыгнул в окно и уверенно повел Петю за собой. И вдруг остановился.

– Ты что? Потерял след? Быть такого не может! – удивился Петя.

И правда, вскоре Ричард продолжил вести его по следу. Так они дошли до ворот базы, и пес виновато сказал:

– Здесь.

– Ты хочешь сказать, что преступники сели в машину и уехали? Ну, понятно. Как обычно. Ни одной улики. Ладно. Пойдем к нашим. Может, у них есть новая информация?








Петя с Ричардом той же дорогой вернулись к нам.

– Ну как? – спросил я.

– Глухо! Рич довел до ворот – и все. Но меня насторожило то, – задумчиво отвечал Петя, – что на полпути он неожиданно остановился… А что у вас?

– Да тоже ничего! Сидим, рассуждаем.

– Есть идея! А если преступников было двое? – осенило меня. – Ведь след какой-то странный. Обычно, если преступник действует один, собака идет по следу, не прерываясь. А тут Ричард остановился. Отсюда вывод: преступников было двое!

– Не торопись с выводами, Ромик. Надо найти хоть какие-то улики, тогда легче искать преступников, – вмешался Петя.

– Верно, Петя, – вступил в разговор Ричард. – Так вы говорите, что Саня пил чай с сахаром, а вы без? Давай, Саня, проверим этот сахар!

Саня тотчас достал компьютер, приборы и начал колдовать. Через полчаса он разочарованно сообщил нам:

– Значит, так. Сахар обыкновенный. Ничего особенного. Состав: сахароза. Все.

– Ну что ж? Будем действовать другими методами. Аналитическими. Итак, что мы имеем? – спросил папа.

– Человека, лежащего без чувств на полу. Причины не известны. Орудия нет. Свидетелей тоже. Ну, в общем, как всегда, глухо, – ответил Ричард.

– А ведь этот человек – начальник антидопинговой комиссии. Саня, проверь-ка его по нашей базе, – попросил я.

Саня через минуту отчитался:

– Начальник комиссии на Олимпиаде 2002 года. Житель Лондона. Были частые конфликты с президентом МОК (Международный олимпийский комитет). Все.








– А теперь набери президента МОК, – предложил Петя.

– Ты что, Петя, с ума сошел? Международный скандал получится. А это совершенно ни к чему! – сказал Ричард. – И вообще, компьютер может ошибаться.

– Не может! У меня предложение: еще раз пройти по следу, – сказал я.

Мы вторично отправились за Ричардом.

– Смотри, Рич! След протектора, – сказал Петя. – Можно выяснить, что это за машина.

– Ты уверен, что это тот след? – спросил я.

– Ричард уверен, – спокойно ответил Петя. – Кстати, а где он?

А пес тем временем, отбежав в сторону, лаял на проходящего врача.

– Эй! Немедленно заберите собаку! – возмутился человек в белом халате.

Ричард не унимался, а только злее рычал на него. Тот испугался и вдруг достал пистолет.

Пес только этого и ждал. Он стремительно прыгнул на врача и повалил его на землю, крепко зажав зубами руку с пистолетом, так что тот не мог выстрелить.








– Фу, Рич, фу! – кричал, подбегая, Петя.

– Вы задержаны по обвинению в нападении на сотрудника полиции, – сказал я, надевая на врача наручники.

По документам это был доктор Джойс. Настоящая фамилия – Петров. Допрос продолжался недолго.

– Рассказывайте, как было дело, – приказал Петя.

Петров так испугался Ричарда, что сразу все выложил.

– У нас с Сергеевым был план. Убрать сборную Гномии с Олимпиады. Естественно, мы не думали, что в Лондон приедет полиция. Тем более «Гномы».

– Кто такой Сергеев?

– Сообщник.

– Он еще в Лондоне?

– Да.

– Нет ли у вас какой-нибудь вещи, принадлежащей Сергееву?

– Его часы. Правда, он их давно не носит.

Дальше события развивались очень быстро.

Ричард взял след и привел нас к автостоянке. Там он указал на типа, который стоял около машины.

– Сержант Гномов, – представился Петя. – Гражданин, предъявите ваши документы.

Тип сделал вид, что ищет в кармане документы, а сам выхватил из кармана нож. Ричард, как всегда, не растерялся: в прыжке сбил преступника с ног.

– Фу, Ричард, фу! – успокаивал его Петя. – Рекомендую вам сдаться добровольно. Вы Сергеев?

– Ну я, – зло отозвался бандит.

– Вы задержаны по подозрению в подмене допинг-пробы сотрудника гномовской полиции и члена гномовской сборной, – четко сформулировал обвинение Петя.

Допрос теперь проводил папа. Сергеев сразу признался в содеянном.

– Мы давно знали, что сборная Гномии – самая сильная. И тогда решили провести манипуляцию с кровью. Я подмешал в свою кровь допинг и отдал ее Петрову. Потом он взял кровь у вашего сотрудника и смешал с моей. Дальше вы все знаете.

– Сержант, уведите задержанного, – приказал я.


12 августа

Олимпиада для сборной Гномии прошла успешно. Мы стали олимпийскими чемпионами. После церемонии закрытия к нам подошел папа.








– Молодцы, «Гномы»! И преступников разоблачили, и олимпийские медали выиграли. Только вот у меня для вас новость. Немного грустная. Звонили из академии. Ромика отправляют в Париж на стажировку. Прямо из Лондона. Так что надо срочно собираться. Это все.

Приключения продолжаются!




Мушкетёры











5 июля






Прошло десять лет с того момента, как я расстался с Петей и Саней. В то время мы раскрыли четыре дела («Петя и Ричард», «Президентское дело», «Старинная книга», «Гномы на Олимпиаде»). Еще у нас был (и есть) говорящий пес Ричард.

Я уехал в Париж на стажировку. Как лучшему стажеру мне предложили продолжить работу в спецотряде французской полиции. Сначала я думал остаться на год, но задержался в Париже надолго. Вот уже десять лет я работаю во Франции. Женился, у меня родились замечательные дети – Димка и Лена. Димка увлекается фехтованием и конным спортом. По этим видам спорта он стал чемпионом Парижа среди подростков. Лена тоже любит лошадей и еще занимается музыкой. Оба увлекаются бальными танцами.

Первое время я очень скучал по Гномии, но потом привык, и Париж стал моим вторым домом. Конечно, я переписываюсь с Петей и Саней и общаюсь с ними по скайпу. Но каждый раз, когда наступает отпуск, мы с семьей отправляемся в Гномовск.

Дети очень любят ездить на каникулы к бабушкам и дедушкам. Они любят Гномию, любят играть и гулять с дядей Саней и дядей Петей, но больше всех обожают Ричарда. Не любят они только летать на самолете, а Димка – так тот просто боится.


6 июля

Рейс у нас был очень ранний.

– Дима, доставай «Трех мушкетеров». Я вам почитаю. На чем мы остановились?

– На том, что Констанцию похитили. И д’Артаньян поехал искать Атоса, Портоса и Арамиса, – ответила Лена.

– Верно. Ну, устраивайтесь удобно и слушайте.








Дети притихли и незаметно уснули под мое чтение. Жена Наташа сидела через проход от нас.

– Димке очень нравится эта книга, – сказала она.

– Знаю, – улыбнулся я.

Через два часа монотонный голос объявил, что мы идем на посадку в Гномовске. Димка громко зевнул, потянулся и спросил меня:

– Папа, а где д’Артаньян?

Лицо у меня вытянулось.

– Какой д’Артаньян?

– Мы с ним только что пытались освободить Констанцию. Миледи ведь ее убьет! – Сын схватил меня за руку.

– Эх ты, соня! – потрепал я его по волосам. – Мы в самолете. Летим в Гномовск. Ты просто крепко спал.

Через десять минут наш самолет произвел посадку в аэропорту Гномовска.

Увидев дядю Петю и дядю Саню, дети помчались к ним с воплями:

– Петя! Саня! Ричард!

– Наконец-то!

Мы обнялись.

– Казалось, этот год никогда не закончится! – сказал Петя. – Надолго к нам?

– На две недели.

Дома нас давно ждали. На пороге встречали мама и тетя Оля.

Объятия, вопросы.

– Ой, как выросли дети!








– Как дела? Как папа, дядя Сережа?

И неизменное:

– Быстро мойте руки и за стол!

И вот мы опять все вместе сидим за столом А из кухни доносится несравненный запах пирожков тети Оли…

– Ну, рассказывайте, как живете? Как Париж?

– В Париже хорошо! – рассказывала Наташа. – Лувр. Монмартр. Эйфелева башня. Там хорошо. Но здесь лучше!

Тем временем Димка с Леной уселись за стол с книжкой. Они не могли оторваться от «Трех мушкетеров».








– А почему вы за столом с книгой? – строго спросила тетя Оля.

– Да понимаешь, бабушка Оля, как-то нелогично, – ворчал Димка. – Ну, что это за красивая романтическая история? Д’Артаньян любит Констанцию!!! А на что он время тратит, а? Его любимая девушка в опасности, а они по Ля-Рошелям и по всяким гулянкам! Конечно, Миледи за это время ее убьет! Вот если бы, например, жизнь Лены была в опасности, я бы все оставил и бросился ее спасать.

– Ладно, ладно, что это ты так разошелся?! Лучше пей чай да налегай на пирожки!

– Не переживай, Димка, – успокаивал Петя. – Не переживай, все будет хорошо!







7 июля

На следующее утро по приглашению папы я зашел в министерство внутренних дел Гномии, где он теперь работал.

– Рад, что ты нашел время ко мне зайти.

– Еще бы! Расскажи про свою новую работу.

– Совсем недавно создана группа по расследованию особо важных и необычных дел. Мне поручено ее возглавить. Сейчас собираюсь разобрать все архивы. Хочу, чтобы ты мне помог.








И мы принялись за дело. Откладывали в сторону старые дела. Я неаккуратно взял одну папку, и из нее выпала какая-то бумажка.

– Ничего не понимаю. Тут только цифры – «1625».

– Дай-ка мне, – сказал папа.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/oksana-aristova-17131044/priklucheniya-gnomov-ii/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


