Время не властно
Леа Рейн


Время забытых эпох #1
Многие не подозревают, как тесно связаны прошлое и настоящее. Шестнадцатилетняя Анаис убедилась в этом сама, когда узнала, что унаследовала от отца способность перемещаться во времени. «Золотые двадцатые» Хемингуэя, эпоха правления Людовика XV, короля Черное солнце, – зачем ее уносит в эти века? Судьба приготовила для Анаис множество испытаний и сложных вопросов. Сможет ли девушка вынести огромную ответственность путешественника во времени и избежать опасностей, которые готовит ей прошлое? Удастся ли ей разгадать все тайны своей семьи и понять, почему она появляется в той или иной эпохе?





Леа Рейн

Время не властно


Каждый поступок ничто в сравнении с бесконечностью пространства и времени, а вместе с тем действие его бесконечно в пространстве и времени.

    Лев Толстой

Нет в мире человека, над которым прошедшее приобретало бы такую власть, как надо мною.

    Михаил Лермонтов «Герой нашего времени»










Пролог


Париж

15 сентября 1926 года



По каменной набережной Сены неспешно шли юноша с девушкой. Они любовались городом, который был особенно прекрасен в этот вечер.

Солнце уже давно зашло, и на небе одна за другой начали вспыхивать маленькие золотые звезды, создававшие волшебную атмосферу. Фонари тускло освещали пустые улицы.

От холодного воздуха по телу девушки бежали мурашки, ведь легкое шелковое платье без рукавов, чуть достававшее до колен, совсем не грело. Но даже лютый холод не смог бы испортить этот замечательный вечер.

– Ты дрожишь. Возьми мой пиджак, – произнес юноша, чувствуя, как его спутница подрагивает от холода.

Он остановился и снял с себя пиджак небесно-синего цвета, чтобы накинуть его на хрупкие плечи девушки. Она сразу почувствовала приятное тепло, которое согрело не только ее тело, но и душу.

– Спасибо, – смущенно проговорила она, опуская взгляд на свои маленькие черные туфли, украшенные бантами.

Они пошли дальше. В водах Сены отражалось звездное небо.

– Мсье Бернар не сильно докучал тебе? – спросил молодой человек, стараясь вести непринужденный разговор. – Мне кажется, он выпил лишнего.

– Вовсе нет. Мне очень понравились твои друзья, – улыбнулась девушка, вспоминая веселый вечер, проведенный в кафе «Луна».

Они повернули направо и пошли по старинному мосту, на котором не было ни одной машины. В такой поздний час на улицах Парижа совсем мало автомобилей.

– Когда ты должна вернуться обратно? – Этот вопрос тревожил юношу весь вечер.

Он не хотел, чтобы девушка покидала его, но понимал, что это непременно произойдет, поэтому старался насладиться временем, пока она здесь, рядом с ним.

Мимо молодых людей почти беззвучно проползла черная машина. Девушка бросила на нее короткий взгляд. Сейчас она могла думать только о своем спутнике и предстоящей разлуке.

– Не знаю. Наверное, уже скоро, – наконец ответила она.

От ее слов в душе юноши стало пусто.

– Я еще увижу тебя? – с надеждой спросил он.

– Мне это неизвестно… – произнесла девушка с нотками отчаяния в голосе. Ей тоже не хотелось расставаться.

Они дошли до конца моста и остановились под раскидистым деревом, ветви которого склонялись над зеркальной гладью Сены.

– Но я буду надеяться, что смогу попасть сюда еще раз, – проговорила она, повернувшись к нему.

Юноша взял холодные руки девушки в свои теплые ладони и заглянул в ее золотистые глаза. Ее волнистые рыжие волосы отливали янтарным цветом. Ему очень нравился необычный оттенок ее локонов.

– Я все равно буду ждать тебя в своем кафе. Двери «Луны» всегда открыты для тебя, – сказал он, проводя рукой по нежной щеке своей спутницы.

Девушка почувствовала, как горло предательски сдавил спазм. Она понимала, что вот-вот исчезнет, но ничего не могла поделать. Слезы серебряными каплями катились по щекам.

Юноша притянул девушку к себе и поцеловал. Они оба почувствовали, как что-то невероятное зарождается в их сердцах и прожигает все внутри.

Но поцелуй был недолгим.

Она растворилась в воздухе, оставив после себя облако золотистой пыли, которое ветер тут же развеял над рекой.




1


Прохладный ветер заставил меня поежиться, когда я вышла на улицу. Ледяной дождь рисовал узор в виде крупного горошка на моей одежде, и я раскрыла зонтик, чтобы не промокнуть до нитки.

Опавшие с деревьев сморщенные листья и пожелтевшая трава говорили о том, что скоро зима заберет власть у осени и окутает город белоснежным одеялом. Ноябрь в Париже – месяц сырой и непредсказуемый. Город то наполняется шумом дождя, то одевается в белые шапки из хлопьев снега. Несмотря на изменчивость погоды, Париж все так же прекрасен и привлекает туристов. Я люблю свой город и не могу поверить, что мне посчастливилось здесь родиться. Наверное, на этом вся моя везучесть и закончилась, ведь по жизни я не очень удачлива.

Бросив взгляд на часы, я чертыхнулась и побежала сломя голову. Я снова опаздывала на занятия. Как говорится, как начнешь триместр – так его и проведешь. Видимо, ничего хорошего меня не ждет.

Перебегая дорогу, я споткнулась и чуть не упала. Рассерженный водитель долго мне сигналил.

Я забежала в ворота лицея и наткнулась на своего хорошего друга Артура. Зонта у него не было, так что дождь превратил его густые черные волосы в львиную гриву.

– Привет, Анаис! – крикнул Артур и три раза поцеловал меня в знак приветствия. – Чего опять опаздываем?

– То же самое могу спросить у тебя, – улыбнулась я в ответ, пытаясь отдышаться.

Остановившись под сводом арки, я закрыла зонт и достала ингалятор. У меня бронхиальная астма, поэтому я всегда ношу его в кармане.

– Ты в порядке? – заботливо спросил Артур.

– Да. Иди без меня и предупреди, пожалуйста, что я немного задержусь. – Я сделала глубокий вдох.

– Хорошо, только долго тут не стой, а то мадам Дюпре тебя не пустит, – сказал Артур и скрылся в дверях.

Вот кошмар, я совсем забыла, что сейчас урок у мадам Дюпре! Терпеть ее не могу. Из тридцати человек она выбрала именно меня для своих издевательских шуточек. Ни к кому так не придирается, как ко мне. Это просто несправедливо.

Я облокотилась о стену, делая глубокие вдохи и размышляя. Я рассматривала трещины на потолке и думала о том, сколько лет нашему лицею. Наверное, больше пятисот. Когда-то давно тут была церковь, но от нее осталась только колокольня (и то без колокола).

Когда дыхание пришло в порядок, я поплелась к дверям, но приступ астмы повторился, и я снова залилась кашлем. Странно, у меня никогда не было таких сильных приступов. Острая боль пронзила грудную клетку, словно что-то раздирало меня изнутри. Я похолодела от страха: казалось, я умру прямо тут, на школьном дворе. Мое тело обнаружит кто-то из учеников, и сюда сбежится весь лицей. Все будут глазеть и обсуждать произошедшее.

Однако приступ прекратился так же неожиданно, как и начался. Постояв несколько минут и переведя дух, я зашла внутрь и поднялась на второй этаж по старинной каменной лестнице, покрытой роскошным красным ковром. Мой класс находился за самой первой дверью, так что оттянуть неприятный момент, увы, не получилось. Я шумно выдохнула, постучалась и приоткрыла дверь. Все мгновенно уставились на меня, в том числе и мадам Дюпре.

– Доброе утро, мадемуазель Арно. Вы в курсе, что существуют такие понятия, как «пунктуальность» и «этикет»? Хотя я вижу, что к вам они совершенно не относятся, – начала свою поучительную лекцию старая карга.

– Прошу прощения за свой столь поздний визит и что отрываю вас от просвещения наших юных умов. Позволите ли вы мне проделать путь от порога до своего стула, чтобы у меня была возможность грызть гранит науки вместе с остальными вашими подопечными? – проговорила я, из-за чего по классу пошли тихие смешки, а кое-кто даже раскрыл рот от удивления.

Ну что, один-один, мадам Дюпре?

За эти годы наше противостояние превратилось в игру «кто кого переязвит».

– Проходите уже и не паясничайте! – прикрикнула она.

Было видно, что я вывела ее из себя. Многие за глаза зовут ее историчкой-истеричкой, и это полне справедливо.

Факт, что мы сравняли счет, заметно улучшил мое настроение. Я тихо прошла к своему месту и села рядом с Шарлин – моей лучшей подругой. Мы дружим с ней с самого детства. Мадам Дюпре продолжила урок, а я начала выкладывать учебники и тетрадки на парту.

– Этот раунд за тобой, но еще двадцать минут до конца урока. Неизвестно, кто выйдет победителем, – прошептала Шарли мне на ухо. – Почему ты опоздала?

– Астма. Снова приступ.

– Ужасно! Ты говорила маме, что это стало происходить чаще?

– Нет, она и так целыми днями вкалывает на работе. Не хочу, чтобы она еще и за меня переживала. К тому же это всего лишь старая-добрая астма, она у меня с детства. Я уже привыкла.

– Ну, смотри сама.

– Анаис Арно, мало того, что вы опаздываете в первый день нового триместра, так еще и отвлекаете других! – послышался голос мадам Дюпре.

– Извините, – пробормотала я.

Я переглянулась с Артуром, который сидел через две парты от меня, и демонстративно закатила глаза. Он улыбнулся, но строгий взгляд исторички заставил меня притихнуть.

Всю оставшуюся часть урока я размышляла о чем-то своем и совершенно не слушала мадам Дюпре. Когда прозвенел долгожданный звонок, все вскочили с мест, чтобы поскорее выбежать из класса.

– Сейчас английский? – поинтересовалась я у Шарлин, которая стояла рядом и расчесывала свои длинные светлые волосы.

– Наверное. – Она открыла сумку и убрала расческу. – Пошли позавтракаем.

– Пойдем, – согласилась я. Желудок согласно проурчал, ведь позавтракать я не успела. Все-таки пунктуальность – не моя сильная сторона. Я люблю с утра поваляться в постели, а не бежать сломя голову на занятия.

Мы спустились на первый этаж в столовую. Она всегда напоминала мне Большой зал в Хогвартсе – длинный зал, где под высокими потолками парят старинные ажурные люстры. Стены, исписанные фресками, сохранились, наверное, с самой эпохи Возрождения. Потертые полы из красного дуба, противно скрипящие под ногами. Только современные столы и стулья на железных ножках, стеклянные витрины с едой, кассовые аппараты и модные шмотки учеников говорят, что это все-таки двадцать первый век. Две эпохи переплетаются здесь, создавая особую и неповторимую атмосферу.

Мы с Шарлин прошли мимо мраморной статуи к огромным дверям столовой. Не успели мы зайти, как мои легкие опять сдавило и я начала задыхаться.

– Анаис! – Шарлин подхватила меня за локоть.

– Все нормально, – проговорила я, схватившись за горло. – Мне просто нужно на воздух.

– Пойдем. – Она потащила меня в сторону выхода.

Через мгновение мы оказались во дворе, засаженном кустарниками. Весной и летом здесь невероятно красиво, все утопает в пестрых цветах и зеленой листве, ну а сейчас растения давно сбросили свои пушистые кроны.

Шарлин усадила меня на белоснежную ажурную скамью. Я судорожно достала из кармана пиджака ингалятор и сжала его в руках на случай, если приступ повторится.

И действительно – через несколько секунд мои легкие пронзила острая боль, и мне снова стало трудно дышать.

Мгновение – и все сменилось какой-то непривычной легкостью, словно меня выбросило из реальности. В глазах потемнело. Я поднесла ко рту ингалятор, но вдруг шлепнулась на асфальт, словно скамья из-под меня исчезла. Испуганно вскрикнув, я тут же вскочила на ноги. Кто-то решил подшутить надо мной?! Ух, сейчас я задам этому горе-шутнику!

Я принялась озираться по сторонам, ища виновника, но никого не было. Вообще никого. Шарлин пропала. Только что стояла рядом с цветочным горшком, а сейчас – нет. И горшка тоже не было.

В голове ничего не укладывалось. Что за чертовщина?

Меня охватила паника. Я начала оглядываться по сторонам. Лицей выглядел как всегда, только казался совершенно безлюдным. А вот двор… Он весь утопал в зелени и цветущих розах.

Как?! Сейчас же осень, такого просто быть не может!

Небо над моей головой было безоблачное, а солнце грело по-летнему. От хмурой дождливой погоды не осталось и следа. Я слышала мелодичное пение птиц, которое прерывалось звонким девичьим смехом, доносившимся откуда-то издалека.

Сердце бешено забилось в груди, отдаваясь эхом в ушах. Меня охватил страх, потому что я не понимала, что произошло.

Из-за угла выбежали две смеющиеся девочки лет двенадцати. Они были одеты в черные платьица, а в косички вплетены белые атласные ленты. Они бежали вприпрыжку, держась за руки, и распугивали стайку голубей.

Я спряталась в тень арки. Инстинкт говорил, что мне лучше не показываться им на глаза. Мой взгляд бегал по двору, словно в надежде, что сейчас все станет как раньше. Но нет, все оставалось таким же солнечным и ярким. Будто сердце лицея снова забилось.

Я любила называть внутренний двор сердцем лицея. Окруженный четырьмя каменными стенами, он оставался живительным оазисом посреди старого и мрачного здания.

Я прислонилась спиной к стене, пытаясь привести в порядок свои мысли. Наверное, от нехватки воздуха я упала в обморок, а это все лишь радужный сон. Вполне возможно.

Грудную клетку прострелило дикой болью, я тихо простонала. В глазах потемнело, а тело вновь стало невесомым. Через мгновение я потеряла равновесие и начала падать, размахивая руками. Одна рука ухватилась за что-то теплое и мягкое, послышался чей-то визг. Я поняла, что навстречу земле полетела не только я.




2


Я упала на каменную плитку, больно ударившись локтями. Повернув голову, я увидела ошарашенную Шарлин, которая во все глаза на меня смотрела.

Я кое-как поднялась с земли, отряхивая свои черные джинсы. Протянув руку, я помогла Шарлин подняться и заметила, что ее легкое шифоновое платье все испачкалось.

– К-как… Как ты это сделала?! – заикаясь, спросила подруга, глаза которой распахнулись от удивления. На ее лице читалось замешательство и растерянность.

Я была удивлена не меньше ее, меня слегка трясло от пережитого. Все казалось каким-то наваждением. Словно мне все померещилось. И лучше бы это на самом деле было так. Но при этом все казалось таким реальным… Я чувствовала сладкий аромат роз и сочной травы. Ощущала на своей коже освежающий ветерок и тепло лучей солнца.

– А что произошло?

– Ты сидела на скамейке, а потом пшик – и исчезла! На твоем месте остался только странный золотой туман, который развеялся через пару секунд. А через пару минут ты снова оказалась тут и сбила меня с ног! Я так испугалась! Что это все значит, Анаис, что это было? – тараторила Шарлин срывающимся голосом.

От услышанного в сердце неприятно закололо. Исчезла? Золотой туман?

– Ты телепортировалась? – кричала Шарли. В ее голосе уже звучала истерика.

– Нет… Не знаю… Я была тут, а потом упала со скамейки. Там не оказалось скамейки, ни тебя. Вокруг было лето и много роз. А еще девочки. Две маленькие девочки в странных платьях. Они смеялись и гоняли голубей. Это точно был наш лицей, только какой-то более старый, – говорила я.

– Где это «там»? О чем ты говоришь?

– Я не знаю, может, в параллельном мире.

– В параллельном мире?

– Я не знаю! Это был наш лицей, наш двор. Только все утопало в розах и лучах солнца. И девочки были какими-то другими.

– Я ничего не понимаю, Анаис! – выкрикнула Шарлин.

– Я тоже ничего не понимаю!

Стук каблуков по каменной плитке прервал наш разговор. Мы быстро спрятались за колонну. Обычно с утра двор пустует, потому что ученики и учителя на уроках, а всякие садовники и уборщики выходят на работу во второй половине дня.

Я взглянула на часы и поняла, что мы уже опоздали на английский.

Шаги приближались, отчего я нервничала все сильнее. С посещаемостью у нас дела обстоят серьезно, мы учимся в престижном лицее, в который не так-то просто попасть. Директор и завучи постоянно напоминают нам, в каком престижном заведении мы учимся, и требуют от нас не только высоких оценок, но и идеального поведения. Учителя относятся к этому проще и никогда не доносят директору об опозданиях, и возможно, это единственная причина, почему я до сих пор не вылетела.

Странно, но мадам Дюпре никогда не жаловалась на меня директору, хотя совсем меня не выносит. У нее всегда была возможность избавиться от меня, но она этим не воспользовалась.

Обладатель звонких каблучков остановился прямо рядом с нами. Он стоял так тихо, что мне показалось, будто там никого нет. Спустя пару мгновений раздался грозный женский голос. Директриса. И что она забыла здесь с утра пораньше?!

– Шарлин Де Верли и Анаис Арно, у вас большие неприятности!

Я раздосадованно вздохнула. Нам ничего не оставалось, кроме как выйти из-за колонны и предстать перед презрительным взглядом мадам Ла Монтанье.

Мадам Ла Монтанье – женщина довольно строгая, но справедливая. Говорят, она потомок какого-то знаменитого на весь свет дворянина, который жил в семнадцатом или восемнадцатом веке. Она гордо носит свою фамилию. Даже все ее дети имеют фамилию Ла Монтанье, а не фамилию мужа – Брюлло.

– На каком основании вы пропускаете занятия?

Я смотрела, как стразы на моих балетках переливаются всеми цветами радуги на свету. Еще чуть-чуть, и я бы сгорела от стыда. Поднять взгляд на лицо директрисы у меня не хватало смелости.

– Мадам Ла Монтанье, извините нас, пожалуйста. Анаис стало плохо, у нее начался приступ астмы, и я помогла ей выйти на улицу. Она чуть в обморок не упала, – говорила Шарлин.

Ее слова придали мне уверенности. Я взглянула на директрису, которая взирала на нас уже не так строго.

– Анаис, как ты себя сейчас чувствуешь? Может, тебе пойти домой? – сказала мадам Ла Монтанье непривычно заботливым голосом.

– Я… да. Наверное, вы правы, – тихо отозвалась я.

Точно, домой. У меня не хватит сил досидеть учебный день до конца после того, что со мной произошло.

– Я провожу ее, – заверила Шарлин, на что мадам Ла Монтанье отрицательно покачала головой.

– Шарлин, тебе лучше отправиться на занятия. Анаис, я позвоню твоей маме, она приедет и заберет тебя.

Только не маму! Она сейчас на работе, и ей обязательно вычтут из зарплаты, если она уйдет раньше. Она и так старается, чтобы у нас было достаточно средств на оплату обучения. Мне не хочется доставлять ей еще больше проблем.

– Хорошо. Удачи тебе, – произнесла Шарлин, обнимая меня, и направилась обратно в класс.

Я присела на скамейку, чтобы прийти в себя. Я еще чувствовала запах роз, в ушах звенел жизнерадостный смех девочек. Казалось, я все еще там. Я пыталась успокоиться, но мои коленки продолжали трястись, а мысли возвращались к произошедшему.

Директриса достала мобильный и попросила меня продиктовать номер мамы. Я откинулась на спинку скамейки и закрыла глаза, делая глубокие вдохи и выдохи.

Мадам Ла Монтанье отошла чуть в сторону. Отдельные фразы долетали до моих ушей, и я поняла, что разговор идет про мою болезнь.

Договорив, директриса вернулась и сообщила мне, что мама подъедет через двадцать минут, а пока я могу посидеть тут или зайти внутрь. Я решила остаться, потому что свежий воздух меня всегда успокаивает.

Мадам Ла Монтанье села рядом со мной. Видимо, боялась, что приступ повторится. Однако физически я чувствовала себя хорошо.

Вскоре двери во двор распахнулись, и из них выскочила моя мама. Ее рыжеватые длинные волосы, уложенные упругими кудрями, подпрыгивали в такт шагам. Под кремовым пальто виднелась униформа официантки. Похоже, мама так торопилась, что не успела переодеться. Я опять почувствовала укол вины. Она работает в одном из самых дорогих ресторанов Парижа. Ресторатор может легко ее уволить и найти кого-то другого. Если мама потеряет работу, это сильно ударит по нашей семье, ведь зарплата там хорошая.

Мама испуганно осмотрела меня с ног до головы. Они с мадам Ла Монтанье обмолвились парой слов, после чего директриса удалилась, а мама обняла меня за плечи.

– Анаис, все в порядке? Я должна была сразу догадаться, в чем причина твоей астмы. Я подозревала, но до последнего надеялась, что это не так, – проговорила мама.

– Ты о чем?

– Я объясню все позже, а сейчас нам нужно скорее попасть домой. – Мама повела меня на выход.




3


Мама буквально втащила меня в гостиную. Ее поведение меня сильно тревожило. Мы присели на старую софу, на которой золотыми нитями были вышиты ангелочки с арфами и сложные орнаменты.

В нашем доме много антикварной мебели, которая принадлежала нашим предкам. В районе Сен-Жермен, где несколько столетий проживала парижская аристократия, много старинных зданий, и наш особняк не исключение. Он построен в XVI–XVII веках. Формально особняк принадлежит не нам с мамой, а сестре моего отца. Тетя приютила нас у себя после смерти папы.

Он умер, когда мне было три года. Я его почти не помню, только по многочисленным фотографиям, висящим в позолоченных рамках на стенах. Папа был очень красивым: выступающие скулы, большие карие глаза и густые черные волосы. На некоторых фотографиях он стоит в обнимку с мамой, и я вижу, как они были счастливы. На некоторых фотографиях мы все втроем. На них я выгляжу беззаботным ребенком с сияющими от радости глазами.

От папы я унаследовала янтарные глаза и бледную кожу. Вот только странно, что волосы у меня русые с медным оттенком. У моей мамы тоже рыжие волосы, но это не ее натуральный цвет. На самых старых снимках она блондинка.

Я до сих пор не знаю, почему умер мой отец. На самом деле точно неизвестно, умер ли он. Однажды он просто пропал, и полиция так и не смогла его найти. Мама не очень охотно рассказывает о нем. Наверное, ей тяжело вспоминать об этом.

У меня есть основания верить в то, что папа может быть жив. Возможно, он потерял память и живет сейчас в какой-нибудь глуши, даже не подозревая, что у него есть особняк, где его ждут жена и дочка.

– Анаис, ma chеrie[1 - Моя дорогая (фр.).], расскажи, что произошло в школе? Только говори правду, – взволнованно начала мама, беря меня за руку.

– У меня начался сильный приступ астмы. – Я подняла на нее взгляд.

Мама молча смотрела на меня, словно ожидая продолжения.

Я всегда делилась с ней абсолютно всем и никогда ничего не утаивала. Но тот ли это случай, чтобы откровенничать? Может, она подумает, что я все выдумала или, еще хуже, сошла с ума?

– Анаис? – Голос мамы отвлек меня от раздумий.

– Мам, что не так с моей астмой?

– Скажи, что случилось во время приступа, и я постараюсь все объяснить, – сдержанно ответила она.

– Я… я не знаю, как это описать. Мне что-то померещилось… Не уверена, что это было на самом деле…

– Что именно ты видела?

– Я будто побывала в другом измерении.

– В другом времени?

– Да, наверное, – неуверенно ответила я, вспоминая странноватую одежду девочек.

Глаза мамы распахнулись от удивления, она провела ладонями по лицу, тяжело выдыхая.

– Мам, ты что-то знаешь об этом? Я ведь не сошла с ума?

– К сожалению, нет… Это проклятие. Как и у твоего отца. Именно оно погубило Жоэля. Я постараюсь тебе все объяснить. Не хочу потерять еще и тебя, – отчаянно произнесла мама и снова вздохнула. – Значит, у тебя нет астмы. Твои приступы – это знак, что тебе предстоит путешествие во времени. Я не рассказывала тебе ничего, потому что эта особенность передается только по мужской линии. Я искренне надеялась, что у тебя самая обыкновенная астма.

– Путешествие во времени?.. – Я не могла поверить ее словам.

– Я знаю, это трудно понять. Ты должна научиться жить с этим. Насколько мне известно, это невозможно контролировать. Когда почувствуешь новый приступ, либо выходи на улицу, либо оставайся в стенах дома. Здесь ты в безопасности. Твой отец всегда говорил, что нет ничего безопаснее для путешественника во времени, чем стены этого дома.

– Мам, я не понимаю… Мне нужно учиться, мне придется сидеть на уроках. Что мне делать, если я вдруг исчезну на глазах у всего класса? – спросила я, чувствуя, как мой привычный мир рушится прямо на глазах.

– Во время приступа сразу выходи из класса и либо оставайся в коридоре, либо беги на улицу. Твой лицей раньше был церковью, там безопасно. Анаис, я совсем немного знаю о путешествиях во времени. Твой отец почти ничего не рассказывал. Поэтому тебе придется пройти через все это самой. Главное – не пугайся, действуй рассудительно и ни в коем случае не старайся поменять ход событий. Любое, даже самое маленькое изменение может отразиться на будущем!

С каждым маминым словом история становилась все невероятнее и невероятнее. Мое сердце билось все быстрее.

– В это невозможно поверить.

– Я тоже сначала не поверила Жоэлю, когда он мне во всем признался. Но я увидела, как он исчез, оставив после себя лишь золотой дым, и чуть не упала в обморок от потрясения. – Глаза мамы заблестели, ее взгляд перестал быть осмысленным.

Впервые за столько лет она заговорила о папе сама. Стоит воспользоваться моментом и попробовать расспросить ее.

– Мам, почему ты уверена, что отец погиб? Может быть, он жив. А вдруг он вообще застрял в другом времени?

– Не знаю. Я думаю, с ним что-то случилось во время путешествия. Иногда мне кажется, что он где-то совсем рядом, просто мы его не видим. Я никогда не верила в то, что он умер. В моем сердце он навсегда останется живым.

– И в моем тоже.

Вера в то, что мой отец жив, только усилилась. Неужели он и правда путешественник во времени и я унаследовала от него эту способность? Но смогу ли я справиться с этим? Одно утро изменило всю мою жизнь. Теперь уже ничего не будет как раньше.

– Почему ты сказала, что только мужчины могут перемещаться во времени? – поинтересовалась я.

– Потому что женщин-путешественниц никто никогда не встречал.

– Но это не значит, что их нет.

– И ты тому живое подтверждение.




4


Мама поехала обратно на работу, хотя сначала не хотела оставлять меня одну. Но я убедила ее, что буду весь день сидеть дома. Тетя Жозефина сейчас тоже на работе, поэтому дом в моем распоряжении.

Жозефина владеет парочкой магазинов, ее доход гораздо больше дохода моей матери, но мы никогда не просим у нее денег. Вся зарплата тети уходит на содержание особняка. Когда-то давно он воплощал собой величие и был проникнут духом Людовика XIV. Но сейчас выглядит довольно жалко. Вот уже несколько лет мы не можем отремонтировать протекающую крышу, потому что еле-еле сводим концы с концами. Многие знакомые советуют нам переехать в маленькую квартирку где-нибудь в центре. Но как можно продать дом, где жили наши предки? Дом стал частью нас, а мы – его. Как можно покинуть крепость, которая столетиями защищала нас?

Тетя и отец жили в этом особняке с самого детства. Он достался им в наследство от родителей, которые погибли в авиакатастрофе. Папе на тот момент было двадцать четыре года, а Жозефине едва исполнилось восемнадцать. Отец взял на себя роль главы семьи и заботился о младшей сестре, работая не покладая рук. Спустя три года он познакомился с моей мамой, и они стали жить вместе. Тете моя мама нравилась, и до сих пор между ними сохранились дружеские отношения. Меня Жозефина часто баловала, порой даже чересчур. Наверно, это потому, что у нее никогда не было своих детей.

Она старалась найти хорошего человека, с которым могла бы связать свою жизнь, но ей не везло. Все мужчины были недостойны ее. Одного из них я знала лично. Он даже жил в нашем доме. Через несколько месяцев Жозефина забеременела. Все были жутко счастливы и поздравляли ее. Все, кроме ее ухажера. Он сбежал сразу же, как только узнал об этом. У тети случился выкидыш из-за стресса. После этого случая тетя решила, что не будет больше заводить никаких отношений.

Мне искренне ее жаль, ведь она не заслуживает таких страданий. Она очень добрая и красивая женщина. Когда я смотрю на нее, то перед моими глазами возникает образ отца. Они невероятно похожи: черные как смоль волосы и янтарные глаза. Как и у их родителей. Бабушку и дедушку я никогда не видела, ведь они погибли еще до моего рождения, но у нас сохранилось много старых снимков, которые я очень люблю рассматривать.

Я поднялась в свою комнату, размышляя обо всем, что рассказала мне мама. Интересно, дедушка тоже был путешественником во времени? Как часто меня будет уносить в другие эпохи? Может, есть какой-то способ контролировать это?

Я распахнула дверь и услышала шум в клетке, стоящей на комоде. Это проснулся мой кролик Паскаль.

– Прости, что разбудила, дружок, – проговорила я и упала на большую мягкую кровать, накрытую шелковым пледом цвета сливочного мороженого.

Как странно, сейчас только утро, четвертый урок, а я уже дома и отдыхаю.

Моя комната – единственное место в доме, где почти нет старинных вещей. Перед окном – кровать с ортопедическим матрасом, вдоль одной стены тянутся шкафы-купе, а напротив стоит письменный стол, заваленный тетрадями и книгами. Узорчатые бежевые обои и шторы из тяжелого льна темно-бордового цвета создают уют. Все вполне скромно, зато комфортно.

Я подремала около получаса, а потом встала и раздвинула шторы. Яркий солнечный свет тут же залил комнату, заставив меня зажмуриться. Небо абсолютно безоблачное, солнце светит не по-осеннему ярко, но совсем не греет, поэтому на асфальте остались лужи после утреннего дождя.

Я забралась на подоконник и стала наблюдать за тем, что происходит снаружи. Мне нравится иногда вот так сидеть, смотреть в окно и размышлять о всяком.

Париж – город, который никогда не спит. Дороги загружены машинами, тротуары – пешеходами. Каждый куда-то спешит, не обращая внимания на красоту вокруг. Люди не замечают старинных построек с невероятными фасадами, по которым рассыпано множество балкончиков, украшенных еще не завядшими цветами в глиняных горшочках. Они не замечают огненной листвы деревьев, колыхающихся от легкого ветра, отчего кажется, что весь город охватил пожар. Не многие могут заметить красоту в обыденных вещах, будь то осенний лист или здание, мимо которого проходишь каждый день.

На карнизе прижималась друг к дружке парочка голубей. Я часто подкармливаю их крошками хлеба или крупой, поэтому они решили тут обосноваться. Мне они не мешают, а вот Паскаль как только увидит за окном голубиную голову, тут же начинает беспокойно бегать по клетке.

Чем дольше я размышляла, тем больше понимала, что маминых слов недостаточно, чтобы получилась полноценная картина. Я прокручивала в голове сегодняшнее утро, стараясь понять, в какой год меня занесло, но увы. Это мог быть двадцатый век или даже девятнадцатый. Вряд ли я смогу понять что-нибудь по розовым кустам и бегающим по двору девочкам. Возможно, стоит покопаться в интернете и поискать информацию о нашем лицее.

Спрыгнув с подоконника, я села за письменный стол и включила ноутбук. Открыла поисковик и вбила название нашего лицея. Кликнув на первую ссылку, я попала на официальный сайт. Столько лет учусь, а даже ни разу не заходила на него.

В разделе «История» я наткнулась на объемную статью. Мой рот приоткрылся от удивления. Оказывается, строительство лицея началось в шестом веке, а в начале седьмого столетия был возведен огромный монастырь, который просуществовал несколько веков. В конце семнадцатого века здание немного перестроили и превратили в учебное заведение. Даже и подумать не могла, что наш лицей настолько древний.

Просмотрев черно-белые фотографии из архива, я поняла, что пытаться выяснить век, в который я попала, – все равно что искать иголку в стоге сена, ибо третье столетие подряд облик лицея не меняется.

Около пяти часов вечера ко мне зашла Шарлин. К этому моменту я уже успела прийти в себя. Утреннее происшествие казалось таким далеким, будто прошло уже несколько дней.


* * *

Мама и тетя еще не вернулись с работы, поэтому мы с подругой решили поужинать в столовой за огромным обеденным столом эпохи рококо. Шарли пришла не с пустыми руками – принесла торт со взбитыми сливками и шоколадной крошкой, который мы собрались съесть вдвоем. Я разлила земляничный чай, и мы уселись за стол.

– Анаис, у меня весь день не выходило из головы то, что произошло во дворе. Как ты сейчас себя чувствуешь? Это больше не повторялось? – В голосе Шарли звучала забота.

Я видела по ее глазам, что она за меня очень волнуется, но сама я уже успокоилась. Как ни странно, утреннее путешествие не вызывало у меня лютого страха. Да, сначала я очень испугалась, но потом относительно быстро пришла в себя. Может, так происходит со всеми, кто становится путешественником во времени?

Шарлин – моя самая близкая подруга, я доверяю ей как самой себе. Я рассказала ей о нашем разговоре с мамой. Сначала Шарли засомневалась в правдивости этой истории, но потом решила, что путешествие во времени – вполне логичное объяснение всему случившемуся.

Поздно вечером домой вернулись мама и тетя. Шарлин к тому времени уже успела добраться домой и позвонить мне, чтобы продиктовать домашнее задание по предметам, которые я сегодня пропустила.

Когда я спустилась вниз, Жозефина тут же бросилась меня обнимать. Она была сильно взволнована.

– Как ты, ma chеrie? Надеюсь, день прошел без происшествий? – спрашивала она, все сильнее прижимая меня к себе.

– Все хорошо, тетя Жозефина, – отозвалась я, высвобождаясь из ее рук.

– Господи, это так ужасно. Мы были счастливы, что родилась девочка, думали, это жуткое проклятие больше не будет преследовать нашу семью. Мой папа был таким, Жоэль, а теперь и ты. Наверное, стоит перевести тебя на домашнее обучение. Я найду тебе лучших учителей, не хочу, чтобы это проклятие тебя погубило. – Глаза Жозефины наполнились слезами.

Видимо, для нее это стало серьезным ударом. Неудивительно, ведь она, можно сказать, с самого детства видела, как ее близкие растворялись в воздухе. Наверное, это очень тяжело.

– Нет! – возразила я. – Я не хочу быть затворницей и целыми днями сидеть дома. Я не собираюсь прятаться. Во что тогда превратится моя жизнь?

– Она права, – послышался голос мамы из прихожей. – У нее должны быть друзья, нельзя вот так взять и запереть ее дома.

– Я просто хотела как лучше, – пробормотала Жозефина.

– Я справлюсь, – заверила я. – Все будет в порядке, обещаю.

С утра я очень долго собиралась, не зная, что надеть. Минут десять я стояла перед шкафом в поисках чего-нибудь стильного, но в итоге оделась как всегда просто.


* * *

Я открыла клетку и насыпала кролику еду, потрепав его за уши. Он довольно зашевелил усами и подошел к своей миске, обнюхивая корм. Я подобрала с пола сумку с учебниками и закинула ее на плечо, выскакивая за дверь:

– До вечера, Паскаль!

Спустившись на первый этаж по широкой каменной лестнице, покрытой старым зеленым ковром с золотыми узорами, и заскочила в столовую сказать тете и маме, что завтракать не буду.

– В твоем возрасте нужно хорошо питаться! – возразила тетя Жозефина, выходя за мной в прихожую.

– Я после первого же урока пойду в столовую и что-нибудь съем. До вечера! – ответила я, поцеловав тетю и маму на прощание.

– Будь внимательнее и помни, что я тебе говорила, – шепнула мама.

Я кивнула и подскочила к выходу, крикнув на пороге:

– ? bient?t[2 - До скорого (фр.).]!

Я вышла на тротуар и побрела в сторону лицея, ощущая непривычную легкость. Всю ночь я спала как убитая, меня ничего не тревожило, даже приступы астмы. Наоборот, стало гораздо легче дышать.

Проходя мимо пекарни, из которой доносился аромат свежеиспеченных булочек и p?tisseries[3 - Печенья (фр.).], я остановилась поглазеть на витрины с выпечкой.

По обеим сторонам от входа стояли небольшие столики, на которых были расставлены миниатюрные вазы с алой геранью. Я тут же догадалась, откуда эти цветы. Через дорогу находится цветочная лавка. Огромное количество самых разных цветов стоит в больших ящиках, превращаясь в огромное пестрое облако. Сочетание аромата цветов и запаха свежих булочек создавало яркое настроение.

Я вошла в пекарню, кивнув продавцу. Решила взять парочку круассанов и съесть их по дороге, чтобы живот не урчал на первом уроке.

Только я потянулась за выпечкой, как легкие резко сдавило. От боли мне пришлось ухватиться за край полки.

Это чувство уже стало знакомым. Я хотела выбежать из лавки, чтобы не исчезнуть на глазах у продавца, но поняла, что просто-напросто не успею. Спрятавшись за одним из стеллажей, я почувствовала, как земля начала уходить из-под ног. Полки с булочками растворились и превратились в круглые столики орехового цвета.




5


В нос ударил неприятный запах сырого дерева и сигаретного дыма. Я поморщилась: ненавижу запах сигарет, от него у меня появляется тяжесть в грудной клетке. От прекрасного, пробуждающего аппетит аромата свежих булочек не осталось ни следа. До моих ушей доносился приглушенный шум дождя, который играл на крышах домов.

Лавку было не узнать. В зале было темно, но я смогла разглядеть, что все оформлено в шоколадных, ореховых и бежевых тонах, и это смутно напомнило мне стиль арт-нуво. Круглые столики, заставленные многочисленными стульями с круглыми спинками, деревянный ореховый пол, по которому, словно змеи, вились молочного цвета вставки, легкие кремовые занавески с узором, вышитым золотыми нитками, – все отличалось от привычной обстановки старой доброй пекарни. Я сделала вывод, что попала в кафе, но оно было совершенно пустым.

За окном темнота окутала город, небо заплыло черными дождевыми тучами. По улицам пробегали люди, спеша спрятаться от дождя. Одни держали раскрытые зонтики, другие прикрывали головы руками или сумками. Машин не было совсем. На дворе стояла либо поздняя весна, либо раннее лето, потому что деревья утопали в зеленой листве.

Подойдя к входной двери и подергав ручку, я поняла, что выбраться наружу мне никак не удастся. Разве что выбить стекло, но мне не хотелось начинать свое путешествие с разрушений.

Тяжело выдохнув, я решила присесть за столик и дождаться, пока вернусь в свое время. Меня удивило, что кафе было таким безжизненным. Ни пьянящего аромата еды, ни оглушительного шума посуды, ни галдящих посетителей, ни снующих туда-сюда официантов. Атмосфера была какой-то застывшей, словно время остановилось. Если бы не шум дождя и пробегающие за окном прохожие, я бы подумала, что умею еще и время останавливать.

Все-таки мне повезло, что я ни на кого не наткнулась. Посижу минут десять на мягком стуле, вернусь в свое время и куплю круассаны как ни в чем не бывало. М-м-м…

Как только я об этом подумала, кафе залилось тусклым желтоватым светом электрических ламп, висящих на стенах и под потолком. Они были очень изящными, словно из стен вырастали причудливые бронзовые ветви вьюнков.

– Как вы сюда попали?! – услышала я возмущенный мужской голос.

От неожиданности я подскочила, чуть не выронив сумку с учебниками, которую прижимала к себе.

Оказывается, все это время тут кто-то был!

Обернувшись, я увидела высокого светловолосого мужчину, который держал в руках большую коробку, набитую разным хламом. Вид у него был довольно обыкновенный, я бы сказала, вполне современный: светло-кремовые штаны, небесно-голубая рубашка с длинными рукавами и черный полосатый жилет. Мужчина удивленно уставился на меня, а я в свою очередь на него, чувствуя, как сердце начинает биться все сильнее. Я даже и представить не могла, как буду вести себя, если вдруг встречу кого-то в другом времени. Все мое хладнокровие в момент куда-то испарилось и сменилось паникой.

Мужчина решительно направился в мою сторону, оставив свою коробку на одном из столиков. А я стояла как вкопанная и не могла придумать, что ему сказать. Да что там! Я и думать-то толком не могла.

Тусклый свет одной из ламп озарил лицо мужчины, и я смогла разглядеть его получше. На вид ему было не более двадцати пяти лет.

– Вы что, меня преследуете?! – выпалил он.

– Ч-что? – заикаясь, ответила я и инстинктивно стала пятиться назад.

– Не прикидывайтесь, что не понимаете! Кто вы такая и что вам от меня нужно?!

– Вы, наверное, с кем-то меня перепутали, – в ужасе прошептала я.

Мы не могли встречаться с ним раньше, я же не из этого времени!

– Пару дней назад вы сбили меня с ног, когда я нес ящик с цветами. Не припоминаете? Свалились из ниоткуда и точно так же исчезли. Объясните, кто вы такая и как сюда попали. – Мужчина кипел от негодования.

С каждым его словом я удивлялась все больше и больше. Я ведь только вчера начала путешествовать во времени. Я не могла оказаться тут пару дней назад. Или могла? Возможно, в будущем я окажусь в его прошлом? Для меня это еще не случилось, а для него уже произошло? Как все сложно!

– Извините, что сбила вас с ног, я не хотела, – наконец ответила я. Возникшая пауза искрилась таким напряжением, что можно было смело заряжать телефон.

– Как вы сюда попали? Мое кафе еще закрыто! – не унимался он.

– Меня зовут Анаис, приятно познакомиться, – сказала я, не зная, что ответить.

Перевести тему – лучший способ избежать нежелательного разговора. Я протянула мужчине руку, но он ее не пожал, а продолжал рассматривать меня. Ситуация стала ужасно неловкой, поэтому я отдернула руку и сделала еще один маленький шажок назад.

– Извините, что ворвалась в ваше кафе, я сейчас же уйду, – пробормотала я, опуская взгляд.

Легкие неприятно сдавило, и я поняла, что скоро так и будет. Только не у него же перед носом!

Я рванула со всех ног туда, откуда появился мужчина – в небольшую комнату с кучей коробок. Насколько я помню, в наше время тут находится туалет.

– Анаис, постойте! – выкрикнул мужчина, но было поздно.

Через мгновение огромный шкаф с многочисленными коробками начал растворяться перед глазами, а вместо него появился начищенный до блеска унитаз.

Я прижалась спиной к стене, стараясь унять бешено бьющееся сердце. Интересно, что подумает тот мужчина, когда увидит, что я исчезла.

Неужели теперь моя жизнь всегда будет такой?! Мне придется постоянно прятаться? Почему я отказалась от предложения тети перейти на домашнее обучение? Видимо, вчера я не оценила масштаб ситуации, в которой оказалась…




6


В лицей я пришла на полчаса позже. Слава богу, это был не урок мадам Дюпре, поэтому меня пустили практически без разговоров. Я наврала, что была в больнице, поэтому учитель не стал меня ругать. Тихонько сев на место, я сразу же погрузилась в свои мысли. До конца урока я размышляла о путешествии, стараясь разложить все по полочкам.

Мужчина, в чье кафе я попала, узнал меня, хотя я никогда раньше с ним не встречалась. Значит, в будущем мне придется отправиться в прошлое, когда мы с ним и встретимся. Нужно быть готовой к следующему прыжку и продумать возможный разговор, если с кем-нибудь столкнусь. А еще одежда может вызвать вопросы, если я попаду в двадцатый век или еще раньше. Судя по всему, приступы будут происходить раз в сутки, но я могу и ошибаться.

Как понять, в каком году я оказалась? И как далеко я смогу запрыгнуть?

– А вдруг ты попадешь во времена инквизиции и тебя примут за ведьму? Одежда у тебя не такая, куча гаджетов. А еще ты пользуешься подводкой и тенями, вдруг они подумают, будто в тебя вселился демон, и сожгут на костре?! – подливала масла в огонь Шарлин, когда мы обедали в школьной столовой. Я уже успела рассказать ей о происшествии в пекарне.

– Не знаю! Нужно расспросить маму, как вел себя папа, когда попадал в другое время…

Я отодвинула тарелку с пюре, есть абсолютно не хотелось. С самого утра ничего не ела, даже круассаны так и не купила. Мои руки то и дело подрагивали от волнения, когда я вспоминала произошедшее и задумывалась над тем, что будет дальше.


* * *

А ведь действительно, что я буду делать, если окажусь, например, в шестнадцатом веке? Что буду делать, если меня обвинят в колдовстве? Я не сильна в истории. Сейчас я удивляюсь своему вчерашнему спокойствию. Наверное, я просто не осознала всю серьезность ситуации. Думала, посижу пару минут в прошлом и вернусь обратно. Может, действительно стать затворницей? По крайней мере, в нашем доме я всегда буду в безопасности.

– Тебе нужно узнать, в каком времени ты уже побывала, чтобы понять, как далеко можешь улететь, – сказала Шарли.

– Без понятия, как это сделать. Одежда мужчины, интерьер кафе – это могли быть и сороковые, и восьмидесятые годы прошлого столетия.

– Ты сказала, что кафе только готовилось к открытию? Может, стоит погуглить, вдруг что-нибудь и отыщем. – Шарлин потянулась за сумкой, чтобы достать телефон. – Там названия нигде не было? – поинтересовалась она, стуча пальцем по экрану телефона.

– Названия кафе? Вроде бы нет.

– Тогда… Пекарня «Ваниль», Википедия, – проговорила Шарлин, садясь ко мне поближе.

Как оказалось, страницы в Википедии про нашу пекарню не существует. Ну конечно, кому нужна статья про маленькую скромную пекарню?

– Зато существует официальный сайт. И у них есть доставка на дом. – Шарли переходила по разным страницам сайта, старательно ища хоть что-то похожее на историю пекарни.

Мы нашли меню, где красовались изображения булочек, круассанов и багетов, которые были больше похожи на пластиковые – до того переборщили с фотошопом. Отчаявшись, мы решили посмотреть картинки по запросу. На удивление, мы обнаружили фотографию шестидесятых годов, где на вывеске вместо «Ваниль» было написано «Луна».

– Кафе «Луна»! Возможно, это оно и есть, – восторженно крикнула я, словно мы выиграли миллион евро.

Я отобрала телефон у Шарли и стала читать небольшую статью. Открытие кафе состоялось летом 1923 года. Неужели я оказалась в начале двадцатого века? Я думала, это восьмидесятые или семидесятые, в конце концов, шестидесятые, но точно не начало двадцатых!

– Боже, двадцать третий год! – воскликнула я, показывая Шарлин статью.

– Обалдеть… Для двадцать третьего годы тебе надо одеваться совсем по-другому! В те года случился настоящий переворот в мире моды. Ну, знаешь, Коко Шанель и ее знаменитое маленькое черное платье. Если бы тебя кто-то увидел, то в лучшем случае сочли бы ненормальной. Этот твой мужик с коробкой не в счет. Возможно, не заметил или из вежливости решил промолчать…

– Шарлин! – перебила я ее. – Скорее всего, я вернусь туда, чтобы сбить его с ног. Мне придется все время ходить в одежде двадцатых годов, но беда в том, что я не знаю, что тогда было в моде!

– Я об этом позабочусь. Моя мама однажды была на вечеринке в стиле «Великого Гэтсби», поэтому я могу принести тебе ее платье. Занесу его тебе сегодня же!

– Спасибо большое, Шарлин, ты очень меня выручаешь.

– Пустяки.

Нашу беседу прервал подсевший за столик Артур. Он был в красно-черной клетчатой рубашке и черных джинсах. Волосы растрепаны. Иногда у меня возникало чувство, что его гардероб состоит только из клетчатых рубашек, так часто он их носил.

Артуру я ничего не говорила про путешествия во времени, да и не собиралась. Он хороший парень, но у меня не было уверенности, что он воспримет услышанное нормально.

Нам с Шарлин пришлось замолчать, впрочем, Артур был только рад.

– Вы ни за что не поверите! – выпалил он, всматриваясь в наши лица.

– Во что? – сдержанно спросила Шарлин.

Большинство ребят в классе думают, что она холодная, как снежная королева. А все потому, что Шарли никогда не показывает на людях свои истинные чувства. Только наедине со мной она становится искренней и настоящей. Возможно, Шарлин открывается только тем, кому доверяет.

– Мне задали по истории написать доклад о фресках и картинах в лицее, и на одной из них я нашел кое-что интересное. Эта картина висит в колокольне. Вот, смотрите. – Артур протянул нам телефон.

– Это же… – прошептала Шарли, увеличивая фотографию.

На картине были изображены две девушки в пышных платьях и белых напудренных париках. Одна сидела на стуле, обтянутом бежевым бархатом, другая – стояла рядом. Они смотрели друг на друга, будто о чем-то беседовали. Я не могла оторвать взгляд от лица сидящей девушки. Она казалась мне невероятно знакомой. На кого она так похожа?

Внезапная мысль озарила меня, и я замерла, не в силах поверить.

Она похожа на меня…




7


Увиденное весь день не выходило у меня из головы. Неужели это одно из моих путешествий? А может, это не я вовсе? Вдруг это какая-нибудь моя дальняя родственница?..

Артур весь день твердил, что сходство невероятное. Но мы с Шарлин все отрицали. В конце концов Артуру надоело, и он от нас отстал.

На одной из перемен мы с Шарли пошли в колокольню, чтобы самим посмотреть на картину. Поднявшись по каменной лестнице на самый верх, мы оказались в небольшой комнатке с наглухо забитыми узкими окнами. Весь пол был заставлен коробками с разными предметами. На стенах висели картины. Мы включили подсветку на телефонах, чтобы получше их осмотреть.

Кое-как отыскав нужное полотно, я принялась его изучать. На «мне» было пышное платье персикового цвета с подолом и расшитыми золотыми узорами рукавами. Высокую прическу украшала небольшая шляпка, а юбка платья была усыпана многочисленными пестрыми цветами.

Вторая девушка была наряжена в желтое платье с оборками и цветами, вышитыми на подоле. Мы о чем-то мило беседовали, художник явно пытался изобразить на моем лице искренний интерес. Значит, скоро я должна буду отправиться во времена, когда в моде были огромные белые парики? Буду позировать художнику? Как мне подготовиться к такому путешествию? От неизвестности по телу пробегали мурашки.

– Смотри сюда, – сказала Шарлин.

Я осветила фонариком остальную часть картины и заметила, что на ней изображены еще другие люди. По обе стороны от девушек стояли дамы в пышных платьях и мужчины во фраках. Сделав несколько десятков фотографий с разных ракурсов, мы поспешили на урок.

К концу учебного дня я чувствовала себя выжатой как лимон. Я боялась, что вот-вот исчезну и окажусь в 1923 году, чтобы сбить с ног того мужчину из кафе. Прохожие будут кидать на меня косые взгляды, и мне захочется провалиться сквозь землю.

К счастью, до дома я дошла без происшествий. Поднявшись в свою комнату, я бросила сумку на пол и упала на кровать. Через полчаса обещала прийти Шарлин с платьем, могу немножко поваляться.

Взяв с прикроватного столика книгу и выпустив на кровать Паскаля, который тут же забрался ко мне на колени, я погрузилась в чтение.

Буквы прыгали перед глазами, а строчки переплетались между собой. Все мои мысли занимали дамы в пышных платьях. Я прикрыла глаза и отдалась фантазии, в которой бежала по зеленому лугу в платье персикового цвета. Мне даже не мешал огромный парик на голове. Вслед за мной несся мужчина в черном полосатом жилете с ящиком цветов в руках. Он бросил его на землю, и цветы разлетелись, словно огромные разноцветные бабочки. Мы бежали по лугу и громко смеялись. Нам было так хорошо. Два человека из разных эпох. Для счастья это было неважно.


* * *

Мою волшебную дрему прервала неожиданная боль в грудной клетке. Неужели сейчас? Второй раз за день? Сон как рукой сняло. Я соскочила с кровати и почувствовала, что исчезаю. На этот раз я успела заметить, что во время перемещения совсем не дышу.

Пять секунд – и мир вокруг меня кардинально изменился. Вместо привычных обоев в цветочек и кроличьей клетки появились однотонные бежевые стены с золотым отливом, украшенные сверху розетками в виде лилий. На такие стены и картины не нужны – сами как произведение искусства. На красно-золотом ковре в центре комнаты стоял белый ажурный столик, окруженный белоснежными креслами.

Озираясь по сторонам, я увидела в углу огромную алую кровать с пологом. Его поддерживали две золотые колонны, к которым лентами были привязаны бархатные занавески. И почему у меня нет такой кровати? Завидую принцессе, которая тут живет.

На окне висели шторы с вышитыми на них попугаями и другими птицами. Судя по пышности интерьера, комната оформлена в стиле рококо, а значит, это восемнадцатый век или около того. Удивительно, но привычная для меня комната стала чужой. Казалось, она увеличилась раза в два. В моем времени полы и потолки пахнут сырой древесиной, потому что дом долго не ремонтировался, а сейчас запах стал совсем другим. Комната будто дышала жизнью. Пестрота и красочность окружения так впечатляли, что голова шла кругом.

Подойдя к выходу, я с трудом открыла рельефную бело-золотую дверь и вышла в коридор. Было темно, но я могла бы пройти по нему с закрытыми глазами, ведь я выросла в этом доме. Спустившись по лестнице вниз, я замерла от удивления. Огромный зал поражал своим великолепием. В нашем времени зал был разделен на несколько комнат перегородками. С потолка свисали две хрустальные люстры невероятных размеров. Капельки хрусталя были похожи на замерзшие капли дождя. На люстрах горели свечи, казалось, соединились две стихии – лед и пламя.

Стены были вылеплены из мрамора талантливым скульптором. Я подняла голову и увидела на потолке огромную фреску, изображавшую ярко-голубое небо. Это было словно окно в прекрасный мир, недоступный для обычных людей.

Я могла бы любоваться этим еще долго, но в зал вошел мужчина в золотом фраке, отделанном белыми кружевами, золотых кюлотах и нежно-голубых чулках. Заметив меня, он быстро направился в мою сторону. В голове пронеслась мысль, что общаться людьми из восемнадцатого столетия будет намного сложнее, чем из двадцатого.

Черные волосы мужчины были аккуратно уложены, а кожа сильно напудрена. Я не знала, куда себя деть и что делать, меня охватил такой страх, что еще чуть-чуть, и я бы грохнулась в обморок.

Желтый свет свечи осветил его лицо. Мои ноги подкосились, а тело охватила дрожь, потому что лицо мужчины казалось очень знакомым. Он до невозможности напоминал на моего отца.




8


Папа (а это был точно он!) втолкнул меня в одну из открытых дверей. Я не успела ничего сказать или сделать, настолько была потрясена.

Отец выглядел очень молодо. На вид ему было не больше двадцати лет. В моем воображении ему всегда было лет тридцать, как и на всех семейных фотографиях.

Отец захлопнул дверь и запер ее на ключ. Комнатка оказалась библиотекой, и она мало чем отличалась от библиотеки в моем времени. Видимо, не одно поколение моих предков постаралось сохранить обстановку. Все тот же огромный, но изящный дубовый стол напротив большого окна, стеллажи со старинными книгами от пола до потолка. Единственное отличие – это отсутствие электрических ламп, компьютера и офисного кожаного кресла.

– Кто вы? Вы ведь не из этого времени, – проговорил отец. – Вам повезло, что вы встретили меня. Если кто-то из прислуги увидит вас в такой одежде, проблем не оберешься. Из какого вы года?

Я оцепенела. Ну конечно, он же не знает меня! Наверное, они с мамой еще даже не знакомы!

– Я… я, – замялась я, не отрывая взгляд от лица отца.

Он смотрел прямо в мои глаза в ожидании ответа, но я все никак не могла подобрать слова. Он был для меня призраком, сошедшим с фотографий. Я так надеялась, что смогу его когда-нибудь увидеть, потому что всегда верила, что он жив.

Что он здесь делает? Неужели это одно из его путешествий и наши пути пересеклись? Будто сама судьба дала мне возможность встретиться с ним, пусть и в другой эпохе. Пусть он еще и не подозревает о том, что у него родится дочь, но главное – это он! И у меня есть возможность с ним поговорить.

– Папа?.. – прошептала я. Это единственное, что я успела произнести, прежде чем горло сдавил спазм.

Я почувствовала, как слезы бегут по щекам, и тут же кинулась отцу на шею, не в состоянии сдерживать свою радость и печаль.

– Папа, неужели это ты?!

– Что?! – удивленно переспросил он. – Неужели ты… Из какого ты года?

– Из 2015. А ты? – пробормотала я, беря себя в руки и вытирая щеки.

– Из 1990.

– Значит, тебе?..

– Мне двадцать один год. Так странно… – Он провел рукой по моей щеке, будто пытаясь убедиться, что я настоящая. – Встретить свою дочь, которой столько же лет, сколько и мне.

– Мне почти семнадцать, – возразила я немного смущенно.

– Да? А выглядишь старше. Как тебя зовут? Хотя, нет, не говори, узнаю в свое время. Если сейчас узнаю, то точно тебя так назову… Нет, должен же я как-то к тебе обращаться, иначе это будет невежливо. Лучше скажи.

– Анаис, – улыбнулась я. Папа тараторил прямо как я. Теперь ясно, откуда у меня такая манера разговаривать. – Неужели это правда ты, живой…

– А разве в твоем времени я уже… умер?

Я промолчала.

– Что ж, неудивительно, – выдохнул он. – Путешествия во времени довольно опасная вещь. Анаис, это твое первое путешествие?

– Нет, третье. Пап, как… Как ты с этим справляешься?

– Стараюсь как можно реже выходить из дома. Меня всегда переносит в восемнадцатый век, здесь у меня есть знакомые, они мне уже не удивляются.

– Почему только в это время?

– Каждое путешествие во времени случается не просто так. Тебя туда что-то притягивает. Первые мои путешествия пришлись на шестидесятые годы двадцатого века, но сейчас я попадаю только в восемнадцатый век. А вот мой отец живет сразу в трех веках, поэтому у него путешествия происходят почти каждый день. У меня не так часто, раз в неделю.

– А у меня уже второй раз за день.

– Второй раз за день?! Послушай, я дам тебе совет. Заведи какую-нибудь тетрадь и записывай туда каждое свое путешествие. Свои мысли, чувства, кого встретила, что видела, а самое главное – год. Ты отправляешься туда неспроста и, скорее всего, обязательно вернешься.

– У тебя такая есть?

– Да.

– А как долго продолжается пребывание в другой эпохе? – Я продолжала задавать вопросы, понимая, что только отец сможет мне на них ответить.

– По-разному. У меня обычно от одного до пяти часов.

– Это можно как-то контролировать? И почему нет женщин-путешественников?

– Контролировать нельзя. Женщины-путешественницы были. Говорят, давным-давно одна из них жестоко обманула своего партнера – самого первого путешественника во времени. За это он убил ее и придумал закон, по которому всех девочек с даром путешественника убивали в младенчестве.

– Но как они узнавали, что у девочки есть этот дар? – Волосы зашевелились у меня на голове от такой жестокости.

– У путешественника есть родимое пятно в виде латинской буквы «Т». У тебя оно тоже должно быть. У меня вот на руке. – Папа закатал рукав до локтя, показывая небольшую родинку. Не очень-то она была похожа на букву «Т», скорее на крестик.

– У меня на ключице есть такая, только я думала, что это стрела, – показала я.

– Ну, ничто не идеально, – усмехнулся отец.

Я улыбнулась ему в ответ, но тут же почувствовала боль в легких. Мне пора было возвращаться домой, как бы мне ни хотелось остаться с папой подольше.

– Пап, – начала я, и он сразу понял, что мое время на исходе.

– Анаис, я уверен, мы с тобой еще встретимся. Если ты окажешься в этом веке, скажи «Tempus», тебя поймут, это наше…

Голос отца оборвался, и я исчезла из восемнадцатого столетия.

Я налетела на стол и снесла старинные часы. Вернув их на место, я задумалась о папиных словах.


* * *

Что такое «Темпус»? Стоит записать, пока я не забыла. Порывшись на столе среди кучи бумаг, я нашла блокнот и огрызок карандаша.

Мое путешествие длилось не больше пятнадцати минут, а папа может находиться там по нескольку часов. Возможно, это из-за того, что я чаще, чем он, отправляюсь в прошлое.

Меня одолела тоска. Как же я хочу, чтобы папа был сейчас рядом со мной. Вряд ли наша встреча была случайной. Отец сказал, что я появляюсь в той или иной эпохе неспроста. Значит, я попала в восемнадцатый век век для того, чтобы встретиться с папой.

Время – странная вещь. Оно может как отнять у нас что-то дорогое, так и подарить.

– Черт возьми, я тебя везде ищу! – Голос за моей спиной заставил меня подпрыгнуть от неожиданности.

Я развернулась и увидела в дверях библиотеки Шарлин с прозрачным кофром в руках.

– Ты меня напугала, – выдохнула я и свернула листочек, убирая его в карман штанов.

– Я тебя минут десять ищу по всему дому. Ты снова была в прошлом?

– Да. Я встретилась со своим отцом.

– Что? Такое возможно? Неужели он застрял в… там?

– Нет, просто наши пути пересеклись.

Я подробно рассказала Шарлин обо всем, что видела и слышала.

– Скорее бери тетрадь и записывай все, пока не забыла! – воскликнула она, услышав о совете отца завести дневник путешествий.

Мы тут же помчались в мою комнату. Шарлин вручила мне кофр с черным блестящим платьем. Я поблагодарила ее и спрятала в шкаф.

Отыскав толстую тетрадь, я начала записывать все, начиная с первого путешествия. Шарлин сидела рядом и помогала вспоминать мелкие детали, которые я упустила. Так вдвоем мы исписали почти десять страниц. Я поняла, что не знаю год ни первого путешествия, ни последнего. Я была так взволнована встречей с отцом, что не спросила это у него.

– Как же теперь выяснить дату? Папа сказал, что это очень важно. – Я поставила огромные вопросительные знаки напротив заголовков «Первое путешествие» и «Третье путешествие».

– Почему отец не сказал тебе дату?

– Наверное, забыл.

– Подожди-ка… Он же сказал, что тоже вел такой дневник. Значит, он наверняка где-то у вас дома, и там записан год, в котором вы встретились! – проговорила Шарлин, радуясь своей догадке.

– Возможно, но я понятия не имею, где он может быть.

– Может, твоя мама в курсе?

– Надо будет у нее спросить, когда вернется.

– Так, теперь осталось узнать год первого путешествия… – задумалась Шарли. – О! Придумала: попробуй нарисовать платья тех девочек, а я пока перечитаю записи.

Шарлин отобрала у меня тетрадь, а я взяла листок, стараясь воскресить в памяти одежду девочек. У одной платье было черное в мелкий белый горошек с длинными рукавами. Я нарисовала платье-рубашку с кнопочками сверху. У второй платье тоже было черное, но однотонное. Сверху две или три больших белых пуговицы.

Я протянула листок Шарлин, которая тут же принялась их рассматривать.

– Знаешь, что-то знакомое. Я заберу это домой, чтобы кое-что проверить, ладно? – Она спрятала в сумку мой рисунок.

– Хорошо, – согласилась я.

Шарлин разбирается в моде, изучает ее историю. Вполне возможно, что по платьям она сможет определить год.

Когда Шарли ушла, я села перечитывать свои записи. Я решила вклеить туда фотографию картины, которую мы нашли в колокольне. Рассматривая ее, я снова бросила взгляд на людей за спинами девушек. Один мужчина кого-то мне напоминал… Да это же мой отец! И почему я его сразу не узнала? Наверное, потому что ни разу не видела его вживую. Только когда была совсем маленькой. Ни один человек, наверное, и не вспомнит, что происходило с ним в трехлетнем возрасте. Память жестока к нашим детским воспоминаниям.

Папа на картине выглядит гораздо старше, чем на наших семейных фотографиях. С другой стороны, я и сама здесь выгляжу лет на двадцать. Может, мне там столько и есть? Ведь мне придется нести бремя путешественника во времени до конца жизни. Кто знает, когда я еще попаду в то время…

Отложив тетрадь в сторону, я открыла шкаф и достала платье, которое принесла Шарлин. Маленькое черное платье без рукавов с рюшками по подолу. Как будто из фильма о Гэтсби. Надеюсь, в нем я не буду привлекать много внимания. Все-таки оно больше подходит для какой-нибудь вечеринки.

Хлопнула входная дверь, и я поспешила вниз встречать маму. Она выглядела уставшей, поэтому я не стала сразу же закидывать ее вопросами и рассказывать о встрече с папой. После ужина я пошла в мамину комнату. Она лежала на кровати и читала любовный роман.

– Все в порядке, ma ch?re? – спросила она.

Я села рядом с ней, собираясь с мыслями.

– Мам, сегодня кое-что произошло… Я два раза побывала в прошлом и… – Слова полились из меня, словно я записала предстоящий рассказ на диктофон. Когда я говорила об отце, глаза мамы заблестели, и она начала улыбаться. Как же она, наверное, по нему скучает. Неужели мне выпала возможность встретить того папу, которого она знала…

Закончив рассказ, я почувствовала, будто с моих плеч упал тяжеленный камень. Наверное, так и было.

– Папа сказал, что вел дневник. Ты не знаешь, где он может быть?

– Я вообще не знала, что он делал какие-то записи… Он был ужасно скрытным. Никогда мне не говорил, что встречал тебя в прошлом. Если бы сказал, я бы постаралась подготовить тебя к путешествиям!

– Он просто не хотел менять ход событий.

– Наверное, ты права.




9


Утром я чувствовала себя очень слабой – путешествия отнимают много сил. Мама разрешила мне остаться дома, поэтому утром я смогла вдоволь поваляться в постели. Тут я невольно вспомнила алую кровать из восемнадцатого века – в такой кровати можно лежать хоть целый день.

С утра мне написала Шарлин, сказала, что кое-что нашла и зайдет ко мне после занятий. В конце сообщения она поставила штук семь восклицательных знаков. Надеюсь, ей удалось что-то выяснить.

Мой план на сегодняшний день был прост: остаться дома и попытаться найти папин дневник. Я решила начать поиски с библиотеки. Посмотрев на часы, я поняла, что времени у меня не так много. В час дня я вылезла из постели, позавтракала и отправилась на поиски.

Просматривая книжные полки, которых было немало, я старалась отыскать хоть что-то похожее на дневник. Но, к своему огромному сожалению, ничего не обнаружила. Дальше я переключилась на дубовый стол. Покопавшись во всех ящиках, я ничего не нашла, кроме разных счетов и документов, касающихся магазинов тети. Я даже пыталась найти потайные ящики с двойным дном, но ничего такого не обнаружилось.

Я присела в кресло и откинулась на спинку, чтобы немного передохнуть. Ну где может лежать папина тетрадь? Наверняка у отца был какой-то тайник, причем очень хороший, если даже мама о нем не знала.

Мои поиски не увенчались успехом, поэтому я пошла встречать Шарлин. Время, проведенное в библиотеке, пролетело быстро.

Глаза Шарлин, стоящей на пороге, светились радостью. Я поняла, что она принесла хорошие новости.

– Доставай свою тетрадь и записывай: шестидесятые годы двадцатого века! – выпалила она прямо с порога.

– Что? Но как ты это узнала?! – поразилась я.

– Пошли в комнату, я все сейчас расскажу. – Шарли втолкнула меня в дом и закрыла дверь, потому что сама я была слишком потрясена новостью.

– Я просмотрела моду от пятидесятых до нулевых годов и поняла, что в шестидесятые такие платья были очень популярны. Кстати, похожие я видела на фотосессиях Твигги.

– Спасибо огромное, Шарлин, не знаю, что бы я делала без тебя!

– Ой, да ладно, – смущенно улыбнулась она. – Итак, что мы имеем? Ты была в трех разных промежутках времени. Нужно разобраться, почему тебя туда забросило. Мне кажется, в восемнадцатый век ты попала из-за отца.

– Мне тоже так кажется. Когда я в следующий раз попаду к отцу, то обязательно спрошу у него год.

– Да, только не забудь.

– А вот с другими двумя путешествиями сложнее. Особенно с двадцатыми годами. Когда в следующий раз попаду туда, обязательно выясню, как зовут того мужчину с цветами.

– А мы попробуем его загуглить!

Мы были ужасно рады своей сообразительности и тому, как легко смогли найти решение. Но как же мы ошибались! Все оказалось намного сложнее.

В груди появилось знакомое чувство, которое я ждала весь день. Комната стала исчезать, и я снова заметила золотой туман вокруг себя. Мне сложно представить, как я выгляжу в момент исчезновения, но думаю, зрелище еще то.

Стул подо мной исчез, и я упала на ковер. Уже во второй раз. Надо бы в следующий раз встать на ноги, а то так и до больницы не далеко.

Оглядевшись по сторонам, я поняла, что очутилась в уже знакомой комнате с огромной красной кроватью. В этот раз я уже не чувствовала себя маленькой ничтожной пылинкой на фоне пышного интерьера. Теперь я стала частью этого огромного дома.

Двери в комнату неожиданно распахнулись, и нежная тишина разрушилась звонким девичьим смехом. Это заставило меня подпрыгнуть на месте.

Увидев застывшую в дверях девушку, я заледенела, не веря своим глазам.

Прямо перед собой я увидела себя.




10


Девушка в изумлении застыла на пороге. Я была удивлена не меньше ее, но успела заметить, насколько шикарно выглядело ее платье. Оно было невероятно пышным и занимало весь дверной проем. Юбка и корсет были декорированы кружевными рюшками и цветами. Волосы девушки были уложены кудрями в маленькую, но элегантную прическу и чуть-чуть припудрены. Такую прическу можно сделать только на невероятно длинные волосы, а мои никогда не отрастали ниже плеч.

Не знаю, сколько мы вот так стояли и смотрели друг на друга. В моей голове проносилось множество противоречивых мыслей.

– Кто вы такая?! – проговорила девушка, закрывая дверь в комнату так осторожно, будто кто-то за ней следил.

Девушка пристально меня разглядывала. Я видела, как ее зрачки расширяются от удивления все больше и больше. Было ужасно странно видеть со стороны свое лицо, будто просматриваешь какой-то до жути реалистичный фильм.

– Анаис?! Это вы?! Папенька предупреждал, что я вскоре с вами познакомлюсь, но я и подумать не могла, что это произойдет так скоро!

Это заявление заставило меня опешить еще сильнее. Откуда ее папенька знает меня? И откуда ему известно, что мы должны будем познакомиться?

– Прошу простить меня, Анаис! Я, наверное, привела вас в недоумение своими словами. Позвольте представиться, мое имя Элизабет Арно. Мы с вами родные сестры. Нас разлучили при рождении. Но в этом нет ничьей вины. Хотя я виню в этом лишь ваших преследователей. Вас могли убить, поэтому папеньке пришлось забрать вас в будущее.

– Подождите, – наконец произнесла я. Если она произнесет еще хоть слово, то я свалюсь на пол без чувств.

– Вам дурно? Прошу, присядьте. – Девушка усадила меня на мягкий обитый шелком стул. – Я сейчас же прикажу принести воды.

– Нет, не стоит. Я просто немного в шоке… Вы сказали, что мы с вами сестры?

– Да, сестры-близнецы. Вот маменька обрадуется, когда вас увидит, ведь она так ждала встречи с вами! Когда папенька предупредил, что мы вас встретим, то она день и ночь думала лишь о том, как бы поскорее с вами повидаться!

– Что?

Элизабет так тараторила, что я не успевала все осмыслить.

Внезапно дверь в комнату открылась. Элизабет подскочила, закрыв меня своим пышным платьем. Но и я не могла видеть, кто вошел.

– Мадемуазель Арно, прошу прощения за беспокойство. Мы вас заждались, с вами все в порядке? – раздался мужской голос.

– Все замечательно, mon cher[4 - mon cher – мой дорогой (фр.)], я совсем скоро спущусь, возвращайтесь к гостям, – ответила Элизабет, после чего дверь с тихим щелчком закрылась. – Прошу меня извинить, это был мсье Сальвадор, который, я уверена, собирается в скором времени сделать мне предложение. Вы бы видели, как он танцует, а как играет на фортепиано…

– Элизабет, пожалуйста, расскажите мне все, что вам говорил папенька, потому что мне кажется, что я скоро исчезну! – проговорила я, чувствуя тяжесть в груди.

– Ох, конечно! Папенька говорил, чтобы я поведала вам всю историю, если вдруг встречу вас раньше, чем он. Нас разлучили в младенчестве, а все из-за жестокого закона, по которому убивают всех девочек с даром путешественника во времени. Право, не знаю, кто его придумал, надеюсь, этот человек давно горит в аду! Папенька забрал вас в другое время, потому что считал его более безопасным. Теперь вы будете частым гостем в нашем времени. Я обязана вас предупредить: плохие люди могут подстерегать вас не только тут, но и в вашем времени, поэтому будьте внимательней! Они ведь тоже могут путешествовать во времени. Надеюсь, вы присоединитесь к нашему празднеству? У нас часто дают балы, и вы попали на один из них! Я познакомлю вас с нашей мамой, которую вы никогда не видели. Надеюсь, женщина, что вас воспитывает, очень хорошая? Папенька говорил, что она достойный человек.

– Что? Моя мама? – Слова Элизабет больно ранили меня. Мама на самом деле не моя родная мать?..

– Ох, извините меня за такую бестактность! Я думала, вы знаете, что воспитываетесь в приемной семье. Простите меня! Я часто сначала говорю, а потом думаю.

Легкие сдавило, и я поняла, что пришло время возвращаться.

– Анаис, не исчезайте, нам еще так много нужно обсудить! – донесся до меня голос Элизабет, но ни самой девушки, ни роскошной комнаты уже не было.

В третий раз я упала на спину, потому что стула подо мной не оказалось. Еще одно такое путешествие – и я не смогу сидеть.

Слова Элизабет смешались в кучу. Мне нужно время, чтобы переварить все, что я услышала. У меня есть сестра, я родилась в другом столетии и все это воспитывалась приемной мамой. Неужели это правда?




11


Боже, Анаис! Наверное, я никогда не смогу привыкнуть к твоим исчезновениям! – вскричала Шарлин.

Я лежала на полу, сил встать не было. В голове звучал голос Элизабет: «Надеюсь, женщина, что вас воспитывает, очень хорошая? … Я думала, вы знаете, что воспитываетесь в приемной семье». Злость, опустошенность, боль и отчаяние смешались вместе, убивая меня изнутри.

Как мама могла мне лгать? Если я действительно родилась в прошлом, а папа переместил меня сюда, мама не могла об этом не знать.

А отец? Почему он не рассказал мне ничего и не помог мне?! Почему он попросил Элизабет поведать мне эту историю? Она рассказывала обо всем так, словно это была какая-то забава, а не моя жизнь.

– Анаис, ты в порядке? – Шарлин опустилась на пол рядом со мной и заглянула в глаза.

Я с трудом подняла на нее взгляд, слезы застыли на моих ресницах. Подруга молча обняла меня, и я начала плакать от избытка эмоций. Шарлин не стала терроризировать меня вопросами, а просто ждала, когда я буду готова рассказать, что случилось.

Выплакавшись, я попросила подругу оставить меня одну и пообещала рассказать обо всем завтра. Шарлин убедилась, что я хорошо себя чувствую, а потом ушла домой. Я благодарна ей за то, что она так мне помогает и делит со мной тяжелую ношу, которая свалилась на меня три дня назад. Не знаю, как бы я справилась с этим сама.

Поднявшись в свою комнату, я достала дневник и записала последнее путешествие. Я старалась излить все мои мысли и чувства на бумагу. Как же я зла на родителей за то, что они всю жизнь меня обманывали! Как ни странно, мне действительно стало гораздо легче после того, как я исписала несколько листов. Измученная переживаниями, я прилегла на кровать отдохнуть.

Мама пришла домой поздно вечером, когда улицы уже окутала уютная темнота, а на небе одна за другой вспыхнули маленькие звездочки. Несмотря на приближение ночи, в городе кипела жизнь. По улицам прогуливались туристы и влюбленные парочки. Сейчас у влюбленных появилась новая мода вешать замочки со своими именами на ограждения вдоль набережной, а ключики кидать в воду, скрепляя таким образом свои отношения. Со стороны выглядит как магический ритуал.

Многие горожане любят погулять по ночному Парижу, который в это время суток наполняется особой атмосферой. Париж днем и Париж ночью – два разных города. За это его так любят писатели и художники.


* * *

Говорят, Париж – город любви, но я пока что не смогла в этом убедиться. Может быть, я ищу свою любовь не там. А может, искать ничего не нужно, ведь счастье приходит тогда, когда его совсем не ждешь.

Я сбежала по ступеням вниз. Тетя Жозефина еще не пришла, поэтому я хотела воспользоваться моментом и поговорить с мамой наедине.

Я хотела накричать на нее, обвинить во всем, потребовать объяснений. Но, посмотрев на маму, я просто не смогла этого сделать. Она выглядела такой уставшей и измученной. Сколько себя помню, она всегда работала не покладая рук, оставляя меня с бабушкой, которая живет сейчас в Ницце и к которой я всегда приезжаю на каникулы. Точнее, приезжала. Сейчас это вряд ли получится, потому что я могу ни с того ни с сего исчезнуть прямо из самолета или поезда. Неужели теперь вся моя жизнь будет такой? Я не смогу путешествовать, хотя всегда мечтала об этом. В мире есть столько всего, чего бы мне хотелось повидать! Помню, в детстве я хотела поехать в кругосветное путешествие, но, видимо, судьба приготовила мне что-то другое, даже не спросив, нужно ли мне это.

– Что-то случилось, ma ch?re? – спросила мама, пока я наблюдала за тем, как она снимает верхнюю одежду. Я хотела что-то сказать, но в горле появился ком, поэтому я просто пожала плечами.

Неважно, родная она мне мать или нет. Это она заботилась обо мне, работала, чтобы меня прокормить, дарила любовь. Разве кровное родство важнее этого? То, что сказала мне Элизабет, ничего не меняет.

– Мам, – выдавила я. – Давай поговорим.

– В чем дело? – Ее брови вопросительно приподнялись.

– Это касается путешествий во времени.

– Ох, я постараюсь помочь тебе, чем смогу, но ты же знаешь, что я практически ничего не знаю. Пойдем в столовую.

Мы сели за обеденный стол. События последних дней выбили меня из колеи, и рассказывать о случившемся мне было трудно. Мама внимательно меня слушала, но когда я начала говорить о сестрах-близнецах и что моя родная мать живет в другом столетии, глаза мамы полезли на лоб, а на лице застыла гримаса удивления.

– Но это полная чушь! – возмущенно воскликнула она. – Я родила тебя, и ты моя единственная дочь. Я помню, как лежала в очень дорогой больнице, за которую заплатила Жозефина, я помню, как рожала тебя. Не знаю, что тебе наговорила та девчонка, но это все чушь собачья!

– Тогда я не понимаю! – Я закрыла лицо руками, стараясь не расплакаться.

– Тише-тише, Анаис. – Мама притянула меня к себе и обняла.

Мне всегда было хорошо рядом с мамой, и я не верю, что она мне не родная. Элизабет или ошиблась, или специально хотела меня запутать. Не могу же я не верить собственной матери.

– Я не знаю, что происходит, но тебе сказали неправду. Если еще раз встретишь Жоэля, поговори с ним обо всем. Уверена, этому есть какое-то объяснение.

– Наверное, ты права, – задумчиво ответила я.

Элизабет все время тараторила и вскидывала руки, часто говорила невпопад. Может, у нее что-то не так с головой. Но, с другой стороны, как объяснить то, что она похожа на меня как две капли воды?




12


Сегодня утром я вышла вовремя и даже не проспала. Всю ночь я просидела на подоконнике с кроликом на коленях, перечитывая дневник и пытаясь хоть что-нибудь понять. Только это мне никак не помогло: вопросов становилось все больше.

Первым уроком была история у мадам Дюпре. Мое появление вовремя вызвало у нее удивление, но она ничего не сказала. Артур кинул на меня непонятный взгляд. Наверное, фреска с моим лицом продолжала терзать его воображение. Но теперь-то я знала, кто на ней изображен. Это была Элизабет, сомнений быть не могло.

Урок тянулся как жвачка. От бессонной ночи глаза у меня слипались, но я старалась держаться. На перемене мы с Шарлин сели на скамейку, чтобы обсудить вчерашнее. Но только я открыла рот, как появился Артур. Он, конечно, мой друг, но сейчас мне хотелось побыть наедине с Шарлин.

– Анаис, ты себя хорошо чувствуешь? Выглядишь усталой, – произнес Артур, вглядываясь в мое лицо.

– Все в порядке, я просто не выспалась.

– Артур, можно мы поговорим с Анаис наедине? У нас тут скучный девчачий разговор. Тебе будет неинтересно, – намекнула Шарлин.

Артур что-то пробурчал и направился к компании мальчиков. Мне показалось, он немного расстроился и понял, что мы его сторонимся.

– Похоже, он на нас обиделся. Мне кажется, тебе стоит ему все рассказать.

– Я не хотела ему ничего рассказывать.

– Почему? Ты ему не доверяешь?

– Дело в другом. Я не уверена, что он хочет знать об этом. Это же жуткая ответственность, стоит ли взваливать ее на него?

– По-моему, твоя способность – это нечто необыкновенное. Я бы на его месте очень хотела, чтобы ты мне все рассказала.

– Может, и расскажу. Тебе правда нравится мой дар?

– Конечно! Ты можешь видеть, как жили раньше люди, каким был наш город, как менялась история. Я, конечно, не давлю на тебя. Поступай, как считаешь нужным. А теперь рассказывай!

Шарли убрала выбившуюся прядь золотистых волос и приготовилась слушать меня.

Я отдала ей свой дневник и рассказала обо всем, что случилось вчера.

– Да уж. Неудивительно, что ты вчера была такая потерянная. По твоим словам, Элизабет – жуткая идиотка, не думаю, что ей можно верить.

– Я уже ничего не понимаю. Единственный шанс все прояснить – это встретиться с папой. Только теперь неизвестно, когда это произойдет.

– Значит, нужно подождать. Рано или поздно ты туда вернешься.

Прозвенел звонок, и мы отправились на следующий урок.

Весь день прошел как в тумане. Мыслями я находилась в восемнадцатом столетии и пропускала мимо ушей все, что было на занятиях. Пару раз мне казалось, что легкие сдавливало, поэтому я отпрашивалась в туалет, но ничего не происходило.

После уроков мы с Шарлин отправились по домам. Она живет в противоположной от меня стороне, поэтому мы разошлись на первом перекрестке. Я побрела по улице мимо разных лавочек и магазинов, вдыхая приятный аромат цветов, выпечки и кофе.

– Анаис, подожди. – Я почувствовала, как чья-то рука коснулась моего запястья, а через секунду рядом со мной возник Артур.

– Все нормально? – поинтересовалась я.

– Да, я просто хотел поговорить. Ты всю эту неделю после каникул ведешь себя как-то странно. У тебя все хорошо?

– Да, просто устала за каникулы. Меня отправили к бабушке в Ниццу, и мы с ней вместе чинили лодку, – выдумала я на ходу.

Я действительно на этих каникулах ездила в Ниццу, но никакую лодку мы не чинили, потому что у нас ее вообще нет. Когда мы с бабушкой гуляли по набережной, она сказала, что всегда мечтала о яхте. По водной глади скользили яхты, лодки и катера, и, хоть я и не любитель ходить в море, тоже была бы не прочь иметь яхту.

– Понятно, – выдохнул Артур.

По его лицу я прочитала, что он мне не поверил. Конечно, Артур хорошо знает меня и в курсе, что нет у меня никакой лодки. Я не хочу ему врать, но и правду говорить не хочу. На самом деле я боюсь, что он от меня отвернется.

– Не хочешь перекусить? – предложила я, чтобы взбодрить его. – Мы в последнее время действительно мало общаемся, зайдем в кафе?

– Пошли, – воодушевился он.

Зайдя в первую попавшуюся кофейню, мы заказали капучино с круассанами и сели за столик у окна. Мы болтали о всяком разном, шутили, и впервые за последние три дня я снова почувствовала себя обычной Анаис, которая ходит каждый день в лицей и весело проводит время с друзьями.

Мы просидели в кафе около получаса, а потом отправились по домам. Мое настроение приподнялось, но тут же испортилось оттого, что в груди появилась знакомая тяжесть.

Я поспешила домой, но поняла, что не успеваю. Мир начал меняться прямо на глазах, вместо современных магазинов появлялись старинные булочные. Все произошло так быстро, что я не успела остановиться и бежала уже по совсем другой улице. Остановилась я только после того, как на полном ходу влетела в другого человека. Мы оба упали на асфальт, а на наши головы посыпались свежесрезанные розы и герани.


* * *

Придя в себя после столкновения, я огляделась. Человек, которого я сбила, начал подниматься на ноги. Это был тот самый мужчина из двадцать третьего года. Все произошло так, как он и говорил. Я сбила его с ног, когда он нес ящик с цветами. Я подумала о неотвратимости судьбы: даже зная, что произойдет, я никак не могла этого избежать.

Для него это наша первая встреча, а для меня вторая. Все-таки время – странная вещь…

Улица была практически безлюдна. Несколько прохожих покосились в нашу сторону, но продолжили идти по своим делам.

Я поднялась с земли. Цветы, высыпавшиеся из ящика, лежали на дороге пестрым ковром. Сам ящик валялся неподалеку.

– Извините, я не хотела, – пробормотала я.

– Откуда вы взялись?! – выпалил мужчина, уставившись на меня так, словно увидел привидение.

Неудивительно, что он так набросился на меня в кафе. Я не знала, как объяснить ему свое внезапное появление, поэтому сделала единственное возможно в этой ситуации: развернулась и побежала прочь.

Я неслась не разбирая дороги. Мимо меня мелькали старинные лавки и кафе с потертыми вывесками, огромные странные фонари, машины, похожие на колесницы и люди в непривычной одежде. Все сбивало с толку, было непривычным и чужим.

День выдался довольно теплым, деревья стояли еще зеленые, значит, на дворе позднее лето или ранняя осень. Завернув за угол, я очутилась прямо перед своим домом. Мне очень хотелось попасть внутрь и отсидеться там, пока меня не затянет обратно, но я боялась. Неизвестно, кто сейчас живет там.

Вокруг особняка высился каменный забор, сохранившийся и в двадцать первом столетии. В небольшом саду росли деревья, а по стенам дома вился виноград. Серый фасад особняка выглядел довольно мрачно. Я остановилась около ворот, прислонившись спиной к забору, в надежде дождаться своего возвращения здесь, а не шататься по городу, словно потерянный щенок. Мимо меня по мощеной дороге медленно проехал черный автомобиль на высоких колесах. За рулем сидел мужчина в клетчатом сером пиджаке и странной шляпе. Машина, особняк, да и весь город казались декорацией к какому-то историческому фильму. Я чувствовала себя чужой. Мне хотелось поскорее попасть домой, и я решила считать минуты, чтобы отвлечься. Посмотрев на наручные часы, я увидела, что они остановились. Это заставило меня задуматься о течении времени.

На уроках философии говорили, что время – это необратимое течение, протекающее из прошлого в настоящее и будущее. И что оно может идти только в этом направлении. Но как я могу нарушать эти законы? Как все это происходит? Почему я могу исчезнуть из своего времени и материализоваться в прошлом? А могу ли я попасть в будущее?

Мои размышления прервал приступ удушья, чему я была несказанно рада. Через несколько секунд я уже была в своем времени и стояла у ворот своего дома.


* * *

Очевидно, что в первую четверть двадцатого века меня притягивает тот человек, с которым мы столкнулись сначала в кафе, а потом на улице. Может, он мой дальний родственник, раз Вселенная позволяет мне появляться в его времени? Мне обязательно нужно выяснить, кто он, и лучше начать поиск с фотографий, хранящихся в нашем семейном архиве.

Я отправилась в библиотеку, где у нас есть целая полка со старинными фотоальбомами. Вытащив самые старые, я села в кресло и принялась их просматривать. К моему великому сожалению, самые старые фотографии были сделаны уже в послевоенное время. Значит, узнать имя мужчины мне не удастся.

Все, что мы придумали с Шарлин, рушилось на глазах. Даже наша идея с платьем, которое мне принесла подруга. Можно, конечно, завтра надеть его в колледж, только где гарантия, что меня забросит в двадцатые годы? Да и погода неподходящая, на улице сейчас жутко холодно.

Выйдя из библиотеки, я направилась в свою комнату и завалилась на кровать с дневником. С каждым разом исписанных страниц становилось все больше. Мне было все труднее записывать свои путешествия, хотелось бросить это дело, но я сдержалась. Так я сделаю только хуже.

Закончив писанину, я решила отвлечься и сесть за уроки, а потом посмотреть сериал. Это немного притупило всепоглощающее чувство потерянности и апатии.

Вечер прошел довольно обыденно. Когда мама и тетя вернулись домой, они попросили меня всегда рассказывать о путешествиях, потому что жутко волновались за меня. Я их, конечно, понимала, но мне не хотелось лишний раз переживать те моменты снова и снова.




13


Утром я проснулась от тусклого света, пробивающегося сквозь прозрачный тюль. Умывшись и почистив зубы, я накормила кролика, а потом пошла одеваться. Открыв шкаф, я наткнулась на кофр с платьем мамы Шарлин. Я вытащила его и встала перед зеркалом, примеривая. В принципе похоже на сарафан, только немного наряднее. С черным пиджаком и телесными колготками вполне сойдет за официальный стиль. Решено, надену его!

На завтраке я выслушала комплименты от тети и мамы, это немного придало мне уверенности. Жозефина предложила мне сделать прическу в стиле двадцатых, но я отказалась, ведь иду в лицей, а не на костюмированную вечеринку.

Попрощавшись с семьей, я отправилась на занятия. По дороге в лицей уверенность моя улетучилась. Платья я ношу редко, только летом, в них мне не очень комфортно. У входа я наткнулась на одноклассников – Дени, Мориса и Артура, и тут же прокляла весь свет.

– Анаис, куда ты так вырядилась? – прокомментировал Дени, которого я терпеть не могу.

– Ничего я не вырядилась, – буркнула я, стараясь уйти от него подальше, но меня догнал Артур.

– Не обращай на него внимания. Тебе очень идет это платье.

– Ты так сказал, потому что ты мой друг.

– Нет, – возразил он. – Я сказал то, что думаю.

– Спасибо тебе за то, что поднимаешь мою самооценку, но решающий голос будет за Шарлин.

Артур засмеялся, я улыбнулась, и мы зашли внутрь. Там нас встретила Шарли, глаза которой восторженно распахнулись.

– На тебе это платье сидит лучше, чем на моей маме! И жакет правильно подобрала, выглядит очень современно.

– Это единственный жакет, который у меня есть, – пробормотала я.

Шарлин продолжила сыпать премудростями моды, когда мы прошли в класс и уселись по местам. Мы с подругой заняли последнюю парту, а Артур с Дени разместились за второй.

Я протянула подруге свой дневник, с которым за эти дни практически не расставалась. Она принялась читать про вчерашнее путешествие и мигом поняла, почему это я так приоделась.

– Значит, ты забыла спросить его имя, – произнесла Шарли с упреком.

– Ты себе представить не можешь, как я испугалась.

– Ну ладно, ничего страшного. Возможно, стоит наведаться в нашу пекарню «Ваниль» и расспросить о кафе «Луна» и его первом владельце? Как тебе такая идея?

– Можно, конечно. Только вдруг нам не захотят говорить?

– Ничего, разговорим их. Моя настойчивость и твое обаяние сделают свое дело.

– Надеюсь, ты так шутишь.

Мы прыснули от смеха, но тут прозвенел звонок.

– Пойдем сегодня же, сразу после занятий, – шепнула Шарлин.

Я кивнула, соглашаясь.

Как только мы с Шарлин вышли из здания лицея, за нами увязался Дени и начал приставать со своими вопросами.

– Эй, девчонки, вы собрались на вечеринку? – спросил он с неподдельным интересом. Видимо, наши наряды не давали ему покоя. Шарлин всегда одевалась ярко и стильно – как и подобает человеку, который мечтает войти в мир высокой моды.

– Нет, Дени, мы идем домой, – коротко ответила я.

– У вас вечеринка дома?

– Нет, – обрубила я, желая, чтобы он уже отстал.

– А где тогда вечерника? – не унимался он.

– Да блин, нет никакой вечеринки! – выкрикнула Шарлин.

Дени удивился, но только больше раззадорился.

– Ой, Шарлин, чего ты так разволновалась? Я думал, ты у нас бесчувственная снежная королева, – протянул он издевательским тоном.

– Отстань, мы спешим, – произнесла я, беря подругу под руку.


* * *

Дени наконец-то оставил нас в покое. Пришлось сделать круг, чтобы избавиться от него. Мне, конечно, на него плевать, а вот Шарлин нет. Он ей нравится еще с пятого класса.

Я часто задаюсь вопросом, почему девочкам нравятся мальчики, которые опускают в их сторону дурацкие шуточки? Какую книгу ни возьмешь, какой фильм ни посмотришь, девочки всегда влюбляются в плохих парней. Вот и Шарлин. Разве хорошие парни уже не котируются?

– Забудь, он же просто пошутил, – я пыталась успокоить подругу, которая заметно расстроилась.

– Ну почему он все время так? Почему ему обязательно нужно сказать что-то обидное?

– Он и мне часто говорит обидные вещи, если тебя это успокоит. Он со всеми так, не обращай внимания.

– Вот влюбишься в кого-нибудь, тоже будешь загоняться по всяким мелочам, – пробормотала Шарли.

– Я влюблялась.

– Музыкант из Ниццы не считается.

– Почему? Ему было восемнадцать лет, и мы с ним общались, – возразила я.

– Попросить автограф – не общение.

– Ладно, забудем, – кинула я, не желая продолжать этот разговор.

За разговором мы не заметили, как подошли к пекарне.

Как и в прошлый раз, на столиках стояли небольшие вазочки со свежей геранью. Мы подошли к прилавку, где крутился продавец.

– Добрый день, – начала я. – Эм… Не могли бы вы нам помочь? Нам в школе задали написать доклад о старых заведениях города, а на месте этой пекарни раньше находилось кафе «Луна». Может быть, вы что-нибудь о нем знаете? – спросила я.

Продавец удивленно на меня уставился, ведь он не привык слышать подобное от посетителей.

– Я… Я сожалею, но мне ничего не известно об этом, – наконец ответил он.

– Может, вы знаете, кто сможет нам помочь? – не сдавалась Шарлин.

– Возможно, нынешняя хозяйка может что-то знать. Одну минуточку, я позову ее. – Мужчина скрылся в комнате за прилавком.

– Блин, Шарлин, мы сейчас отрываем от работы саму хозяйку! – воскликнула я, будто это звезда мировой величины.

– Но это наш единственный шанс! – возразила она.

Через пару минут вслед за продавцом вышла симпатичная девушка с длинными волнистыми волосами, выкрашенными в пепельный блонд.

– Здравствуйте! Извините, что отрываем вас от работы, – затараторила я, на что блондинка тепло улыбнулась.

– Ничего страшного. Меня зовут Сесиль. Присаживайтесь. – Девушка пригласила нас за один из столиков.

– Да, кафе «Луна» действительно открылось в двадцатых годах, – произнесла Сесиль. – Его хозяин – Теодор Деко, мой прадедушка. У него была довольно печальная судьба, но подробностей я не знаю. Он погиб задолго до моего рождения. «Луна» просуществовала около пятидесяти лет. В тридцатых годах там устраивались грандиозные вечеринки, но со временем посетителей становилось все меньше и кафе превратилось в обыкновенную забегаловку. Мой дед в семидесятых годах переделал кафе в пекарню, чтобы не разориться. Это все, что мне известно.

– Большое спасибо! – произнесла Шарлин. – Ваш рассказ нам очень помог.

– Была рада помочь, желаю вам удачи с докладом, – сказала Сесиль и удалилась.

Мы вышли из пекарни на улицу, я достала свой дневник и записала самые важные факты, пока они не вылетели из головы. Теперь мы знали имя мужчины. Возможно, теперь нам удастся что-нибудь о нем разузнать.

Мы с Шарли посидели немного у меня в комнате за компьютером, вбивая в поисковик разные словосочетания с именем «Теодор Деко», но ничего полезного не обнаружили. Единственное, что я знала теперь точно: Теодор не мой родственник. Тогда зачем меня уносило в его время?



Вечер я посвятила повседневным делам и провела время в кругу семьи. Внутри меня все переворачивалось от страха, ведь за день не было ни одного прыжка во времени.

Я решила поделиться своими переживаниями насчет несостоявшегося путешествия с семьей.

– Значит, сегодня у тебя выходной, поэтому насладись этим и ложись спокойно спать. Это и не должно происходить каждый день, – успокаивала меня мама.

– У Жоэля первые путешествия тоже случались довольно часто, потом пропали на несколько лет, а потом все стабилизировалось и он стал путешествовать не чаще одного раза в неделю, – сообщила Жозефина, что немного меня обрадовало.

– Хорошо. Хоть бы вы были правы, – проговорила я. – Спокойной ночи.

– Спокойной ночи, – ответили мама с тетей хором.

Близилась ночь. Наш сад постепенно окутывал мрак, поэтому в окнах я видела лишь устрашающие очертания кустов в слабом свете фонарей.

Когда я принимала душ, в голове крутилась мысль, что я могу исчезнуть прямо из ванны. И буду стоять в какой-нибудь грязной кладовке совершенно голая. Катастрофически неловко.

Быстро ополоснувшись, я выскочила из душа и отправилась спать. Накормив кролика перед сном, я легла в кровать и наконец расслабилась. Сон забрал меня в свое царство невероятно быстро, и я даже не заметила, как реальность растворилась в воздушной дреме.




14


Неприятное чувство заставило меня резко проснуться, словно моя душа хотела вырваться из тела. Но нет, это был всего лишь приступ. Я глянула на время – три часа ночи. Действительно, почему бы не отправиться в прошлое посреди ночи?

– А ты что думала, приступы станут подстраиваться под твой график? – сказала я сама себе, соскакивая с кровати.

Мгновение – и я уже не в своей комнате. Хорошо, что у меня хватило ума подняться с кровати, а то опять бы упала. Стены покрывала серая угрюмая штукатурка – видимо, комнату ремонтировали.

Из окна падал приятный золотистый свет, который немного разбавил мрачный интерьер помещения. На дворе стояла зима. В саду я заметила нарядную большую елку. Рождество. Интересно, какого года?

Открыв дверь, я смело вышла в коридор. Снизу доносились голоса, но я не осмелилась спуститься вниз. Вдруг там кто-то не из нашей семьи, мало ли кто раньше жил в этом доме.

Вряд ли это снова был восемнадцатый век, слишком уж мрачная обстановка: облезлые стены, лохмотья обоев, пол, застеленный листами газет.

Газеты. Я подняла с пола одну и увидела дату – 19 декабря 1957 года.

Пятидесятые. Или почти шестидесятые. Будем считать, что это один период.

– Эй, что вы здесь делаете?! – раздался детский голос за моей спиной.

Перед моими глазами появился светловолосый мальчик лет двенадцати. Он молча окинул меня взглядом.

На ум ничего не приходило, поэтому я просто сказала:

– Привет, меня зовут Анаис Арно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/lea-reyn/vremya-ne-vlastno/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Моя дорогая (фр.).




2


До скорого (фр.).




3


Печенья (фр.).




4


mon cher – мой дорогой (фр.)


