Капризная красавица и великан
Елена Алексеевна Кузнецова


Волшебная сказка про капризную девушку, которая поссорилась с родителями и ушла в лес. Там её ждали испытания и опасности, которые заставили понять ценность родного дома и близких.











В одном королевстве далеко от её столицы в глухих лесах на берегу реки стояла деревушка. Жили в ней рыбаки, охотники и лесорубы. И была там одна семья, в которой росли три сына и дочь. Звали её Ая.

Девочка была самой младшей, хорошенькой и веселой. В семье её любили и баловали. Все самые вкусные кусочки ей, обновки дочке первой, работой не загружали, от обид защищали.

Время шло, дети росли. Старший сын в купцы подался, меха да прочие лесные дары стал в дальние края королевства возить и продавать. Младший в солдаты сбежал. Средний хорошим охотником стал, из лесов почти не выходил. Одна дочка дома осталась, родителей радовать. Ещё больше они её забаловали. Выросла она красавицей, певуньей, в самых красивых в селе нарядах ходила, что брат-купец издалека привозил, вот и загордилась, родителей слушать перестала, но они своей любимице всё прощали.

Стали к ней женихи из села свататься, но она над ними только смеялась, всем отказывала. А тут к ней свататься парень издалека приехал. Высокий, крепкий, глаза синие, брови и кудри черные, всем бы был хорош, да только на лице шрам у него. Видно, на охоте с каким-то зверем схватился.

Стала Ая над ним насмехаться:

– Как это ты, такой меченый, ко мне, красавице, сватаешься? Как я за тебя пойду. Вдруг это медведица, невеста твоя, на тебе метку поставила? Приревнует ещё меня к тебе, да и мое красивое личико попортит.

Нахмурился парень, посмотрел на Аю сверху вниз, да и сказал ей что-то тихо. Вспыхнула девушка, глазами гневно сверкнула и по лицу его ударила. Ничего он не сказал, взглядом смерил, повернулся и ушел.

Тут уж родители не выдержали. Стали ругать её за то, что так человека обидела, семью свою грубостью опозорила. Не привыкла Ая к этому. Рассердилась на отца с матерью, сказала:

– Не буду больше с вами жить, уйду в лес, чтобы ни вы, и никто не мог мне указывать, что делать и что говорить.

Подхватилась, и как была в лес побежала.

Хотела мать дочку остановить, за ней броситься, да только отец не дал. Сказал:

– Пусть бежит, может, подумает, как себя девушка вести должна, как с людьми обращаться. Ничего, до ночи побродит, да домой вернется. Она у нас в лесу никогда одна не ночевала, испугается.

А мать знает, какой у дочки упрямый характер, волнуется за неё. Собрала в мешочек крючки рыболовные, ковшик, крупы, огниво и ещё всякие нужные мелочи, позвала пса верного, привязала мешочек к его ошейнику, и велела Аю искать. Уткнулся пес носом в землю и помчался в лес.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/elena-alekseevna-kuznecova/kapriznaya-krasavica-i-velikan/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


