Небесные сказки для гномика. Книга сказок
Анастасия Прановна Янч


В книге сказок собраны обучающие сказки, которые автор написала для своих учеников и которые в развлекательной форме знакомят ребят с небесными объектами. Также в книгу включены сказки для рукодельницы. Бабушки и мамы смогут рассказывать эти сказки своим маленьким мастерицам, обучая их основам вышивки или вязания. «Про раму» – автобиографическая сказка для взрослых, но её с удовольствием слушают и дети.





Небесные сказки для гномика

Книга сказок

Анастасия Янч



© Анастасия Янч, 2016



ISBN 978-5-4474-1107-7

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Небесные сказки для Гномика



В волшебном лесу жил маленький, но очень любознательный Гномик. Больше всего на свете он любил смотреть в небо. Небо тоже любило Гномика и каждый раз, когда Солнце пряталось за лес, а над деревьями появлялись звёзды и Луна, небо рассказывало ему свои сказки. С каждой новой сказкой небо для малыша становилось всё больше и красивее.




Сказка первая. Луна


Давным-давно во Вселенной появилась красавица планета Земля. Всего у неё хватало, и воды, и воздуха. Наряды же были такими роскошными, что каждый мог позавидовать. Да только рядом-то никого не было. Сёстры-планеты жили очень далеко, а близких подруг у Земли не было. Это огорчало красавицу – не с кем было вместе грустить и вместе радоваться, не кому было показывать свои пышные наряды. От одиночества Земля начинала злиться, раскаляться до красна и выбрасывать вверх клубы дыма и столбы огня. Часто от этого загорались её наряды – деревья, цветы и травы и бедняжка ещё больше горевала. Не известно, чем бы всё кончилось, если бы мать-природа не сжалилась над красавицей. В один из дней рождения Земли, когда были перемерены все новые наряды и можно было уже идти спать, сверху послышался голос:

– Эти наряды тебе очень к лицу. Ты стала ещё красивее.

– Здравствуй! Кто ты?

– Я твоя спутница, и надеюсь стать подругой. А зовут меня Луна.

– Ты мой новый подарок к дню рождения?

– Наверное, это так и есть. Только видеть ты меня будешь не днём, а ночью.

– Вот и прекрасно. Теперь и ночью моя красота будет видна далеко-далеко, ведь твой свет такой яркий, что затмил многие звёзды в ночном небе.

– Это не мой свет. Это свет Солнца. Я только отражаю его. Не всегда ты будешь видеть меня такой большой и яркой, а иногда даже вообще не увидишь.

– Ты, что же, покинешь меня?

– Нет, нет. Я всегда буду твоей спутницей, даже когда ты меня не будешь видеть.

– Грустно, что ты, такая красивая, почти как я, будешь прятаться. А может это будет не часто?

Но тут на небе появился розовый рассвет и Луна ушла за горизонт, так и не успев ответить. А на следующую ночь она появилась на небе снова, но уже не очень круглая.

– Теперь я могу ответить. – Сказала она – Каждые 29 ночей я буду меняться от совершенно круглой и яркой до абсолютно невидимой.

– Да, я теперь понимаю. – Ответила взгрустнувшая Земля.

Прошло 29 дней и ночей. За это время Луна была и круглой, как яблоко, и похожей на половинку сыра, и сияла тоненьким серпом, но всегда Земля чувствовала её присутствие рядом с собой, даже, когда спутницы и вовсе не было видно. Земля стала веселее и ещё краше. Луна стала её лучшей и самой близкой подругой.




Сказка вторая. Меркурий


У дядюшки Яркого Солнца был племяник-Меркурий. Он был маленький и кругленький. Дядюшке очень хотелось, чтобы эта крошка не потерялась в нашем большом мире, поэтому Яркое Солнце никуда от себя его не отпускал. Дядюшка дарил своему любимцу всё своё тепло.

Меркурию нравилась такая жизнь под постоянной охраной мудрого и заботливого Яркого Солнца. Он даже разленился и лёжа катился вокруг дядюшки. Одно только не очень нравилось малышу, хотя дядюшка и согревал его как только мог, всё-же это всегда происходило только с одного боку, другой же в это время сильно, ну просто ужасно сильно, охлаждался. И волей не волей ленивец должен был поворачиваться, чтобы обогреться всему.

Яркое Солнце стал замечать, что Его дорогой племяник очень не поворотлив и решил заставить Меркурия двигаться быстрее, подталкивая и подталкивая его. Иногда Яркое Солнце недовольно бурчал:

– Если ты будешь таким ленивым, то превратишься в совсем некрасивого.

– А зачем мне красота? Кроме тебя её никто не видит. Ты так ярко горишь, что все наши соседи, когда смотрят в мою сторону, видят только тебя.

– Ты ошибаешься, малыш. Каждый кто любит смотреть в небо ранним утром, когда я ещё не появился над горизонтом, видит тебя на розовом фоне зари.

– О, так это только утром, да и то, наверное, не всегда.

– Вечером тобой тоже можно любоваться, в лучах заката. Правда иногда видна только одна твоя половинка или даже краешек.

– Дядюшка, дорогой, ведь если я буду кривой или однобокий, то это сразу же станет заметно всем?

– Конечно.

– Я так не хочу. Я буду много двигаться, даже буду бегать вокруг тебя.

– Чтобы бегать надо сначала встать, а ты всегда на боку.

– Тогда я буду катиться, но очень быстро и останусь кругленьким и красивым.

С тех пор Меркурий движется вокруг Солнца очень быстро, быстрее, чем вокруг своей оси. За три своих года, он только два раза поворачивается вокруг своей оси.




Сказка третья. Венера


В огромном и необыкновенно богатом царстве Солнечная Система у светлого царя Солнца есть дочь, принцесса Венера. Как все принцессы, она очень красива и изящна. Отец всегда радуется, глядя на неё – такие совершенные формы, такие ловкие движения… Хотя…,тут надо остановиться подробнее.

Движения Венеры действительно очень ловкие, даже слишком. Дело в том, что все братья и сёстры её вращаются вокруг своей оси с запада на восток, и Солнце над ними утром всходит на востоке, а по вечерам прячется за горизонт на западе. Венера же неисправимая упрямица. Ни что не может её отказаться от своей прихоти встречать по утрам Солнце на западе, а вечером провожать его на востоке. Отец так любит свою прицесу-дочь, что прощает ей даже эту шалость.

Но Венера не только проказница, нет, нет. Она стыдлива. Трудно поверить? Но это так. Она никогда не сбрасывает с себя плотное, плотное покрывало. И когда ей говорят, что так можно задохнуться или ещё как-нибудь заболеть, Венера только краснеет от смущения, а может и от жары. Правда на её коже-коре иногда лопаются прыщи-вулканы и оставляют уродливые шрамы, но зато не долетают до нежной кожи опасные небесные камни, большие и маленькие. Плотное покрывало-атмосфера надёжно укрывает Венеру и от любопытных глаз, чтобы не сглазили. Вездесущим папараци она говорит:

– Хочешь меня сфотографировать, тогда прогрейся как следует в бане моей атмосферы, и если останешься живым, сможешь сделать несколько снимков.

Желающих увидать красавицу-недотрогу находилось много. Но большинства из них уже нету, сгорели, так и не увидев лица Венеры. А те кому удалось коснуться поверхности её лица, фотографии делали, но сами уже навсегда оставались в плену этой проказницы. И всё-таки желающих становится с каждым годом всё больше и больше, потому что таинственность всегда очень привлекает. А Венера по-порежнему загадочна и прекрасна. Когда она появляется на утреннем или вечернем горизонте Земли, вид её яркого блеска иногда даже заставляет предметы отбрасывать тени.

Ай, да, принцесса Венера!




Сказка четвёртая. Марс


– Красный, но не помидор, круглый, но не яблоко, планета, но не Земля – что это?

Такие загадки весёлый Марс любил задавать своим друзьям. Разумеется, те всегда сразу же отгадывали и весело кричали:

– Ведь это ты – Марс!

– Конечно! Это не трудно понять, а вот вы отгадайте, почему я – Красный?

Хороший вопрос. Ответ на него мог дать только тот, кто очень хорошо знал нашего героя. Так в чём же секрет? Где разгадка? Может сам Марс скажет нам, что к чему?

– Да очень даже просто – всё дело в кремнезёме, которого во мне так много, что я волей – не волей, покраснел.

– А скажи, Марс, почему ты не умоешься? Водой разве нельзя смыть этот твой кремнезём? – спросила однажды соседка Земля.

– Смыть водой, наверное, можно. Только где её взять?

– У тебя нет воды? – Земля не могла в это поверить – она прекрасно видит ледяные шапки на полюсах друга.

– Такой водой, какая меня покрывает, не умоешься, она твёрдая.

– Какая жалость. Она, твёрдая вода, тебя не царапает?

– Ну, немного царапает, но это не главное. Вот, если бы у меня была жидкая вода, как, например, у Тебя, Земля, я был бы, не только чище, но и богаче.

– Как это?

– На мне тоже могли бы расти деревья и в лесах жить звери, а в моём небе пели бы чудные птицы. А всего-то надо, что бы меня согрели… – и Марс загрустил.

– Ты не унывай. У тебя нет лесов и птиц, зато рядом с тобой всегда два верных спутника. Дружба самое большое богатство. Но ты видимо этого не понимаешь. Зачем своих спутников ты зовёшь «Ужас» и «Страх»?

– Ну, во-первых, не Ужас и Страх, а Фобос и Деймос, а, во-вторых, они не обижаются.

– Я бы обиделась.

– Так ведь они ни какие-то слезливые девчонки. Они тверды, как скала, настоящие каменные глыбы.

Земля разозлилась за «слезливую девчонку», но не подала виду. Она добрая и дружелюбная и уже обдумывает, как помочь Марсу разогреться и стать красивее и добрее.

А ты, Гномик, не подскажешь, как добавить тепла нашему красному соседу?




Сказка пятая. Юпитер


Хочешь услышать рассказ о самом большом на свете волчке? Да?

Ну, так слушай.

Не могу точно сказать, кто и когда заставил этого гиганта крутиться, но точно знаю, остановить его вряд ли удастся в скором космическом времени. Я говорю о Юпитере. В чёрном пространстве вселенной он висит и не падает, большущий и тяжеленный. Все планеты Солнечной системы вместе взятые будут легче Юпитера. Но он не падает… Куда? Да хотя бы на Солнце.

– А где же сказка?

– Слушай же. Катится по солнечной дорожке колобок. Необычный такой колобок. Если к нему как следует присмотреться, то он какой-то недопечённый что ли? А дотрагиваться до него и вовсе не стоит, можно … утонуть. Одним словом, не твёрдый он. Мало того, так вещество его ещё и с огромной скоростью движется, и, что ещё более странно, в разные стороны. Вот и получается, что он полосатый – полоса тёмная, полоса светлая и опять полоса тёмная, полоса светлая, а посредине пятно. Это пятно особенное, оно красное, и вещество в нём, как смерч, крутится против часовой стрелки. По величине же пятно больше Земли.

Катится колобок себе и катится, и никого не боится. Да и кого ему бояться, когда он такой большой и сильный, кого угодно схватит и не отпустит. Вот катятся рядом с Юпитером четыре маленьких колобка, его вечные спутники. Может это его пленники, как знать? Такому великану всё под силу.

– Не попадайтесь на пути каменные глыбы ни малые, ни большие, Юпитер вас захватит себе в вечное рабство. Будете вокруг него весь век кружить, как десятки и десятки его малюсеньких, по сравнению с ним, спутников неправильной формы.

– Однако и великанам иногда достаётся «на пироги». Из-за своей жадности Юпитер хватает иной раз слишком большую и быструю комету. От такого деликатеса у него живот болит, и искры из глаз сыплются. Сам виноват, надо быть скромнее!




Сказка шестая. Сатурн


Поспорили кольца Сатурна, спутники Сатурна и облака Сатурна – кто из них важнее для планеты, да так рассорились, что Сатурн их с трудом помирил.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anastasiya-yanch/nebesnye-skazki-dlya-gnomika/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


