Мисс тридцать три несчастья
Мария Северская


Только для девчонок
Мирослава вечно влипает во всякие неприятности: то на ровном месте ногу подвернет, то в лифте застрянет, то теннисным мячиком в лоб получит. Но девушка не обращает внимания на такие мелочи, ведь у нее есть Вадим, который так в нее влюблен. Или все-таки не влюблен и она все сама себе придумала? Парень ведет себя слишком противоречиво, чтобы понять, но Мирослава не теряет надежды, пока в один прекрасный день не становится невольной свидетельницей одного не слишком приятного разговора…





Мария Северская

Мисс тридцать три несчастья



Славка и не заметила, как учебный год подошел к концу. Вроде вчера еще кидалась подушкой в нагло выдергивающий ее из сна будильник, а сегодня спи хоть до обеда, никто и слова не скажет. Хотя глупо, конечно, спать, когда за окном солнце, изумрудная зелень и плюс двадцать пять в тени.

Славка протянула руку и нашарила под подушкой мобильник. Протерла глаза, зевнула. Ноль сообщений и ноль вызовов. Чего и следовало ожидать. Все, кто мог позвонить-написать, еще на прошлой неделе свалили из города – на дачи, море, за границу, в космос. Кто куда, короче. Только она осталась. А все из-за проклятой физики с алгеброй! Ну не любит она точные науки, да и они ее не жалуют, не даются, хоть тресни. И вроде ведь не тупая, просто, наверно, не ее.

Жаль, мама этого не понимает. Увидела дневник с четвертными оценками и даже в лице изменилась. Она-то мечтала о дочери-отличнице, а Славку по некоторым предметам едва до троек дотянули. И это в десятом классе, когда всего через какой-то год поступать в институт.

Правда, по русскому, литературе и истории с географией у нее всегда твердые пятерки, но мама почему-то упорно не желает верить в то, что ее дочь чистый гуманитарий. Твердит, мол, не в кого Славке быть математически недоразвитой. Мол, сама мама училась исключительно на «пять» по всем предметам – и в школе, и в институте.

Славке так и хочется в такие моменты сказать, что вот и доучилась до того, что осталась одна с ребенком – никому не нужная: ни мужа, ни друзей-подруг, только работа без сна и отдыха.

Славка и не помнит маму в своем детстве, с ней бабушка сидела до пятого класса. А бабушка потом умерла, и осталась одиннадцатилетняя девчонка в доме за хозяйку. С горем пополам все сама научилась делать: и стирать, и убираться, и в магазины ходить, и обеды готовить для приходящей с работы уже под ночь родительницы.

И ведь ни разу не пожаловалась, не посетовала на то, что из-за такой жизни у нее нет никакого свободного времени, одни сплошные борщи, очереди в кассу и грязная посуда. А маму вот, как оказалось, Славка не устраивает. Она, наверно, предпочла бы пустой холодильник, зато дочь, одинаково успевающую по всем предметам. Вот она – вечная несправедливость!

Хотя надо отдать маме должное, еще прошлым летом, после окончания Славкой девятого, она сказала ей: лучше учись, мол, совсем не обязательно превращаться в домработницу, это ты всегда успеешь. На что девушка лишь плечами пожала. И продолжила в том же духе.

Как объяснить маме, что Славка привыкла и стоять у плиты ей намного приятнее, чем решать задачки по алгебре? Ведь пока ты делаешь что-то руками, голова свободна и можно сколько угодно размышлять о дочитанной вчера перед сном книге или услышанном на уроке истории рассказе о лидерах Французской революции.

С лидерами это, конечно, она погорячилась. Чаще их место в ее голове занимают всякие истории про любовь, которые она придумывает себе сама: одну историю в день. Про неизменного прекрасного юношу и ее – Славку. В ее воображении избранник спасает ее от бандитов, дарит роскошные подарки и обещает любить до самой смерти и даже после, в заоблачном мире, куда ушла Славкина бабушка.

– Мирослава, подъем, хватит спать, соня! – В комнату заглянула мама, несмотря на ранний час уже одетая в льняной летний костюм и накрашенная для выхода в свет. И когда она только все успевает?!

– Сейчас всего десять, – заныла Славка. – Можно я еще часок поваляюсь, каникулы же!

– Ни за что! – раздельно произнесла родительница. – Тебе столько всего надо сделать. Знаю я твои валяния. Пролежишь в кровати до обеда и ничего в итоге не успеешь. Не забыла, что в шесть я должна отвезти тебя в Зеленоград?

– В шесть ты обычно еще на работе сидишь, – буркнула девушка.

– Не сегодня. – Мама подошла к не желающей вставать дочери и сдернула одеяло. – Я еще вчера предупредила нашего главного, что уйду пораньше. Так что не отвертишься.

Славка тяжело вздохнула и села, спустив ноги на пол. Провела рукой по торчащим после сна в разные стороны пшеничным волосам, потрясла головой.

– Я там кашу сварила, – сообщила мама, уже стоя в дверях. – Если поторопишься, не придется подогревать. И чтобы в шесть была готова. Поняла?

– Да поняла, поняла, – обреченно проговорила девушка и услышала, как хлопает входная дверь и в замке проворачивается ключ.

Пока умывалась и запихивала в себя пресную пшенную кашу – мама, как всегда, забыла посолить, – продумывала план на день. Предстояло сходить в магазины – обувной, приобрести кеды, прошлогодние окончательно порвались, и продуктовый – что-то там купить с собой, список мама оставила под магнитом на холодильнике.

Список оказался огромным, и в супермаркет пришлось тащиться два раза. В итоге чуть не забыла про кеды, вспомнила уже после обеда. Схватила с полки первые попавшиеся, толком даже не померив, и только дома обнаружила, что они вовсе не черные, как хотелось, а темно-синие, так что под любимые антрацитовые джинсы не наденешь, придется оставить джинсы дома.

– Вот раззява! – обругала себя Славка и кинула кеды на середину комнаты, куда пятью минутами позже полетели и вещи из шкафа: ветровка, хлопчатобумажный свитер, несколько маек и топиков, джинсовые шорты, легкие брюки, сарафан, юбка, пакет с нижним бельем и носками, старые голубые джинсы с дыркой чуть выше колена – если не знать, что их порвала сама Славка, зацепившись за торчащую из забора во дворе проволоку, можно подумать, что дырка была задумана дизайнером. Босоножки, домашние тапочки и спортивные штаны, в которых в прошлом году ходила на танцы.

– Пожалуй, на месяц мне этого хватит, – задумчиво произнесла девушка, глядя на груду вещей.

Дело оставалось за малым – запихать все в чемодан, в котором еще должно остаться место для толстой тетради, набора ручек, пары-тройки ее любимых книг и ноутбука. Или ноут с собой не брать? Пожалуй, все-таки оставит его дома, в Зеленограде же есть стационарный комп.

Мама, конечно, опоздала, приехала домой не в шесть, а в половине седьмого и сразу набросилась на Славку.

– Вещи собрала? Чего копаешься? Это что? Чемодан? А почему он не застегивается? И где рюкзак? Я же сказала тебе его взять! – И все в таком же духе.

Даже поужинать не успели.

Три часа стояли в пробке на Ленинградском шоссе и слушали, как бибикают водители впереди стоящих автомобилей.

«Вот странные люди, – думала Славка, передвигая на экране мобильника цветные шарики, – какой смысл сигналить, когда это ровным счетом ничего не меняет? Можно подумать, сейчас они побибикают, и пробка, как по мановению волшебной палочки, сразу же рассосется».

Маму их положение бесило не меньше, чем соседних водителей, но она не торопилась лупить по кнопке клаксона, терпела, только барабанила по рулю пальцами с перламутровым маникюром.

– Чтобы звонила мне каждый день, – выдала она наконец.

– Ага, – кивнула девушка, не поднимая глаз от экрана телефона. – Можешь и сама иногда мне набирать.

– И буду!

«Вот и поговорили», – усмехнулась про себя Славка.

– И будь добра, веди себя там нормально! – Голос родительницы набирал обороты. Она нервничала. Но понять ее было можно – целый день на работе, а теперь еще, вместо того чтобы отдыхать дома перед телевизором, везет непутевую дочь к дальним-предальним родственникам за тридевять земель, в стольный город Зеленоград.

– И дяде Руслану буду звонить, узнавать, как твои успехи. Так что не надейся, что сможешь отлынивать от занятий.

Дядя Руслан был физиком от бога. Гением, как про него говорили. Сто лет назад окончившим МГУ, затем работавшим в НИИ, после несколько лет преподававшим физику студентам, а теперь осевшим дома. На жизнь он по нынешним временам зарабатывал репетиторством, готовил абитуриентов в физико-математические вузы. Вот и с Мирославой согласился позаниматься, бесплатно, конечно, по-родственному. И вариант предложил: пусть девушка поживет месяц в его семье, чего она, в самом деле, будет мотаться из Москвы в Зеленоград? Расстояние хоть не такое уж и большое, но все равно же расстояние. А в Зеленограде и воздух чище, и лес прямо за домом, и пообщаться есть с кем – сразу трое мальчишек, Славкиных четвероюродных братьев, и сестренка, но та не в счет, ей ведь всего шесть лет.

Славкина мама сперва не хотела отпускать дочь так надолго, а потом подумала и согласилась. Не вечно же ее при себе держать, взрослая уже девушка-то. К тому же за ней будет кому присмотреть, а мальчишки, если что, не дадут в обиду, даже если вляпается в историю.

Признаться, вляпываться Славка умела и любила. Мама считала, что это из-за того, что дочь не слишком с головой дружит, не желает задумываться о последствиях своих поступков, руководствуется в жизни примером героев и героинь романтических книг, воображает себя то рыцарем, то прекрасной дамой, то сказочной принцессой. О реальных людях представления не имеет, потому что к шестнадцати годам даже друзьями обзавестись не сумела. Хотя это не совсем так. У Мирославы есть пара школьных подруг – не закадычных, а так – чисто пообщаться на перемене. Еще с девчонкой из соседнего подъезда дружит.

А когда ей выстраивать отношения с людьми, если она все время дома сидит? Да и, признаться, ей куда интересней книгу почитать, чем на дискотеку пойти или в парк погулять, ведь книга дает такой простор для фантазий, а дискотека что?

В классе над ней втихаря потешаются, это для нее не секрет. А все потому, что она, по словам учителей, не от мира сего. Все одноклассницы, даже страшненькая Матюшина, давно с парнями встречаются, опытом делятся, а Славка еще ни разу не целовалась. Скажешь кому – не поверят, засмеют.

Хотя чего тут смешного? Может, она ждет свою единственную любовь, и пусть никто не верит, что в наши дни сказки еще воплощаются в жизнь, главное, что Славка убеждена: это так.

Мама с трудом втиснула машину в крохотный промежуток между стеной трансформаторной будки и чьим-то крутым внедорожником.

– Вылезай. Приехали, – сказала она, заглушая мотор.

– И как ты это себе представляешь? – осведомилась дочь, оглядывая через стекло пассажирской дверцы находящуюся в десятисантиметровой близости глухую стену.

Мама кивком указала на свою дверь.

Дальше последовал сложный акробатический этюд, и вот уже Славка вместе с родительницей тянет из багажника свой неподъемный чемодан.



Она и раньше бывала в этом доме. Дважды. Первый раз лет в девять. Тогда четвероюродные братья учили ее кататься на роликах – старых, еще советских, четырехколесных. Они возили ее по длинному коридору и огромным комнатам, поддерживая с двух сторон под руки, а она громко смеялась и норовила упасть – больше от хохота, чем от страха.

Второй раз они приезжали с мамой этой весной – на день рождения бабушки. На самом деле, бабушкой она Славке не была – по крови, во всяком случае, но Славка иначе ее не называла. Неважно ведь, кем человек тебе приходится по генеалогическому древу, важно, кто он для твоей души – родной или чужой, близкий или далекий. Так вот, эта бабушка была самой что ни на есть родной, почти такой же, как умершая мамина мама.

Тогда, прошлой зимой, в этом доме Мирослава впервые увидела Его. Вадима…

Как многодетным, тете Тане и дяде Руслану государство выделило жилплощадь – две квартиры в новом доме – огромную четырехкомнатную, в которой и обитало семейство, и примыкающую к ней однушку, где обосновались приехавшие из далекого города их родственники – Вадим, его младший брат и его родители.

Странно, что раньше Славка никогда с ним не пересекалась. Даже в Крыму у бабушки, куда она вместе с детьми дяди Руслана и тети Тани ездила каждое лето. Вадим всегда приезжал или после того, как она уезжала, или уезжал перед тем, как она сходила с поезда.

Весной, в прошлый свой приезд, Славка и не ждала, что он обратит на нее внимание. Шутка ли – ей шестнадцать, ему двадцать три. Девчонка и взрослый мужчина со сформировавшимся характером, престижной работой и наверняка бурной личной жизнью. Ведь не бывает так, чтобы у такого красавчика и не было девушки.

Но он обратил. Весь день не отходил от нее ни на шаг, говорил комплименты, шептал на ушко нежные слова. Славка совсем потеряла голову, и все, чего она теперь хотела, – это задержаться в этом доме подольше, дать возможность своей сказке стать реальной, ощутимой, как этот парень, до которого она могла бы дотронуться рукой, если бы только осмелилась.

Вопреки ожиданиям, мама разрешила дочери остаться до завтра, взяв с Вадима обещание, что вечером он проводит Славку домой. И весь остаток дня девушка провела как во сне – говорила с ним, сидела рядом, тесно прижавшись к его горячему боку, а его рука по-хозяйски покоилась на ее талии.

В какой-то момент ей показалось, что еще немного, и он ее поцелует, но этого не произошло ни в этот день, ни в следующий.

Вечером воскресенья Вадим, как и обещал, отвез Славку домой. И даже чаю попил на кухне их с мамой квартиры. А затем попрощался и ушел.

Всю неделю девушка не отходила от телефона – ждала, когда он позвонит. Вадим должен, просто обязан был с ней связаться, но почему-то не делал этого. Не нашла она его и в Сети на всяких социальных сайтах.

К следующим выходным ее настроение прочно сравнялось с нулевой отметкой.

Славка пыталась придумать оправдания своему возлюбленному, через месяц их скопилось столько, что девушка сама запуталась, заплутала между вполне жизненными и совершенно волшебными вариантами.

Мама мучений дочери не замечала, да и когда ей было это делать, если все время она пропадала на работе. Как раз у нее там случился очередной аврал, а потом она и вовсе улетела на три дня в командировку, оставив Славку одну на хозяйстве.

К началу мая Мирослава твердо для себя уяснила: с ее принцем случилось что-то страшное. Возможно, он попал под машину и теперь лежит в больнице, прикованный к кровати, и мечтает только о ней – Славке. Но эта версия, увы, не подтвердилась. Вернувшаяся из командировки мама неоднократно созванивалась с тетей Таней, и та молчала о Вадиме как партизан.

К концу весны Мирослава решила, что страдать в неведении глупо. Сразу после последнего звонка она отодвинет свою девичью гордость подальше, позвонит тете Тане сама и попросит рассказать о Вадиме. В конце концов, единственная любовь стоит того, чтобы немного поступиться своими принципами.

Но все сложилось гораздо лучше.

Кто бы мог подумать, что трояки по алгебре и физике за четверть и год могут принести столько радости! Конечно, мама прочитала огромную двухчасовую лекцию на тему «моя дочь должна быть отличницей или хотя бы хорошисткой», зато потом последовал звонок дяде Руслану и его ответное предложение отправить Славку к ним на месяц, на перевоспитание.

Целый месяц рядом с Вадимом – об этом она и мечтать не могла.



Спать Мирославу положили в гостиной – единственной свободной комнате. Но заснуть удалось далеко не сразу. И дело было даже не в жестком диване, скорее в том, что Вадима в этот вечер она так и не увидела. Впрочем, это, скорее всего, объяснялось тем, что приехали они с мамой уже в двенадцатом часу.

Ворочаясь на жестких диванных подушках, девушка пыталась представить завтрашнюю встречу. Что он скажет ей, как посмотрит? Обрадуется ли? Или сделает вид, что они едва знакомы?

Последняя мысль причиняла боль. Нет, он не может повести себя как незнакомец, успокоила себя Славка, ведь тогда – весной – у нее не возникло никаких сомнений в том, что она ему нравится. Он был влюблен в нее. Ну, если не влюблен, то очень и очень увлечен.



Шел уже третий час, как дядя Руслан проверял остаточные знания Славки по физике, когда дверь в комнату распахнулась и в проеме двери показался Сергей – его старший сын.

– Пап, заканчивай ее мучить, дай человеку в себя прийти, она же только приехала, – произнес он. – К тому же сегодня суббота, у всей страны выходной.

Дядя Руслан посмотрел на настенные часы.

– Ладно, на сегодня все, – вздохнул он. – Серега прав: в выходные надо отдыхать, так что завтра никаких занятий.

– Тогда мы комп займем? – осведомился его сын. – Хочу Славке игрушку одну показать.

– Ты лучше не игрушку, а лес покажи. – Дядя Руслан захлопнул учебник и отложил его на край стола. – Идите погуляйте. Мелких с собой возьмите, Вадьку позови.

Наверно, Славка при упоминании любимого покраснела, потому что Сережа как-то странно на нее посмотрел: насмешливо и в то же время заинтересованно.

– Вряд ли он пойдет, – сказал парень. – Я к нему заходил, он телик смотрит.

– А ты попроси, – настаивал дядя Руслан, за что Славка моментально прониклась к нему жгучей благодарностью. – Скажи, гостья не только к нам приехала, но и к ним, так что нужно развлекать.

– Ага. Ща. – Серега скрылся в коридоре.

– Пообедайте только сперва, потом пойдете, – велел его отец. – А то знаю я вас, сперва на улицу не выгонишь, потом обратно не загонишь. Так и будете ходить голодными дотемна.



Конечно, она ожидала, что этот первый момент их встречи будет особенным. Но Вадим ограничился среднестатистическим «привет». Зато посмотрел на нее так, что душа ушла куда-то в пятки и дыхание перехватило.

Они шли рядом, все вместе: Славка по центру, справа от нее Вадим, слева Сережа, а чуть позади другой брат – Игорь. Все почти одногодки, если не считать Вадима. Сергею семнадцать, Игорю пятнадцать. Красивые ребята, высокие. Славка невольно ими любовалась и сама себе завидовала – идет, как королева, в компании таких парней.

Погода сегодня была в самый раз для джинсовых шорт и легкой майки. Собираясь на прогулку, Славка решила не брать с собой кофту, хотя обычно замерзала быстро – от малейшего дуновения ветерка.

В лесу было тихо, и не скажешь, что рядом город, люди почти не попадались.

Вадим самозабвенно рассказывал какую-то смешную историю, но Мирослава никак не могла сосредоточиться на сути, лишь послушно растягивала губы в улыбке, чувствуя, как уплывает по волнам его голоса куда-то в неведомые дали, откуда нет возврата.

Голова слегка кружилась, ноги делали шаги сами собой. Девушка шла за Вадимом послушно, будто на поводке, не замечая ничего вокруг.

– Завтра можно сходить к бомбоубежищу, – предложил вдруг Игорь.

– Что за бомбоубежище? – откликнулась Славка.

– Да это мы так его называем, на самом деле, скорей всего, там было что-то другое. Со времен Великой Отечественной осталось, – пояснил Сережа. – Там окопы кругом, я в них в детстве гильзы находил, представляешь?

– Здорово! Конечно, сходим. – Девушка невольно взглянула на Вадима. – А далеко?

– Часа два с половиной быстрым ходом, – отозвался тот. – Заодно озеро увидишь. Красивое. С утками и даже, если повезет, лебедями.

– Не озеро, а пруд, – поправил его Игорь.

– Да не важно, – махнул рукой Вадим. – Водоем, и водоем.

– Ты с нами? – спросила Мирослава и почувствовала, что краснеет.

– Схожу, наверно, – кивнул молодой человек. – Ты купальник с собой взяла? – осведомился он.

– Неа, – еще больше залилась краской девушка. – Я же не знала, что у вас есть где купаться.

– Не беда, – подбодрил ее Сергей. – На улице жара, можно и в майке с шортами в воду влезть. Высохнешь быстро.

Она лишь кивнула. А воображение уже работало на полную катушку, выдавая картины одну романтичней другой.

Вот она тонет, а Вадим бросается ее спасать. Он выносит ее на берег на руках, бережно кладет на золотистый песок и тянется к ее губам, чтобы сделать искусственное дыхание.

«Так, стоп! – оборвала поток своих фантазий Славка. – Песок моментально прилипнет к мокрой одежде и волосам, а это совсем не романтично. К тому же после искусственного дыхания утопленников, как правило, тошнит, а это вообще ни в какие ворота».

А если она только сделает вид, что тонет или устала плыть? Как тогда поведет себя Вадим?

«Вот завтра и узнаем, – решила девушка. – А сегодня можно сделать вид, что я, например, замерзла или ногу подвернула».

К вечеру и правда посвежело. Подул ветер, принесший с собой легкие полупрозрачные облачка.

Сергей и Игорь ушли по каким-то делам, вроде в магазин, который находился рядом с расположенным поблизости выходом из леса, сказав, что вернутся через полчаса и чтобы Славка и Вадим их дождались.

Мирослава дрожала, сидя рядом с молодым человеком на стволе поваленной березы – то ли от холода, то ли от близости возлюбленного, который то и дело, словно случайно, касался ее в разговоре рукой, но как будто не замечал этого и продолжал повествование.

Одна история у него перетекала в другую. Казалось, он может рассказывать часами, днями напролет.

Когда зубы Мирославы клацнули особенно звонко, Вадим наконец посмотрел на нее в упор.

– Ты что, замерзла? – удивился он.

– Ну да, – пожала плечами девушка. – Прохладно как-то.

Молодой человек оглядел себя, словно размышляя, как бы ее согреть. Но куртки не было, только футболка. Тогда он обхватил ее плечи рукой и притянул Славку к себе.

Сердце мгновенно скакнуло к горлу, а дрожь усилилась. Вадим лишь усмехнулся и прижал девушку к своему боку крепко-крепко.

Славка сидела ни жива ни мертва. Хотелось столько всего сразу – обнять в ответ, положить голову на плечо, спросить, почему он не давал о себе знать столько времени, сказать, что скучала без него смертельно. Но она застыла, словно ледяная статуя, не в силах произнести слово, сделать движение навстречу.

– Расслабься, – шепнул ей на ухо Вадим. – Пока ты не расслабишься, не согреешься. Постарайся представить, что тебе тепло.

«Мне уже жарко! – хотелось крикнуть ей. – Но ты слишком близко! И я ничего не понимаю!»

От бушующих внутри эмоций к глазам подступили слезы, и Славка отвернулась, чтобы Вадим их не заметил.

Она так хотела, чтобы он обнял ее, и вот это свершилось. Он рядом. Но почему она не может просто радоваться этому, наслаждаться мгновениями счастья? Почему ей нужно, чтобы он что-то объяснял?

Справа на тропинке показались Сергей и Игорь. Последний нес в руках магазинный пластиковый пакет.

Поравнявшись с обнимающимися Славкой и Вадимом, Сергей как-то неодобрительно посмотрел на парочку.

– Мирослава замерзла, – словно оправдываясь, произнес Вадим. И Славке это почему-то не понравилось.

Выходило, что он обнял ее вовсе не потому, что хотел этого, а потому, что она дрожала.

Сергей кивнул и моментально отвязал от своей талии кенгуруху. Отдал ее девушке:

– Держи. Размерчик, конечно, не твой, но ничего другого нет.

– Спасибо, – улыбнулась ему Славка.

Вадим как-то нехотя разжал объятия.

По дороге домой он больше не пытался приблизиться к ней, а по возвращении в квартиру и вовсе уткнулся вместе с Сережей в компьютер.

Мирослава сидела на диване и наблюдала за Вадимом. Ей нравилось в нем все: милые ямочки на щеках, когда он улыбается, его голос, пальцы, быстро бегающие по клавиатуре, его открытость и непосредственность в общении, его начитанность и увлеченность.

Ребята не замечали ее, словно забыв, что она вообще существует.

Устав сидеть, девушка встала и подошла ближе, остановившись за спиной Вадима.

Молодой человек мгновенно повернулся к ней и предложил:

– Хочешь, садись? – И похлопал себя по коленям.

Конечно же, она хотела.



День выдался жарким. Уже к полудню воздух сделался душным и вязким, словно патока. Славка давно не помнила такого июня.

Обычно первый месяц лета теплом не радует, скорее длинными муторными дождями и температурой слегка за двадцать.

Ребята шли быстро, девушка едва поспевала за ними. Впрочем, Вадим, надо отдать ему должное, приноровился к ее темпу и теперь шагал рядом. У него за спиной болтался рюкзак со Славкиным полотенцем и туристической пенкой, на которой можно позагорать у воды.

– Такими темпами мы только к вечеру дойдем. – Сергей остановился подождать отставших.

– Мирослава быстрей не может, – сказал Вадим.

– Жарко, – пояснила девушка. – И каблуки. – Она глазами указала на свои босоножки с маленьким аккуратным каблучком.

– Некоторые и на шпильках умудряются бегать, – фыркнул Сережа. – Зачем ты вообще их надела? У тебя же есть кеды.

«Ага, – хотелось сказать Славке, – есть-то есть, вот только разве их наденешь под воздушный короткий сарафан?»

Последний ей очень шел, и она об этом знала. Сарафан был цвета морской волны, из какой-то невероятной, переливающейся, скользящей по телу ткани. Мама привезла его в прошлом году из Лондона, куда летала в командировку. И босоножки, кстати, тоже. Но надеть это все вместе до сих пор не получалось – некуда было, да и не для кого.

«Может, и правда, зря я решила выпендриться?» – думала девушка спустя полчаса.

Ребята поглядывали на нее все недовольней, а ноги уже гудели от не самой удобной обуви. Да и местность, по которой они шли, предполагала исключительно спортивную обувь.

Когда Сергей посмотрел на нее через плечо в очередной раз, Славка не выдержала.

– Идите, я догоню, – махнула она рукой и направилась чуть в сторону от тропинки, где виднелся небольшой пенек.

Вадим немного помедлил и шагнул за ней.

– Слушай, тут осталось совсем чуть-чуть, максимум километр. – Он уселся на корточки перед девушкой. – Отдохни немного, и пойдем.

Славка кивнула. Сейчас самым главным для нее было то, что ее возлюбленный остался с ней, а ведь мог уйти со всеми.

«Конечно, мог бы, – одернула саму себя девушка. – А меня бы бросили. И как бы я сама искала это озеро? Вадим всего лишь поступил, как хорошо воспитанный человек. Это вовсе не признак его любви ко мне».

Для порядка она посидела минут пять и встала.

– Пойдем. Только не быстро, – попросила Славка.

– Держись за меня, – Вадим протянул ей руку, – так меньше устанешь.

Наверно, он имел в виду, чтобы она взяла его за локоть, но Мирослава коснулась кисти. У него оказалась очень мягкая рука.

Славка осторожно провела большим пальцем по ладони Вадима и, теряя голову от собственной смелости, переплела свои пальцы с его.

Она боялась посмотреть на молодого человека, поэтому его реакция осталась для нее неясной.

Так они и дошли до озера-пруда – рука в руке.

Сергей, Игорь и младший Матвей уже вовсю плескались в воде.

Не дожидаясь, пока Славка вытащит из рюкзака полотенце и пенку и расстелит последнюю на берегу, Вадим скинул с себя одежду и бросился к озеру.

Девушка понаблюдала, как он входит в воду, и уже совсем собралась последовать за ним, как ее ожгла мысль: а ведь шорты-то и топик, которые можно было использовать в качестве купальника, она оставила дома.

Славка едва не застонала. Захотелось немедленно подойти к возвышающейся чуть в отдалении березе и побиться об ее ствол лбом.

Пришлось довольствоваться хождением по кромке воды.

– А ты что, плавать не собираешься? – Сергей вылез на берег и теперь отряхивался, как большая собака. Брызги летели во все стороны, Славке тоже досталось. – Вода теплая.

– Верю, – буркнула девушка. – Только не в чем мне лезть в воду, не голой же.

– Мы же вроде вчера решили, что ты можешь в шортах купаться, – парень недоуменно посмотрел на нее. – Так в чем проблема – переодевайся и вперед.

– Шорты остались дома. – Она виновато отвела взгляд.

– Ну, ты, мать, даешь… – протянул Сережа и помахал рукой Вадиму, чтобы тот вылезал.

– Ну, чего еще? – недовольно произнес он, подплывая к берегу.

– У нас проблема, – улыбнулся Сергей. – Мадемуазель забыла купальные принадлежности.

– А что у тебя под сарафаном? – осведомился Вадим. Казалось, его взгляд сейчас прожжет тонкую ткань.

Мирослава покраснела:

– Белье.

– Ну и в чем тогда проблема? – Молодой человек пожал плечами. – Купайся в нем. Подумаешь! Никогда не понимал разницу между бикини и трусами с лифчиком.

– Так, может, у нее семейные, – крикнул с середины озера Матвей, – вот она и стесняется.

Славка залилась краской еще больше, а ребята прыснули.

– Сами вы семейные! – Девушка гордо, как ей показалось, развернулась и сделала шаг к расстеленной пенке. Но не тут-то было.

С двух сторон ее подхватили под локти Вадим и Сергей и потащили в воду. Уже через минуту она была погружена с головой. Хорошо хоть босоножки остались на берегу.

– Ну, держитесь! – завопила девушка и поднырнула под Серегу. Схватила его за ногу и потянула вниз.

Моментально было забыто о том, что на ней модельный сарафан, что в обществе Вадима нельзя выглядеть нелепо и смешно. Сейчас Славка снова была ребенком – забавной девчонкой, проводившей каждое лето у бабушки на море со своими четвероюродными братьями, участвовавшей во всех их играх и шалостях и получавшей от этого ни с чем не сравнимое удовольствие.

Снять сарафан все-таки пришлось.

Выбравшись на берег, Славка обнаружила, что погода не такая уж и жаркая, а продувающий мокрую одежду ветерок и вовсе пробирает до костей, отчего кожа покрывается крупными мурашками, делая Славку похожей на гусыню.

Решившись, девушка стянула сарафан через голову и повесила сушиться на ветку березы. Зря, наверно, сразу не последовала совету Вадима. Белье у нее было вполне похожее на купальник – черные трусы-шорты и черный же, без каких-либо рюшечек и кружавчиков, бюстгальтер.

Ей показалось, или в этот момент Вадим и правда посмотрел на нее оценивающе, словно сравнивая ее фигуру с общепринятыми стандартами красоты.

Девушка поспешно отвернулась, сделав вид, будто ей нет ни до кого дела, и вообще она загорает, и плевать ей на всех присутствующих. Но невольно в голове возник вопрос: понравилось ли Вадиму то, что он увидел?

Мама говорит, что у Славки отличная фигура – длинные ноги, узкая талия, высокая грудь. А вот самой Славке всегда хотелось, чтобы ее бедра были не такими широкими, а осанка чуть ровнее.

До того как она познакомилась с Вадимом, девушка вообще не задумывалась о своей внешности. Вроде не уродина, но и красавицей не назовешь. Симпатичная, одним словом. Теперь же хотелось хорошо выглядеть, чтобы его сердце при одном взгляде на нее замирало.

За своими мыслями Славка и не заметила, как ребята вылезли из пруда.

Серега и Игорь устроились вдвоем на одном большом полотенце, Матвей остался у воды, а вот Вадим явно претендовал на место рядом со Славкой. Девушка подвинулась, освобождая ему половину пенки.

Молодой человек вытянулся во весь рост рядом с ней. Их плечи соприкоснулись, и Мирослава вздрогнула.

– Сейчас станет теплее, – неверно истолковал ее реакцию Вадим. – В средней полосе всегда так – выходишь на берег из воды и мерзнешь, не то что в Крыму.

– Угу, – кивнула девушка и представила себе, как они вместе лежат на пляже у моря. Под ними золотой песок и мелкие ракушки, солнце печет, издалека, от порта, доносятся крики чаек, а прибой убаюкивает, словно волшебная колыбельная.

– У тебя когда отпуск? – спросила Славка.

– Вроде в июле или в августе, – неуверенно произнес Вадим.

– В Крым поедешь? – Она говорила словно между прочим, не глядя на него, но ответ ей был важен, ведь можно было подгадать и оказаться у бабушки в то же время, что и он.

Молодой человек пожал плечами:

– Наверно.

Разговор не клеился. Вадим явно не хотел беседовать, а через какое-то время по его дыханию Славка поняла, что он задремал.

Девушка лежала рядом с ним и боялась пошевелиться. Ее белье давно высохло, да и отвыкшую за год от солнца кожу начинало пощипывать. Но даже представить, как она сможет нарушить покой любимого, у Мирославы не получалось.

Сергей и Игорь давно искупались по второму, а то и третьему разу. Матвей – тот и вовсе из воды не вылезал.

Уже не стесняясь, Славка открыто рассматривала Вадима. Сейчас – во сне – он казался моложе, почти ее ровесником, при желании мог бы за одноклассника сойти. Она представила себе, каково было бы учиться с ним в одном классе, видеть его каждый день, обсуждать учителей и домашние задания, и даже фыркнула от нелепости данной идеи.

Молодой человек пошевелился и перекатился на бок.

Рядом возник Серега.

– Эй, кончайте дрыхнуть! – проговорил он. – Вы что сюда, спать пришли, в самом деле?

– Слушай, ну чего ты прикапался? – сонно пробурчал Вадим. – Дай отдохнуть.

Но Сережа и не собирался отставать. Теперь он обращался к Славке:

– Ну ладно Вадька, он работал всю неделю. Ты-то чего лежишь? Пойдем в волейбол играть, мы мяч захватили.

Делать было нечего, не объяснять же, что ей хорошо просто находиться рядом с любимым и она готова вот так вот валяться часами, да что там часами, годами!

Девушка встала и последовала за Сергеем туда, где Матвей и Игорь уже перебрасывали оранжевый полосатый мячик.

Вопреки ожиданиям, игра ее увлекла. Уже через пять минут Славка вовсю подпрыгивала и носилась вслед за мячом, стараясь отбить его сложенными замком руками. Мяч ускользал, норовил пройти в паре сантиметров от рук, летел вовсе не в том направлении, куда послала его девушка. Она заливалась хохотом и чувствовала себя точно таким же мячом – ярким, скачущим и беззаботным. Хотя, если подумать, как мяч может быть беззаботным? Но в голове у Славки сложились именно эти три эпитета.

Она даже не заметила, как к ним присоединился Вадим. Занял позицию напротив нее, и теперь она видела каждое его движение, как он – ее.

Они играли часа полтора, и в конце Славка уже просто падала от усталости.

На том конце водоема понемногу сгущался туман, подползая все ближе и ближе. Ребята и не заметили, как солнце скрылось за верхушками деревьев.

– Пора двигать домой, – объявил Сережа.

Мирослава сняла с ветки березы свой сарафан, встряхнула, расправляя. Конечно, хорошая глажка с отпариванием ему бы не помешала, но где же взять утюг посреди леса? Пришлось надевать так.

Босоножки нашлись почему-то на самом берегу, наполовину закопанные во влажный песок. Матвей по этому поводу как-то подозрительно поулыбался.

Славка застегнула ремешки и поняла, что ходить с таким количеством песка она никак не сможет.

Спустилась к воде и как следует прополоскала ноги, стараясь, чтобы вода полностью промыла босоножки.

А когда поднималась на берег, поскользнулась. Левая нога поехала вбок, и голень пронзила резкая боль.

Чтобы не упасть, девушка схватилась за росший неподалеку кустарник и замерла, держа вывихнутую ногу на весу. Пошевелиться было страшно.

Сразу вспомнилось, как буквально вчера раздумывала о том, что можно сделать вид, будто подвернула ногу, и попросить помощи в транспортировке до дома у Вадима. Все-таки мысль и правда материальна. Теперь и вид делать не надо. Хорошо еще, если с ногой ничего серьезного.

– Славка, ты что там замерла? Мы уже собрались, – отвлек ее от безрадостных мыслей голос Игоря.

– Похоже, я ногу повредила, – ответила девушка.

Парень мгновенно подлетел к ней.

– Наступить можешь? – Он присел на корточки рядом с кустом.

– Сейчас попробую. – Славка осторожно поставила больную ногу на землю, перенесла на нее вес и тут же скривилась от боли. – Не могу, – обречено произнесла она.

– Фигово, – констатировал Игорь и заорал: – Идите сюда! У нас травма!

– Ну что у тебя опять стряслось? – Ей показалось, или Вадим и Сережа и правда произнесли это одновременно?

Игорь, которому, похоже, приключения, пусть и столь своеобразные, доставляли удовольствие, ввел их в курс событий.

– Отлично, – констатировал Сергей. – До дома несколько километров. Если нам придется ее нести, доберемся как раз к утру.

– Могу сгонять за садовой тачкой, – предложил Матвей. – Мама все возмущалась, что никак ее на дачу не отвезем. Вот и пригодится.

Славка представила себе, как ее – в мятом дизайнерском сарафане и с не менее дизайнерской босоножкой, не налезающей на опухшую ногу, в руке – повезут по всем лесным колдобинам в садовой тачке, и чуть сознание не потеряла от ужаса. Да уж, это Вадим запомнит надолго!

– Не надо нести! – заорала она. – Я сама. Потихоньку.

– Интересно, как, учитывая, что ты не можешь наступить на ногу, – задумчиво проговорил Серега.

В воздухе повисло молчание.

– Значит, так, – произнес наконец Вадим. – Мелкие, дуйте домой, скажите родителям, чтобы не волновались. А мы с тобой вдвоем, – теперь он обращался к Сереже, – понесем труп домой.

– Ты и меня причислил к мелким? – обиделся Игорь.

– Ладно, крупный ты наш, – усмехнулся Сергей. – Все равно тебе придется пойти с Матвеем, не отпускать же его одного.

– А ведь я говорил, – Игорь назидательно поднял вверх указательный палец, – нечего оставлять мобильники дома. А ты все: сопрут, сопрут… Кому тут их спирать-то? – Он сделал круговой жест рукой. – Мы здесь одни.

– Слушай, умник, – не выдержал Вадим. – Топайте домой, а то нас скоро уже менты с собаками искать будут. Мы тут как-нибудь без вас разберемся.

Когда младшие братья ушли, Сергей легко поднял Славку на руки и перенес на заново расстеленную Вадимом пенку.

– Давай сюда свою ногу, посмотрю, вдруг перелом, – велел он.

– А ты, можно подумать, понимаешь, – скептически хмыкнула девушка.

– Я, вообще-то, в секцию альпинизма хожу, – усмехнулся парень. – Нам там читают курс первой помощи.

– А я и забыла, – виновато проговорила Славка.

Сережа тем временем, не снимая с ее ноги босоножку, лишь расстегнув ремешок, уже ощупывал лодыжку, надавливал, вертел.

– Нет, перелома точно нет, – подытожил он. – Растяжение, в крайнем случае вывих. До свадьбы заживет. Хотя хорошо бы, конечно, зафиксировать сустав. Но за неимением эластичного бинта, придется добираться до дома так.

Первые полкилометра были почти легкими. Славкины руки лежали на плечах ребят, ей оставалось только подпрыгивать на одной ножке, держа другую на весу. Но вскоре руки затекли, да и спину стало сводить от усталости.

– По-моему, Бобик сдох, – сказал Вадим.

– Ты про себя? – Сергей покрепче перехватил Славкину талию.

– И про себя тоже. – Молодой человек снял руку девушки со своих плеч. – Надо передохнуть.

– О’кей, – Серега кивнул. – Отдыхай. Я пока сам ее понесу, но после твоя очередь. Тебе придется забраться мне на спину, – сказал он уже Славке. – Видела, так носят пассажиров в японских мультиках? Так нагрузка придется на мой позвоночник, а не на руки.

Девушка кивнула.

Уже через пару минут она ехала на Сережиной спине. Не сказать, чтобы очень удобно, но некоторое время она выдержит. Да и парень, казалось, вовсе не чувствует вес.

Вадим шагал рядом и то и дело косился на них, но молчал.

Так прошли километра два. Наконец Сергей осторожно опустил девушку на землю.

– Твоя очередь, – произнес он, обращаясь к родственнику.

Тот, тяжело вздохнув, поднял Славку на руки, и она, чтобы не упасть, обхватила его за шею.

– Я так долго не смогу, – сообщил Вадим, сделав буквально пару шагов. И, предупреждая Серегину фразу, добавил: – И на спине тоже. Мне завтра на работу, между прочим. Если я надорвусь и слягу, меня за это по головке не погладят.

Девушка, снова оказавшаяся на земле, переводила взгляд с одного на другого. Сейчас она чувствовала себя чем-то сродни чемодану, набитому ненужной ветошью. Слезы подступали к горлу.

– Между прочим, она не виновата, что повредила ногу, – сказал Сергей.

Вадим недвусмысленно взглянул на Славкины босоножки.

– А я не виноват в том, что у меня слабая спина, – проговорил он. – Предлагаю немного отдохнуть, а после снова понести ее, как вначале.

Сережа спорить не стал, лишь кивнул.

Они сидели на скамейке на устроенной в лесу детской площадке, сейчас абсолютно пустой, и Вадим рассказывал очередной случай из своей жизни – на этот раз как он был в походе, и одна из его участниц сломала ногу, и пришлось тащить ее на носилках несколько дней.

Славка делала вид, что слушает, а на самом деле ругала себя за глупость и неосторожность. Настроение испортилось. Хоть она и правда не специально получила свою травму, чувство вины присутствовало и прогрессировало с каждой минутой.

– Не переживай, – вдруг произнес Сережа. – Со всяким может случиться. Вадька, между прочим, тоже неоднократно ноги подворачивал.

Девушка благодарно ему улыбнулась.

Серега всегда был таким, с самого детства, – спокойным, надежным, как скала, умеющим утешить и найти выход из любой ситуации.

«Таким, наверно, и должен быть настоящий мужчина, – подумала Мирослава. – Вот его девушке повезет, когда она появится».

Тем временем Вадим уже закончил свою историю и ждал реакции общественности, которой, впрочем, не последовало. Но молодой человек ничуть не расстроился.

– Ну что, отдохнули? – произнес он. – Готовы к последнему рывку?

Славка представила себе оставшееся до дома расстояние и тихо застонала.



Домой они вошли в начале второго часа ночи. К тому времени Славка давно пересела обратно на Серегину спину, но и так ехала с трудом – все тело нестерпимо ломило.

Парень осторожно сгрузил ее на диван в гостиной, и девушка откинулась на мягкие подушки.

– Спасибо, – благодарно улыбнулась она.

– Да не за что, – пожал плечами Сергей. – В следующий раз только смотри внимательней, куда ноги ставишь.

Она кивнула.

– Устал? – Даже представить, как болит каждая его мышца, не получалось.

– Завтра утром будет понятно. – Он присел рядом. – Сейчас лед принесу, приложишь к больному месту. Хоть времени с момента травмы уже прошло достаточно, но все равно отек хоть немного спадет.

В комнату вошел дядя Руслан в сопровождении Игоря и Матвея.

– Ну что, – улыбнулся мужчина, – все живы?

– Живы-то живы, – ответил Сережа, – только не совсем здоровы.

Дядя Руслан осмотрел Славкину лодыжку.

– Ну, это не смертельно, – констатировал он. – Через неделю уже и не вспомнишь.

Тем временем его сын уже принес пакет со льдом и плотно привязал его к Славкиной ноге.

– Холодно! – поежилась девушка.

– Терпи, – улыбнулся парень.

– Сереж, а куда Вадим делся? – Она только сейчас заметила, что любимого нет в комнате.

– Думаю, спать пошел. Ему завтра рано вставать, – пояснил Сергей.

Мирослава погрустнела.

«Как это так, – подумала она, – ушел и даже спокойной ночи не пожелал?»

Настроение совсем испортилось.

– Болит? – спросил Сергей, заметив кислое выражение ее лица и истрактовав его по-своему.

– Немного, – отозвалась девушка.

– Так, вы ей тут не мешайте, пусть отдыхает, – велел дядя Руслан. И, обращаясь уже к ней: – Слав, если что-нибудь нужно, зови.

Она кивнула.

Мальчишки ушли вместе с их отцом, а чуть позже в комнату пришла тетя Таня – принесла горячего крепкого чая и пару свежих плюшек.

– Мама твоя вечером звонила, – сообщила она. – Я ей доложила, что все хорошо, что ты занимаешься и вообще молодец. Так что не переживай. Завтра сама позвонишь.

– Спасибо, – поблагодарила девушка. Глаза снова наполнились слезами, пришлось отворачиваться, чтобы их скрыть.

В этом доме все относятся к ней так хорошо, словно она родной человек, член семьи, заботятся о ней, волнуются. А она – непутевая – только проблем им добавляет!

Славка пообещала себе, что впредь будет тщательней обдумывать свои поступки и просчитывать, к чему они могут привести, и залезла под одеяло.

Заснуть не удавалось долго. Ныла лодыжка, в голове крутились мысли о Вадиме.

Девушка вспоминала каждое его слово, интонации, жесты, прикосновения, то, как он смотрел на нее, как улыбался. Она пыталась понять, что он к ней чувствует, жалела, что не с кем посоветоваться. Сейчас ей как никогда не хватало подруги, которая помогла бы во всем разобраться.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/mariya-severskaya/miss-tridcat-tri-neschastya-2/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


