Задачка со звездочкой
Валерий Борисович Гусев


Черный котенок (Эксмо)
Лето! Каникулы! Димка и Лешка Оболенские весело проводят время на даче, но жизнь подбрасывает им задачки посложнее тех, что в школе. Вот, например, почему на пенсионерку и ее собачий приют ополчилась санэпидстанция? Кто хочет лишить безобидную старушку ее любимцев – чистеньких, ухоженных и здоровых? Разумеется, братья Оболенские не оставят бабушку без помощи. Только задачка оказалась еще и со звездочкой – у пенсионерки в Великую Отечественную в этих краях погиб брат. Старушка много лет искала, где он похоронен, но так и не нашла… А Димка и Лешка недаром называют себя «дети Шерлока Хомса» – чем сложнее расследование, тем интереснее!





Валерий Гусев

Задачка со звездочкой



© Гусев В., 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017




Глава I

Лохматая аптека


Что-то мы давненько не лечились, – вдруг сказал Алешка.

Мама с удивлением подняла голову от своего любимого кроссворда – ведь Лешка никогда не болел на каникулах, особенно на летних. Особенно на даче.

– Простудился? – спросила она. – Перекупался?

– Да нет, – успокоил ее Алешка, – просто сходим с Димкой в аптеку – посмотрим, что там новенького завезли? Какой породы?

– Странный ответ, – сказала мама. – Какой породы могут быть лекарства? – И она снова углубилась в свой кроссворд.

Это мамино любимое занятие на отдыхе. Она специально купила для дачи отрывной календарь. Со всякими полезными сведениями, довольно бестолковыми. Но там, на обороте некоторых листочков, изредка попадаются кроссворды. Поэтому мама не отрывает каждый листок один раз в день, как положено, а рвет их, пока не разыщет очередной кроссворд. Из-за этого возникает небольшая путаница. Глянет папа, скажем, в начале июня и поскребет макушку:

– Ого! Уже август! Быстро лето пролетело.

– Да, – иногда скажет и Алешка, – торопливый календарь. Какое счастье – уже День знаний наступил!

У мамы с кроссвордами свои отношения. Она обычно «прогоняет» кроссворд сперва по горизонтали, а потом по вертикали, оставляя свободные клеточки там, где не хватает ее «ерундиции», как говорит Алешка, а потом призывает его на помощь:

– Лех, механическое транспортное средство из десяти букв?

– Лошадь, – не моргнув глазом, подсказывает Алешка.

Мама пытается растянуть «лошадь» на десять букв.

– Не хватает, Лех. Еще четыре буквы надо.

– «Верблюда» попробуй.

Мама сосредоточенно считает буквы по пальцам.

– То же самое получается.

– Верблюдица, – помогает Алешка.

– Ну вот! – радуется мама. – Совсем другое дело.

Вот и сейчас, мы уже на пороге, а нам вслед:

– Лех, лекарственное средство из трех букв?

– Нафтизин, – выпаливает Алешка.

Хорошо еще – не трансформатор.

И вот мы идем в аптеку. Только не в обычную, а в лохматую, как мы ее называем.

Дело тут в том, что на окраине деревни Пеньки живет одна очень славная старушка в детской панамке. Нет, она, конечно, не в панамке живет, а в доме. Просто эта панамка ее особая примета, как Алешка говорит. И еще сердечная доброта. Когда-то она приютила бездомную собачонку. А потом еще одну, а потом пошло-поехало! Сейчас их у нее уже около десяти, самых разных. Конечно, прокормить эту свору на свою пенсию старушка не смогла бы, но добрые люди ей помогают – кто деньгами, а кто продуктами.

Собаки у нее необыкновенные. Вернее, сами-то собаки обычные – с зубами, с ушами, с лапами и хвостами. А вот клички у них!.. В недалеком прошлом старушка работала в аптеке, ну и эта работа отразилась на ее фантазии. Собак ее звали соответственно: Афобазол, Анальгин, Касторка, Нафтизин, Валерьянка… И самое удивительное – эти аптекарские имена полностью соответствуют собачьим характерам.

Нафтизин, например, привязчивый и надоедливый, как насморк. Будет ходить за тобой следом, уткнувшись носом в твои пятки, и поскуливать с намеком на что-нибудь вкусненькое.

Анальгин – это головная боль. Лает без перерыва на все, что видит. Даже на пролетающих вдоль забора бабочек.

Касторка – игривая, но вредная. Любит подбежать сзади и с налета ударить тебя передними лапами в спину – дурацкая такая игра у нее.

Валерьянка любит посидеть рядом, умильно положив голову тебе на колено. При этом она мурлычет, как кошка, и навевает спокойную дремоту…

Вообще, эта деревня Пеньки какая-то собачья. Собак здесь полно, в каждом дворе их больше, чем людей. И местные, и приезжие – дачные такие. Живут они довольно дружно, но чужим людям от этого не легче.

Мы как-то с Алешкой в начале лета пришли по делам в Пеньки. Со всех дворов и дач поднялся оглушительный лай. И скоро мы оказались в окружении. А впереди нарисовался вожак – громадный лохматый кавказец. По имени Рекс. Он встал у нас на пути, расставив толстые передние лапы и оскалив белые клыки: чужие здесь не ходят!

Мне стало не по себе, даже страшно. Но не Алешке. У него с собаками какое-то взаимопонимание. И ведь ничего особенного он для этого не делает – не подкармливает, не подлизывается. Просто разговаривает по-человечески. И они его понимают. И отвечают ему по-собачьи, добром и преданностью.

Вот и этот нахмуренный Рекс.

– Тебе это надо? – просто спросил его Алешка. С искренним удивлением.

И Рекс, казалось, и впрямь подумал: «А на фиг мне это надо? Пацан, видать, хороший, добрый и неглупый, а в кармане у него, чует мой нос, всегда найдется что-нибудь приятное и полезное».

Словом, Рекс уже не скалился, а улыбался и помахивал пушистым хвостом. Алешка, в свою очередь, почесал его за ухом, снял с шеи репейники и что-то сказал приятное. Вся стая поняла – наш человек – и разошлась по домам.

Одна только глупая приезжая болонка Бася не врубилась и продолжала нас визгливо облаивать. Рекс не стал ее наказывать – все-таки из его команды, да и городская штучка. Он взял ее за шкирку и перебросил за штакетник ее дачи.

– Ого, Бася! – послышался там веселый женский голос. – Как ты окрепла на свежем воздухе – летать начала.

Бася ничего не ответила, даже не взвизгнула, когда приземлилась на клубничную грядку. Наверное, ей было стыдно, что крутой красавец так обидно с ней обошелся.

С этого дня громадный Рекс сопровождал нас на всех прогулках в качестве надежного и бесстрашного охранника. И не раз выручал при встрече с врагами. Впрочем, об этом я расскажу позже.

По дороге мы зашли в магазин. Он в Пеньках очень хороший. Продавец Рустам или Рахим (толком никто не знает, а он охотно откликается и на Васю) продает все – от хлеба до гвоздей. А если кому-нибудь чего-то не хватает, он тут же успокаивает:

– Не плачь, дорогой. Завтра тебе буду привозить все, что хочешь. А пока возьми вот это – очень хороший товар тебе будет. Жена спасибо скажет. – И он всучит покупателю вместо, например, «окномоя» килограмм персиков. Или садовые грабли.

Я всегда в таком случае думаю: если жена послала мужа купить пакет муки, то эти грабли как раз ей пригодятся, когда он вернется с покупкой.

Но нам грабли были не нужны, мы купили большой пакет собачьего корма для Анны Степанны. Не для нее лично, конечно, а для ее лохматых лекарственных средств.

У магазина нас уже ждал Рекс. Алешка вскрыл пакет и угостил его горстью хрустящих собачьих орешков. И дальше мы пошли уже втроем, потому что в «аптеке» у Рекса тоже были свои приятели и он с интересом обнюхивался с ними через заборную сетку.

– Привет, Оболенские! – обрадовалась нам Анна Степанна. – Ребятки уже без вас соскучились.

Мы помогли ей почистить вольеры, натаскали воды и наполнили поилки, побегали с «ребятишками» по дорожке, пробежались с ними по очереди по буму, взяли несколько барьеров, полаяли на верхней площадке лестницы, и Анна Степанна позвала нас пить чай.

Мы в ее домике до этого не были. Нам в нем очень понравилось. Скромненько, уютненько и чистенько. На окошках легкие занавески, на подоконниках полевые цветочки в банках с водой, постукивают ходики с маятником и кошачьей мордочкой, попыхивает на столе маленький самовар и стоит вазочка с сухариками. А на стене между окнами – увеличенная фотография молодого офицера военных лет. В гимнастерке и в пилотке со звездочкой. Фотография старая, черно-белая, а звездочка – алая.

– Это я ее раскрасила, – объяснила Анна Степанна, – когда была маленькой.

– Это ваш отец? – спросил Алешка.

– Это мой старший брат. Я его никогда не видела – только вот на этой фотографии. Я ведь родилась, когда он уже был на фронте. А потом и наш папа ушел. И оба оттуда не вернулись. А мы с мамой жили в эвакуации. Было очень тяжело и голодно. Мама много болела, но меня все-таки вырастила…

Тут она спохватилась:

– Да что же я вас разговорами угощаю. Садитесь-ка за стол. Руки помыли?

– Еще вчера, – успокоил ее Алешка. – А вы дальше рассказывайте, нам интересно. Наши старшие Оболенские тоже воевали. Даже танкистами. Мы всегда их помним – не только в День Победы.

– Ну и молодцы, – сказала Анна Степанна, разливая по чашкам чай. – Разве можно наших победителей забывать! Они всю страну спасли.

Тут дверь приотворилась, и показалась лобастая голова Рекса с улыбкой до ушей.

– Набегался? – спросила его Анна Степанна и отломила ему кусочек сухаря.

Рекс взял его вежливо и не полез в комнату, а попятился и захрустел на крыльце. А потом вдруг басовито залаял на требовательный автомобильный сигнал.

– Ох, ребятки, я совсем забыла! Это из ветклиники врач приехал. Что-то с Касторкой неладное. Позеленела.

– Как это? – спросили мы. Мы ведь только что бегали по площадке. И Касторка была вовсе не зеленая, а своего родного шоколадного цвета.

– Да не вся позеленела – язык у нее зеленый. Я и обеспокоилась.

Она выскочила за дверь и встретила врача.

– Леш, сбегай за Касторкой.

Врач удивился:

– А в чем дело, причем здесь касторка? Для кого? Для этих юношей?

– Нам и без касторки хорошо, – усмехнулся Алешка. И объяснил: – Это собаку так зовут. – И пошел за Касторкой.

Ветврач сделал вид, что улыбнулся. Но лучше бы он этого не делал. Ни у кого я не видел во рту столько зубов. Многозубый такой.

Он уселся за стол, достал сигарету и зажигалку.

– Здесь не курят, – вежливо сказал я.

Ветврач поморщился, но убрал сигарету в пачку. А зажигалка показалась мне интересной – в виде винтовочного патрона. Точно такая же хранится в папином столе. Фронтовая, сохранилась в семье на память об одном из наших танкистов. Эта была не настоящая, вроде сувенира. Новодел, как говорится.

Тут вошла Касторка, веселая и в своем цвете. Вместе с Рексом.

– Ну-с, посмотрим, что у нас, – сказал врач.

По всему было видно, что он не очень опытный. И собак побаивается. Алешка это тоже понял и стал ему помогать. Усадил Касторку и сказал ей:

– Покажи язык.

Касторка послушно вывалила из пасти зеленый язык.

– Да-с, – задумчиво сказал врач. – Налицо очень сложный и серьезный случай. Я вам выпишу направление в клинику на УЗИ. Капельницу придется поставить, витаминчики и сердечное поколоть.

Анна Степанна растерялась:

– Это ведь очень дорого.

Зато Алешка не растерялся:

– Рекс! Проводи дядю на двор.

Рекс встал и глухо заворчал.

– Вы что себе позволяете! – взорвался врач. – Я на вас в суд подам!

– А я папе пожалуюсь, – жалобно сказал Алешка. И вытер послушную слезу.

– Чихал я на вашего папу!

– Не надо, – посоветовал я. – У него папа полковник полиции в Министерстве внутренних дел. Он вас может привлечь за мошенничество и вымогательство. Только не повышайте голос, а то Рекс рассердится.

Врач попятился к двери и исчез за ней. В эту минуту мы не знали, что встретили коварного и мстительного врага.

– Уж очень вы, ребятки, строго с ним, – сказала Анна Степанна. – Он ведь еще молодой, неопытный.

– Молодой, – сказал я, – а уже нахватался. УЗИ, витаминчики… Ему главное бабки срубить, а не собаку вылечить.

– Так ведь… позеленела Касторка-то.

Алешка рассмеялся:

– Позеленела! Она вчера подушечку на лапе поранила. Я ее зеленкой смазал. А она ее слизала. Вот и вся ее болезнь.

Анна Степанна рассмеялась.

– А почему вы нашего Витаминыча не позвали? – спросил я.

Витаминыч – это Аверьян Веньяминыч, хороший ветврач, который задаром помогает Анне Степанне, если кто-нибудь из собак приболеет. И прививки им делает.

– Он на выезде. А я-то уж больно за Касторку испугалась. Вот этого и прислали.

– А мы его отослали, – сказал Алешка. – Ну его, быстренько забыли и едем дальше. Вы лучше про своего брата расскажите.

– И то! Давайте-ка я самовар вздую, а то ведь чай простыл.

Мы отправили зеленую Касторку на двор и сели пить чай.

– Ну вот, – задумчиво стала вспоминать Анна Степанна, – значит, папа наш погиб, а брат мой Виталик… пропал без вести. Он был разведчиком и не вернулся с последнего задания. Мама хворала, и вскоре я осталась совсем одна. Все ждала, что вернется с войны мой старший брат – сильный и смелый. Больше-то мне было ждать некого.

Алешка прерывисто вздохнул, да и мне стало как-то горько, не по себе. Мы все опять забыли про чай.

– Что ж было дальше? А дальше отдали меня в детский дом. Там я и школу закончила. Но все думала о своем брате, все письма, что он маме присылал, перечитывала. А среди них, этих писем, было одно от его товарища. Да он и не товарищ ему был – они в тылу у немцев случайно встретились. В письме упоминались эти самые Пеньки. Возле них, в лесу, они расстались. И было ясно, что Виталик где-то здесь и пропал без вести. Ну я и надумала: как закончила училище, попросилась на работу в эти края. Надеялась, что у местных жителей про своего братца, ни разу не виданного, узнаю. Может, и могилку его найду, приду к ней с цветочками, посижу…

– Ничего не узнали? – спросил Алешка.

– Почти ничего. Бои здесь шли сильные. Потом партизаны воевали. Разве ж упомнят люди одного разведчика? Сколько их тут полегло…

– А вы куда-нибудь обращались? – спросил я. – Во всякие организации. В архивы. Еще куда-нибудь.

– Да нет, как-то не пришлось. Не додумалась.

Мы с Алешкой переглянулись, но благоразумно промолчали. Не стали старушку раньше времени обнадеживать, а сами подумали о дяде Боре, папином брате. Он тоже полковник, но не полиции, а армейский. Командовал раньше целой воинской частью, а сейчас работает в Министерстве обороны. Он бы, наверное, быстренько всякие справки навел.

В общем, мы допили остывший чай и задумчиво пошли домой.



На даче мы отдыхали уже две недели. Прошлым летом папа с дядей Борей наконец-то достроили дом; небольшой, но миленький, как говорит мама. До этого мы вчетвером жили в строительном вагончике без колес. Он твердо стоял на березовых чурбачках.

– Это для того, – говорил папа, – чтобы наши шустрые детки не укатили нас как-нибудь ночью в какую-нибудь даль.

Тут он был немножко прав. Потому что Алешка уже подговаривал меня перебраться со своим имуществом поближе к озеру.

– Мы с тобой, Дим, карасей прямо из окна бы ловили. А то ходим в такую даль!

В это лето родители перебрались на постоянное место жительства в миленький дом, а фургон оставили нам в полное распоряжение. Нас это очень устраивало: захотели – пришли, захотели – ушли. А когда и куда – никому не известно.

Мы обустроились – поставили раскладушки с надувными матрасами, тумбочки для личных вещей, столик, «тубаретки», как говорит Алешка, и отстояли крохотную железную печурку.

– Ну зачем она вам? – возражала мама.

– Чайку попить в пасмурный полдень, – объяснял Алешка. – Или вдруг гости припрутся. Мы еще у тебя и кастрюльку со сковородкой заберем.

В общем, жизнь наладилась. Она была счастливая и спокойная, но скучноватая.

Мы с Алешкой ходили на озеро – купаться и на рыбалку. Но вода еще не нагрелась, и клев был ленивый и без особых результатов. Грибов тоже еще не было. Алешка, наконец, не выдержал:

– Что-то, Дим, никаких приключений с нами не случается – так и все лето впустую пройдет.

Алешка не может жить без приключений. Как Шерлок Холмс без загадок и тайн.

Мне эти приключения и на фиг не нужны. Я люблю мирно спать по ночам и просыпаться утром в своей постели, а не в каком-нибудь мрачном подвале или в шалаше; люблю вовремя садиться за стол, а летние вечера, когда луна заглядывает в окошко, люблю проводить в кругу семьи за веселыми беседами. Поэтому я так и сказал Алешке:

– Не накаркай! – И, конечно, не знал и не догадывался, что приключения уже начались. Они только еще не проявились и не докатились до нас.

И уж, конечно, я не мог подумать, что такое хорошее и безобидное дело, которое мы затеяли, чтобы узнать судьбу старшего брата мирной старушки в панамке, обернется опасным приключением и борьбой…



Вернувшись домой, мы позвонили на мобильник дяде Боре и объяснили, что нам надо.

Дядя Боря – военный человек – врубился сразу.

– И кто такой? – спросил он Алешку.

– Виталик, – сказал Алешка. – Анны Степанны брательник. Она одинокая, у нее, кроме собак и панамки, никого больше нет.

– Это все, что вам известно?

– Он был разведчик. В пилотке со звездочкой.

Дядя Боря хмыкнул:

– Панамки, пилотки… Дай-ка трубку Диме. Дима, значит, так. Установите имя, отчество, фамилию этого Виталика. Записал? Дату и место рождения. Когда призывался на службу и каким военкоматом. В какой части воевал. Когда, где и при каких обстоятельствах пропал без вести. Есть ли официальное извещение об этом его родственникам. Все понял? Молодец, сбросишь эти данные на мой мобильник. Сереге привет. Конец связи.

Серега – это наш папа. Сергей Александрович Оболенский, полковник полиции, сотрудник Московского бюро Интерпола. Он занимается борьбой со всякой международной преступностью, и в нашем деле рассчитывать на его помощь не приходилось. Поэтому мы и позвонили дяде Боре.

А папа, когда приехал, сказал:

– Дело, конечно, хорошее и важное. Но очень непростое. Не знаю, ребята, что у вас получится. Такими розысками занимаются целые организации. Для начала я бы посоветовал вашей Анне Степановне сделать официальный запрос в министерство.

– Мы уже сделали, – сказал Алешка. – Тебе привет от твоего брательника Бори.

– Лихо! – сказала мама. – А вы знаете, что вы звонили не просто брательнику Боре, а целому генералу.

– Тоже мне генерал! – сказал Алешка. – А сам прошлым летом очки в холодильнике потерял.

Мама не растерялась:

– Прошлым летом он был полковником.

– Учту, – сказал полковник Оболенский.

– Да, – сказала мама, – учти: что дозволено полковнику, то недостойно генерала.

– Я об этом подумаю. Когда генералом стану. – Папа допил свой кофе и сказал: – Мне завтра в Москву нужно.

– И я с тобой, – сказала мама. – Надо кое-что подкупить из продуктов.

– Но я с ночевкой, – предупредил папа. – Как ты думаешь, можно их одних оставить на целые сутки?

– Легко, – сказал Алешка, радостно предвидя бесконтрольное время.

– Дом не взорвете? – с надеждой спросила мама.

– А нечем, – признался Алешка.

– Ты им сготовь чего-нибудь. Чтобы не голодали.

– Димка сготовит, – сказала мама. – У него здорово получается.

Я только вздохнул.

На следующий день родители уехали. Мы остались одни. Тут-то все и началось.




Глава II

Ночной гость


Началось, правда, не сразу, не днем. А день мы провели и полезно, и приятно. Рано утром вместо зарядки помахали всеми руками машине, в которой уехали наши любимые родители, и пошли в магазин. Взяли чипсов и по пакету сока, завалились на свои матрасы, похрустели, похлюпали. Сняли с веревки свои плавки, забрали удочки и пошли на озеро. Накупались так, что у Алешки застучали зубы и по всему телу побежали мурашки; улеглись на уже согретый солнышком песок.

– Дим, – Алешка на минуту придержал зубную чечетку, – мое дело – наловить карасей, а твое – сделать из них завтрак.

– Завтрак уже был, – сказал я. – Сделаю обед.

Клев был хороший, ведерко быстро наполнилось золотистыми рыбешками, и мы пошли домой. Было жарко, повсюду чирикали птички, каркали вороны. В Пеньках весело лаяли лохматые «лекарственные средства», в ведерке плескались караси. Мы даже немного посочувствовали нашим родителям.

– Ничего, Дим, – сказал Алешка. – Мы им оставим рыбки. Так уж и быть – покормим.

Дома я занялся обедом, почистил рыбу, сварил уху на печурке и сделал карасиную жаренку. Лешка отправился в Пеньки к Анне Степанне уточнять биографию ее брата. А еще я сбегал к магазину и купил у местных бабулек банку настоящего молока.

Пока я возился с обедом, Лешка тоже управился. Вместе с ним заявился и Рекс. Деликатно улегся в уголке на Алешкиной постели. Мы дали ему несколько крекеров, он похрустел и задремал. Только время от времени приоткрывал глаза и подрагивал чуткими ушками.

Сначала мы похлебали ухи, а потом наелись жареных карасей. Немного увлеклись и уставились на пустую сковородку. Оставили бедным родителям, называется.

– Да ладно, Дим, – сказал Алешка, – завтра пораньше встанешь – наловишь рыбки, нажаришь. А на третье у нас что?

Я поставил на стол большую миску с клубникой, посыпал ее сахарным песком, залил молоком.

– Ты, Дим, здорово готовишь, – отдышался Алешка. – Особенно клубнику.

Из-за стола он вылез с трудом, футболка на животе у него оттопырилась, будто под ней прятался футбольный мяч.

– Ща, – сказал Алешка, – подышу немного, растрясусь и буду дяде Боре донос писать.

– Донесение, – поправил я. – Только дашь мне твое «правильнописание» проверить, а то напугаешь генерала.

– Его напугаешь… Рекс, пошли, побегаем немного.

Рекс стукнул хвостом об пол и с готовностью вскочил.

Я поставил на плитку воду для мытья посуды и выглянул в окно. Они там здорово бегали – один свернулся в клубок под березой, другой – в мамином гамаке. Растрясаются.

Спокойных и безопасных часов оставалось все меньше и меньше.



Когда я перемыл посуду, начистил картошку на ужин, подмел и прибрался, явились наши «бегуны».

– Отдыхаешь? – спросил Алешка. – А я вот опять буду работать.

Он сел за столик в углу, достал из карманов шортов бумажные клочки и, высунув язык, стал писать «донос» генералу. Пыхтел, вздыхал, ворчал, потом позвал меня. С гордостью показал свои труды. Я внимательно прочел и не сделал почти никаких замечаний.

– Лех, Серов пишется через «е», «Безъвисти» – такого слова нет.

– А какое есть?

– Есть два: без вести. И не «прапал», а…

– Исчез?

– «Пропал» – через «о».

– Надо же, – удивился Алешка. – Всю жизнь так писал. И – ничего. Ты сам тогда эсэмэску набери, ладно? А то дядя Боря растеряется.

Мы отправили дяде Боре текст и получили лаконичный ответ: «Донесение принял. Конец связи».

Тем временем засинели сумерки, сгустились. Всплыла круглая красная луна и запуталась в ветвях дальней ели. Птички уже замолкали, а которые чирикали, то очень сонно, будто желали друг другу доброй ночи.

Рекс встал, встряхнулся и посмотрел на нас, словно сказал:

– Ну, мне пора. Или остаться с вами? Не боязно вам будет ночью без взрослых? – Он себя тоже, наверное, взрослым считал. А нас – щенками.

– Иди, иди, – сказал Алешка. – Тебя уж дома заждались – целый день по гостям шляешься.

Рекс помахал хвостом, улыбнулся. Лешка открыл ему дверь.

Тут вдруг что-то меня толкнуло – зря мы его отпустили, лучше бы он остался…

Ночь началась беспокойно. Будто подготавливала нас к еще большим неприятностям.

Мы заперли дверь, погасили свет, улеглись. Я уже начал засыпать, а Алешка все вертелся и ворчал.

– Ты будешь спать? – разозлился я.

– Дим, кто-то щипается.

– Где щипается?

– По всем местам. На какой бок ни повернусь.

Я включил свет, осмотрелся. Ни комаров, ни жуков, ни лягушек. И кто его там «щипает».

– Спи давай, – строго сказал я и выключил свет.

Настала тишина. Только доносились кузнечики со двора и лягушки с озера. Я уснул и тотчас подскочил.

– Догадался! – радостно взвизгнул Алешка, включил свет и начал яростно перетряхивать постель. – Это песок, Дим, с озера!

Я тоже догадался. Когда мы, повалявшись на песочке, собрались уходить, я еще раз купнулся, чтобы смыть с себя песок. Алешка окунаться не стал, замерз.

– Обсыплется, Дим, по дороге, – отстучал он зубами.

Не обсыпался, значит. Я выгнал его на середину комнаты и обмахнул платяной щеткой, а потом полотенцем.

– Все? Обсыпался наконец?

– Ага, только в ушах еще осталось. Утром, ладно, Дим?

Мы снова выключили свет и улеглись. И тут кто-то тихо постучал в темное окошко.

Знаете, это не очень приятно, когда ты один дома ночью и кто-то к тебе стучится. А тут еще младший брат при тебе. С песочком в ушах.

– Кто там? – по возможности строго и бесстрашно спросил я.

– Откройте, пожалуйста, – попросил кто-то тихо и вежливо.

– А зачем? – резонно спросил Алешка.

А я пожалел, что рядом с нами не было в эту минуту нашего верного охранника Рекса.

– Я заблудился, – послышалось за дверью, все так же тихо.

Похоже, что ночной гость говорил так, словно боялся, что его услышит кто-нибудь кроме нас.

– А куда вы идете? – Я не то чтобы не торопился отпереть дверь – я вообще это делать не собирался. Нас уже многому научили в школе на занятиях по ОБЖ, родители да еще и телевизор.

– Мне нужно попасть в Петровки. Это далеко?

– Сначала прямо, – вмешался Алешка, – а потом два раза налево, в северном направлении прямо на юг. – Объяснил!

– Откройте, пожалуйста. За мной гонятся нехорошие люди. – Голос был уже не просто тихий, а даже испуганный.

Вот тут мы растерялись. Как быть? Не помочь человеку в беде? Человеку, за которым гонятся нехорошие люди? Нас этому не учили. Нас учили совсем другому. Ну, а если он сам нехороший человек?

Мы с Алешкой переглянулись. А я понял: решать мне! Как старшему брату. Вот задачка! Человек в опасности. А если я его впущу, в опасности может оказаться мой младший брат, наш Алешка…

– Открывай, Дим, – сказал Алешка и достал из-под подушки свою любимую рогатку. – В случае чего засветим ему в лоб – мало не покажется. – И он зарядил рогатку стальным шариком.

Эту знаменитую рогатку папа отбирал у него сколько раз. Даже пригрозил, что сдаст ее в Музей криминалистики. Как образец полухолодного оружия.

Ночной гость опять тихо постучал в дверь.

Стучал он тихо и даже как-то жалобно. Будто поскуливал под дождем голодный бездомный щенок.

Алешка отошел в угол, держа руку с рогаткой в кармане, а я подошел к двери и щелкнул задвижкой.

Человек за дверью вошел не сразу, постоял на крыльце, озираясь, потом шагнул внутрь. Немного зажмурился от света и сказал:

– Спасибо. Здравствуйте. – Правую руку он, как и Алешка, держал в кармане куртки.

Тоже, небось, с рогаткой. Или с пистолетом. Я уже пожалел, что мы его впустили. Но на первый взгляд он не показался мне опасным. Так себе прохожий, молодых лет и невыразительной комплекции. И лицо тоже какое-то невнятное. То ли спать хочет, то ли еще не совсем проснулся.

– Как у вас светло! – сказал он вроде даже с недовольством. – И с улицы все видно.

– А нам скрывать нечего, – сказал Алешка.

– Да я не об этом. – Он прошел к столу и сел на табуретку. – Я почему к вам-то постучался? Потому что на весь поселок только у вас окошко светилось. Вот я и подумал: раз люди не спят, то можно их побеспокоить.

Я понял, что он совсем не то хотел сказать. Он хотел сказать, что свет в нашем окошке может привлечь нехороших людей, которые зачем-то за ним бегают. И я задернул на окне шторку, выключил свет и зажег свечи.

У нас ведь иногда отключают электричество. Время от времени. Ну, перед дождем, во время дождя, после дождя. А то и задолго до дождя. Поэтому у нас всегда под рукой запас свечей и керосина для лампы.

– Вот, – с удовольствием сказал наш незваный гость. – Так уютнее. А если у вас найдутся три корочки хлеба голодному путнику…

– Три ложечки ухи найдется, – буркнул Алешка.

Я разогрел остатки ухи, и наш гость на нее навалился. Ложку он держал в левой руке, а правую руку так и не вытаскивал из кармана. Заметил мой взгляд и объяснил:

– Я вообще-то левша. А правую поранил, когда отбивался от нехороших людей.

Уху он ел старательно и с аппетитом. А когда тарелка опустела, вздохнул и сказал:

– Из карасей уха, конечно, не уха. Так, вроде рыбного супа. А вот я делаю уху из десяти сортов рыбы. Наловлю всякой – тут тебе стерлядь, там осетрина, здесь пара линей, треска, навага, ершики… Все не упомню даже. Вот это уха!

– Разноцветная, – сказал Алешка.

– Многоэтажная, – сказал я.

– Именно что! А из карасей, конечно, не уха.

– Спасибо, что хоть такая нашлась, – неприветливо проворчал Алешка.

А гость спохватился:

– Ах да, конечно! Спасибо! Вы хорошие ребята. Я как из Петровок вернусь, обязательно вам что-нибудь подарю.

– Подводную лодку, – сказал Алешка мечтательно. С иронией.

– Можно и лодку.

– У вас их полно?

– Пара штук найдется. Не у меня, так у родни. У меня ее полно в Петровках.

Я понял, что он нас совсем не слушает. Он прислушивается к тому, что там, за дверью. Видно здорово его напугали нехорошие люди.

А за дверью уже была глубокая ночная тишина.

– Ну, спасибо вам, приютили, накормили. – Он встал и подошел к двери. – Только повторите все-таки, как мне до Петровок добраться. А то что-то я не понял: два раза на юг, один раз на север?

– Наоборот, – сказал Алешка. И стал подробно объяснять дорогу.

Если бы мне так объясняли, то я уже сто раз бы заблудился. Особенно меня насторожило, что Алешка настойчиво советовал ему идти через мост, мол, так намного короче. Но я промолчал – знал по опыту, что наш Алешка просто так никогда не врет: либо с целью, либо с пользой.

Наконец, незнакомец встал, направился к двери. Выглянул наружу и осторожно вышел.

– Ты зачем его на мост направил? – зашипел я на Алешку. – Он и так дорогу не найдет!

Дело в том, что моста через речку Еленку давно уже не было – его снесло прошлой весной ледоходом.

Алешка не поторопился с ответом, долго смотрел на меня, потом как-то увесисто и с сожалением сказал:

– Как ты живешь, Дим? Ты ничего вокруг себя не видишь.

Я даже машинально оглянулся.

– Ведь он все врет, Дим. А ты и не заметил.

Нет, кое-что я заметил. Про свою рыбалку и про разноцветную уху он наврал здорово. Для такой многоэтажной ухи надо наловить рыбы со всего света, из разных рек и озер и даже из морей и океанов. Но это вранье простительное. Каждый рыбак невольно возводит свой улов в какую-нибудь степень.

– Дим, он сказал, что у него в Петровках полно родни. А в Петровках живет только одинокий дедушка. Без всяких подводных лодок. Но главное вранье – что он поранил руку. Ты знаешь, почему он держал ее все время в кармане?

Я промолчал. Хотя мог бы сказать, что у него там пистолет.

Алешка тоже помолчал, а потом ляпнул:

– Я, Дим, не то что ты. Я кое-что все-таки углядел. Знаешь, что у него с рукой?

– Закрытый перелом? Золото, брильянты?

– У него на правой руке наручники!

Опа! Вот это очень плохо. Это вам не уха из десяти сортов разных рыб. Это очень подозрительно. Разные плохие мысли возникают.

– Лех, давай Степанычу позвоним.

Степаныч – это участковый нашей округи, очень хороший человек.

– Ага, – сказал Алешка. – Он здорово обрадуется, когда ему ночью позвонят братья Оболенские.

– А чего делать?

– Давай поспим до утра. Все равно этот рыбак будет всю ночь бродить.

– А если он обратно припрется?

– А мы замок на дверь повесим снаружи. Потопчется и опять мост пойдет искать.

Мы так и сделали. Я запер дверь снаружи – замок у нас большой, висячий, его издалека видно – и забрался через чердак в комнату.

Мы задули свечу и улеглись на свои надувные матрасы. И долго молчали, раздумывая. А потом Алешка сонно пробормотал:

– Не забыть бы завтра ухи от песка отряхнуть.



Про «ухи» мы, конечно, забыли. Да к тому же и заспались. Проснулись от тревожных голосов наших родителей за дверью.

– И куда они умелись? – говорила мама.

– Где-нибудь в гостях, – отвечал папа. – Завтракают. После обеда явятся.

– Когда придут, я им уши надеру, – пообещала мама.

– Очень кстати, – сказал Алешка, – они у меня все в песке.

– Отец, – сказала мама, – мне Алешкин голос послышался. Где-то вдали.

– Мне тоже, – сказал папа неуверенно. – Мать, они, наверное, в большом доме, решили там заночевать. Для разнообразия.

– Ты какое ухо выбираешь? – спросила мама. – Для разнообразия. – И сказала громко: – А ну-ка живо на двор!

Я отворил окно и отдал папе ключ. А Лешка жалобно проговорил:

– Нас кто-то запер. Какой-то нехороший человек. Ночной такой. Кажется, с подводной лодки.

Родители нас отперли, вошли, поставили на пол сумки с продуктами и спросили:

– Ну, показывайте. Где она?

– Кто? – спросили мы.

– Подводная лодка.

Мы изумились – неужели непонятно?

– Она уплыла.

– Да, – сказала мама с улыбкой, – она нам встретилась на шоссе. Голубая такая, да?

– Нет, – Алешка покачал головой, – бледно-розовая.

– Ну, значит, это была другая.

– Так. – Папа сел за стол и строго сказал: – Вранье закончилось. В чем дело?

Мы рассказали. Алешка добавил про кольцо наручников на руке ночного гостя. Папа нахмурился. И тут же позвонил нашему участковому:

– Доброе утро, Иван Степаныч. Спасибо, все хорошо. А у вас? Никаких ЧП? Никто из задержанных не сбежал ночью из-под стражи? Да нет, ничего, я разберусь. Обязательно. Будь здрав. – Папа легонько постучал мобильником по столу, задумался.

– Что там, отец? – спросила мама.

– Да пока ничего, все спокойно.

– Ну, а лодка-то куда делась?

– Тебе же ребята сказали: уплыла. Бледно-розовая такая. С голубым верхом. – Он встал. – Ладно, займемся делом.

Мы перетащили сумки в большой дом и стали разбирать продукты. Что-то вкусненькое мама выложила на стол, а все остальное убрала в холодильник.

– Вот, – с удовлетворением сказал Алешка, – теперь он доволен.

– Кто? – удивилась мама.

– Холодильник. Слышишь, как урчит? А когда он пустой, он совсем не так урчит. Он дребезжит от голода.

Такая привычка – одушевлять предметы – осталась у Алешки с самого раннего детства. Помню, он тогда даже как-то спросил:

– А когда хлеб кусают, ему больно?

– Смотря кто кусает, – сказал папа.

Мы позавтракали хорошими бутербродами, и Лешка умелся во двор – его басовито вызвал соскучившийся за ночь Рекс.

А папа мне сказал:

– Мне этот ваш гость с подлодки что-то не понравился, я им займусь. А ты за Алешкой приглядывай.

Мама посмотрела в окно и сказала:

– Надо бы его подстричь.

– Его сначала отловить надо, – сказал я. Алешка дико не любит стричься. «У меня потом три дня спина чешется», – говорит он.

– Ничего, – сказала мама. – Приманим чем-нибудь.

Подводной лодкой, например.




Глава III

Искатели и копатели


Следующее утро было выходным. И папа остался на даче.

После завтрака мама оторвала очередной листок календаря.

– Так… Дело к осени. – Разочарованно посмотрела на оборотную сторону – кроссворда нет – и что-то там стала читать. А папа взял косу и вышел на улицу.

– Я это буйство прекращаю. – И он показал рукой на разросшуюся траву.

У нас классный участок. Никаких огородов, никаких теплиц – одна сплошная дикая природа и одна клубничная грядка. Трава – по пояс, грибы – до колен, березы – до неба. Они так хорошо шумят в ветреную погоду, шелестят под дождем и так славно затихают под луной. На самой большой и старой березе – скворечник. Это у нас такое общежитие. Скворцы быстренько выводят и выкармливают своих птенцов и уводят их тусоваться в рощу. А освободившуюся жилплощадь занимают полевки – симпатичные такие мышки. И на ближайшей ветке тут же пристраивается соседская ворона Клара – в надежде поживиться вкусненьким мышонком. Алешка давно бы «снял» ее своей рогаткой, но он ее (ворону) уважает – прошлым летом она помогла ему раскрыть злостное преступление.

А под нашим фургоном обосновалось семейство ежей. Днем они шебуршат под полом, а ночью выходят на охоту. Наверное, потому мышки и выбрали себе безопасное место на березе – я ни разу не видел, чтобы ежи лазали на дерево. Впрочем, на нашем участке все может быть…

Папа взял с подоконника брусок и стал ширкать им по лезвию косы.

– Сейчас накосим, насушим, и будет у нас прекрасное сено.

– На зиму? – спросил Алешка. – А кому?

– Козлятам, – сказала мама в окошко.

Алешка аж подпрыгнул от восторга:

– У нас козлята будут? Целая стая?

– Они уже у нас есть, – сказала мама. – Парочка, безрогих таких.

– Не понял, – растерялся Алешка.

– А я понял! – сказал папа и взмахнул косой.

– Стой! – закричала мама прямо в панике. – Там же сныть!

– Где? – Папа уставился себе под ноги. – Где эта зверушка по имени Сныть?

– Это такая трава, – объяснила мама уже спокойнее и замахала оторванным листком календаря. – Очень полезная и вкусная. Вот, слушайте все! – И она прочитала с выражением: «Многолетняя трава семейства зонтичных… Размножается при помощи корневищ… Произрастает в Европе, Азии и в Северной Америке». Поняли? Дальше: «Встречается в дубравах, на вырубках, в хвойных лесах, в садах и парках…»

– Постой, мать, – попросил папа, – не так быстро. У нас ведь не Азия и не Америка.

– И не сад, и не парк, – добавил Алешка.

– Это еще не все, – сказала мама. – «Нередко сныть заполоняет придомовые участки там, где проживают нерадивые хозяева». Это понятно?

– Это понятно, – согласился папа. – Значит, ты у нас нерадивая хозяйка. Я и не знал.

– При чем здесь я? – удивилась мама. И снова взглянула на листок календаря. – Вот в чем главное. Слушайте, нерадивые хозяева. «Молодые листья сныти вполне съедобны и обладают довольно приятным вкусом. В них содержится витамин С! Рачительные хозяйки приготавливают на основе сныти весьма деликатесные салаты». Хотите попробовать? Здесь есть рецепт.

Мама не дала нам опомниться: папе велела накосить «молодых листьев сныти», а нас с Алешкой зарядила в магазин, чтобы мы закупили для деликатесного салата все другое, необходимое. Ингредиенты, как многозначительно сказала мама. Став из нерадивой хозяйки рачительной.

Мы добросовестно набрали целую сумку этих инде… ингре… В общем: яички, майонез, крабовые палочки, луковицы – сейчас уже все не вспомню. Словом, многоэтажные составляющие. А когда мы вернулись из магазина, то застали папу и огромную охапку травы на терраске. Папа осторожно пощипывал травку и пробовал ее на вкус. Лицо у него было сосредоточенное и серьезное, а в глазах светилось: «Пусть эту травку кушает наша рачительная хозяйка».

А она – хозяйка – развернула бурную деятельность:

– Отец, нарежь сныть мелко и аккуратно. Дима, свари яйца вкрутую. Лешка, не путайся под ногами. Рекс, пошел вон.

Работа кипела. Время близилось к обеду. Мама сдувала непослушную прядь со лба, а мы облизывались от нетерпения.

Наконец мы сели за стол. Мама торжественно поставила перед нами миску с салатом из листьев молодой сныти. Салат по запаху и вкусу оказался великолепным. Миска опустела. Мама торжествовала.

– Да, – сказал Алешка, облизывая майонезные усы, – вот это травка! Мам, а ее у нас навалом. Давай на зиму наберем.

– Ага, – сказал папа, – сделаем силос, как для коров. И будем держать его на балконе.

– В чемодане? – спросил Алешка.

– В бочке, – сказал папа.

– Или в твоих охотничьих сапогах, – предложила мама. И не дала нам опомниться: – За такой салат посуду моют нерадивые хозяева.

– Я радивый, – сразу отказался папа, – я на этот салат целый стог травы накосил.

Лешка меня обогнал:

– А я в магазин ходил. За этими… ингри… инди… яичками и майонезом.

Посуду пришлось мыть мне как самому нерасторопному. И вот когда я соскребал с тарелок в помойное ведро, что-то там зеленело. Целая охапка прекрасной молодой сныти, спасибо папе! Он ее мелко нарезал и аккуратно отправил «на выброс». То-то салат такой вкусный…

Чтобы не подводить папу и не огорчить маму, я быстренько вынес ведро на помойку. А когда вернулся, то возле нашей калитки стояли участковый и папа и о чем-то разговаривали. Я поздоровался и постоял рядом. Но ничего особенного не услышал. Участковый сказал папе, что ездил куда-то в лес к какой-то Лесной могиле. Он там проверял – не балуют ли черные копатели. Оказалось, что не балуют, потому что там выставили свои посты поисковики из отряда Олега Сизова.

Я толком ничего не понял, а папа пригласил дядю Степаныча на чашку чая. За столом участковый подробно расспросил нас о ночном госте. Когда пришел, что сказал, как выглядел, когда ушел? Участковый наши ответы записал, и они с папой еще немного поговорили.

– Может, заложник? – предположил Степаныч. – Приковали его к батарее, а ему удалось бежать, к примеру. А что в полицию не обратился, так не всякий заложник без вины…

Я слушал их разговор без особого интереса. Зато Алешка разинул рот и навострил уши по полной программе. Вскоре Степаныч встал и собрался уходить по своим многим делам, и опять они с папой вернулись к Лесной могиле.

– А кто в ней лежит? – спросил Алешка, не выдержав напора любопытства. – В лесной могилке?

– Так место в дальнем Семеновском лесу называется, – объяснил Степаныч. – Никакой могилы там вроде и нет.

– А «черные гробокопатели» чего тогда там ищут?

Степаныч усмехнулся:

– Клад они ищут. Вернее, склад.

Оказывается в Семеновском лесу во время войны была партизанская база. Однажды немецкие солдаты ее окружили, и партизанам пришлось отходить глубже в лес. Существует легенда, что на месте базы они оставили замаскированный склад оружия. Это оружие им сбросили на парашютах из Москвы. Вот черные копатели ищут это оружие.

– Я тоже буду искать, – пообещал Алешка. – Очень хочется какой-нибудь клад найти.

– Ну-ну, – усмехнулся папа, – покопайся.

В этих краях во время войны шли тяжелые бои. Я уже рассказывал, как мы прошлым летом раскопали в лесу настоящий танк. Сейчас он стоит памятником во дворе местной школы, которая носит имя юного партизана Чижика. И вообще, в этих краях уже не первый год работает поисковый отряд «Патриот». Мы с этими ребятами очень сдружились, потому что они делают очень важное и доброе дело. Проводят раскопки, собирают и захоранивают останки погибших бойцов, разыскивают их родственников, а все найденные реликвии сдают в музеи и в архивы. Поисковому отряду уже удалось установить многие имена пропавших без вести солдат и рассказать потомкам о местах их захоронения. В некоторых случаях даже получилось восстановить картину их последнего боя.

А вот «черные копатели» – это отвратительные мародеры. Все, что они находят на местах давних боев, продают коллекционерам, а если найденное оружие удается привести в боевой порядок, они его ремонтируют и продают бандитам.

После их «поисков» остаются разбросанные кости погибших солдат. Олег, начальник отряда «Патриот», рассказывал нам, что у них с копателями часто возникают схватки. Потому что терпеть надругательство над памятью павших воинов нормальные люди не могут и не хотят…

А теперь, похоже, и мы с Алешкой занялись благородным делом. Будем разыскивать следы разведчика Виталика Серова. Те самые следы, которые затерялись в далеких грозных годах.

Иван Степаныч уехал по своим делам, а мы пошли к Анне Степанне.

«Лохматые лекарственные средства», как всегда, встретили нас со всей радостью.

Витаминыч как-то сказал, что лучшее лекарство от всех болезней – это собачья любовь. Она самая искренняя, беззаветная и бескорыстная. Я всегда, когда общаюсь с собаками, отдыхаю от всех неприятностей. И у меня даже новые силы в душе поднимаются…

Сначала мы с Алешкой привели в порядок их вольеры, а потом выпустили всех разом на площадку. Площадку оборудовал наш лучший друг дядя Юра. Он не только тракторист, но еще и умелый плотник. Сделал все, как положено в лучших собачьих питомниках. Лестница, барьер, бум, сетчатые вольеры, ящик для всякого мусора. И собаки это все оценили.

Сначала они со звонким лаем обежали всю свою территорию, а потом «разобрались» по интересам. У каждой собаки были свои любимые развлечения.

Касторка больше всего обожала «салочки» с Алешкой. Причем соблюдала правила игры. Мчится по кругу, Алешка – за ней. И вот он касается ее хвоста, Касторка тут же тормозит, разворачивается и бежит за ним легким скоком. Догоняет, подпрыгивает и ударяет его в спину передними лапами так, что он летит кувырком. Не успеет Алешка встать, как она уже на другом конце площадки помахивает в нетерпении своим пышным хвостом. Алешка – за ней, а все другие собаки не вмешиваются, а с интересом и поскуливанием «болеют» за игроков.

Афобазол обожает высокую лестницу. Взбегает по ступеням на самый верх и хвастливо облаивает все окрестности.

Пирамидон и Анальгин с азартом бегают по буму. А остальные собаки с удовольствием скачут через барьер.

Барьер – это два столба с пазами. В пазы мы вставляем доски. Все выше и выше. Собаки яростно через них перемахивают, а когда мы ставим девятую доску, уже не прыгают одним махом, а повисают на передних лапах и карабкаются задними. Верхнюю доску – это в мой рост – только Рекс небрежно перемахивает одним прыжком. Валерьянка, надо сказать, в этих играх не участвует. Она – зритель и болельщик: скулит, переминается с лапы на лапу и взволнованно лает.

Самый цирк начинается, когда Алешка усаживает ее рядом и говорит:

– Полаем?

А то! И они на два голоса поднимают великолепный веселый лай, к которому охотно присоединяется вся наша стая.

– Повоем? – спрашивает Алешка.

И над площадкой взмывает голодный и тоскливый волчий вой. Впору в собачьем цирке выступать.

…Наконец, мы «разобрались» с собаками, побегали, попрыгали, полаяли и повыли и, отдышавшись, сели пить чай из маленького самовара, Алешка не утерпел и рассказал Анне Степанне, что привлек одного генерала, чтобы разыскать ее брата.

Старушка очень растрогалась и оживилась. У нее появилась надежда. И мы поняли: даже если у нас ничего не получится, все равно она будет очень благодарна.

– Теть Ань, – сказал Алешка, – а вы что-нибудь помните из своего далекого детства? Может, ваша мама что-нибудь рассказывала вам о вашем брате?

– Да я совсем малая тогда была, ничего еще не понимала. – Тут она задумалась. – Ребятки, дам-ка я вам почитать письма Виталика. Они у меня сохранились. Может, вы что-то там углядите. Уж больно вы сообразительные.

– А то! – с гордостью сказал Алешка. – Оболенские, они такие!

Анна Степанна встала, подошла к шкафчику и выдвинула один из ящичков. Достала из него какие-то бумаги, квитанции, коробочки, ленточки, брошки и бережно вынула с самого дна небольшой конверт. Раскрыла его и положила на стол несколько тетрадных листов.

Письма были написаны карандашом, на них сохранились треугольные сгибы, на обороте одного из писем я разглядел адрес. То есть письма были без конвертов. Я немного слышал о том, что во время войны конвертов, видимо, не хватало и листок складывали в треугольник, на чистой стороне которого писали адрес.

Анна Степанна сдвинула очки со лба на нос и сказала:

– Я вам сама прочту, буквы уже все стерлись, а я эти письма наизусть помню. А что непонятно, буду объяснять. Вот первое письмо из армии. – Она вздохнула и стала читать:

«Милая мамочка, я так соскучился! Как ты живешь, родная, как здоровье? Не голодно тебе? За меня не беспокойся. Я еще не воюю. Нахожусь в небольшом городке на берегу реки Волги, где мы проходим обучение».



– Это он учился в разведшколе.



«Кормят нас хорошо. И обмундирование приличное. Ты бы меня не узнала в военной форме. Занятий у нас много, сильно устаем и мечтаем поскорее дождаться отправки на фронт, чтобы бить проклятых фашистов. Скоро мы погоним их поганой железной метлой с нашей родной земли. Есть ли от папы какая-нибудь весточка?»



– Папа тоже ушел на войну, и от него долго не было писем, вот Виталик и беспокоился о нем.



«Вот и все мои новости. Целую тебя, родная, не болей. Твой сын Виталька. Да, самое главное – по окончании учебы нам присвоят офицерские звания. Так что скоро твой сын будет младшим лейтенантом. Сфотографируюсь и пришлю тебе карточку на память».



Анна Степанна отложила листок и промокнула платочком щеки. Потом подошла к окну и долго куда-то вдаль смотрела. Вернулась к столу, села, спросила Алешку:

– Лешк, а ты чего пригорюнился?

– Я на себя в самовар посмотрел, – объяснил наш тактичный малец. – Очень расстроился. Если бы вы посмотрели на себя в самовар, вы бы тоже огорчились.

Анна Степанна прочла еще одно письмо – уже с фронта. Вот важный отрывок из него:



«… Мне часто приходится бывать в тылу…».

Это он про немецкий тыл пишет.

«… И сердце трогают родные наши деревушки и села с милыми трогательными названиями. Рябинки, Артемки, Подлипки. И так больно, что они в грязных руках и под жестоким сапогом завоевателей. Ничего, мы скоро их вернем».



– А можно еще про деревеньки? – вдруг попросил Алешка. – Рябинки, Артемки… – И внимательно, словно запоминая, выслушал. И почему-то посмотрел на меня. Как-то вопросительно.

– Все эти письма, – сказал я, – нужно скопировать. Они и так уж все выцвели, скоро ни одного слова не разберешь.

– Да как же я их скопирую?

– Надо ксерокс сделать, – сказал я.

– И где я его возьму?

– На почте ксерокс есть. Давайте мы сходим.

– Вот как славно! – обрадовалась Анна Степанна. – Вот спасибо! Только не потеряйте.

– Ну что вы! – заверил Алешка. – Мы их из рук не выпустим. – И он вцепился в пакет с письмами.

Анна Степанна вдруг шлепнула себя ладошкой в лоб:

– Постойте! У меня ведь еще одно письмо сохранилось. От Виталькиного товарища. Вернее, он не совсем товарищ. Они с ним один раз только виделись, в тылу у немцев. Он танкист был, к своим прорывался на танке, а Виталик ему хорошее место подсказал, где можно было через оборону прорваться. – Она достала небольшую шкатулку. – Вот оно, может, в нем что полезное найдете. А вот это пилотка Виталика. Ее потом этот танкист с оказией передал. Только она без звездочки.

– Это не беда, – сказал Алешка. – У нашего генерала этих звездочек полно. Он не пожалеет одну для пилотки.

Мы забрали письма и пошли на почту. А по дороге завернули к дяде Юре, трактористу и плотнику. Он пил чай и смотрел телевизор.

– Чай будете? – спросил он, не отрываясь от экрана.

– Уже, – сказал Алешка и похлопал себя по животу.

– А чего пришли тогда?

– Дядь Юр, – спросил Алешка, – а у вас здесь есть деревня – Артемки?

– А тебе зачем?

– Надо.

– Есть, только далеко, верст десять будет. А по плохой дороге и того больше.

– Это почему? – спросил я.

– В объезд потому что. Минуя овраги. Не мешай, криминал пошел.

А на экране в самом деле появились интересные кадры, которые уже здорово надоели.

– Работниками правоохранительных органов, – скороговоркой сообщал диктор, – обезврежена преступная группировка. Изъято оружие и взрывные устройства. Ведется следствие.

– Неслабо! – вдруг ахнул Алешка и подскочил к телевизору. Там как раз оперативники перебирали ножи, пистолеты и даже два автомата. – Дим, ты видел? – Алешка повернулся ко мне с распахнутыми глазами.

– Ну видел, – отмахнулся я. – Каждый день показывают.

– Я ж говорил: плохо ты смотришь!

– Чай будете? – опять спросил дядя Юра, берясь за чайник.

– Не, – сказал Алешка. – Мы на почту.



На почте никого не было. Только в углу, в закуточке, стоял ксерокс, а возле него сидел лысый, но с бородой дядька и читал газету.

– Что вам угодно, молодые люди? – спросил он и сложил газету.

– Нам копии вот этих писем надо сделать, – сказал я. – Четыре письма по два экземпляра.

Он поскреб бороду, подумал и сказал:

– Сорок восемь рублей.

Тут мы немного прокололись. Пошарили по карманам, наскребли только тридцать рублей. Переглянулись.

– Что, капиталу не хватает? – усмехнулся дядька в бороду. – Сделаем по одной копии. Давайте ваши бумаги.

– Только осторожно, – попросил я, – они ветхие. Времен Отечественной войны.

– Вот как? Ну-ка, ну-ка. – Он внимательно посмотрел на письма. – Ох, какой слабый текст. Боюсь, что плохо получится. Однако попробуем.

Заложил в ксерокс первое письмо, посмотрел распечатку, почесал бороду.

Копия в самом деле была почти слепая. Но дядька не отступился. Понажимал какие-то кнопки, подсыпал какой-то черный порошок. Снова загудел аппарат, снова вылез из него листок.

– Вот! Другое дело! – Дядька был доволен.

Пропустил через аппарат остальные письма. Вернул нам их и отдал копии. По два экземпляра, аккуратно вложив их в прозрачные папочки.

– Спасибо, – сказал я. – Мы вечером занесем вам остальные деньги.

– Никаких денег! – Он помотал бородой, как веником. – Святое дело! Фронтовые письма! Реликвии! – Проводил нас до двери и сказал: – Всегда буду вам рад. Открываю вам неограниченный кредит.

– Чего он нам открывает? – спросил Алешка, когда мы отошли от почты.

– Он теперь будет даром печатать все, что мы принесем, – объяснил я.

– Клево, – обрадовался Алешка. – Уж мы его без работы не оставим. С нами он не соскучится.

Не сомневаюсь. Не разорился бы только.

Мы сразу же пошли к Анне Степанне, чтобы она не волновалась, и отдали ей письма и копии.

Копии ей очень понравились:

– Вот теперь даже без очков читать буду. Чайку попьем?

– Нет, – сказал Алешка, – я еще от того чая не избавился.



Дома мы показали родителям копии писем. Оба вздохнули, а папа сказал:

– Да, это время никогда не забудется. Ни в одной семье.

– Пап, – спросил Алешка. – «Более-менее» не звонил?

«Более-менее» – так называл Алешка дядю Борю за его любимое присловье.

– Лех, это ведь не так просто, наберись терпения. Ты представляешь, что это такое – найти в архиве одного человека среди миллионов? Да еще по таким скудным сведениям.

Алешка вздохнул. Потом оживился:

– Пап, а ты любишь по оврагам ездить?

– По каким еще оврагам?

– По классным! Они крутые, обрывистые, а на дне болотистые ручьи! Можно сто раз застрять или перевернуться.

– Мать, ты как? – спросил папа. – Прокатимся по оврагам? Перевернемся пару раз?

– И сама не поеду, – сказала мама, не отрываясь от кроссворда, – и вас не пущу. Скажите лучше: планета Солнечной системы из четырех букв?

– Овраг, – сказал Алешка.

Мама нахмурилась, пытаясь вписать в четыре клеточки «овраг» из пяти букв.

– Считать научись, – буркнула она. – И вообще иди спать.

– Одно из двух, – сказал Алешка. – Не все сразу.



Когда мы улеглись в своем фургоне, он вздохнул и спросил меня:

– Дим, у дяди Юры в телевизоре ты ничего не заметил?

– Полосы какие-то.

– Оружие видел?

– Ну?

– Разглядел?

– Оружие как оружие. – Я отвернулся к стенке.

– Эх ты! А еще старший брат. Один автомат-то, Дим, был немецкий. Со времен войны.

Ну и что?




Глава IV

Фанатюк в кружочке


Утро Алешка начал с продолжения вчерашнего разговора.

– Я, Дим, как этот автомат увидел, прямо сразу и оканемел!

– Окаменел, – машинально поправил я.

– И онемел!

– Дальше что? – Я откровенно зевнул.

– А откуда он у них?

– Купили.

– В супермаркете? Или у нашего Рустама по имени Вася? Ты вообще думать умеешь? – Алешка запыхтел от злости, как бегемот, застрявший в болоте.

– Думать я умею не хуже тебя, но…

– Но не очень любишь, – закончил Алешка мою фразу.

– Ага, особенно по утрам.

– Дим! – Алешка отшвырнул одеяло, взбрыкнув всеми ногами. – Они его купили у этих… черных копальщиков. Помнишь, нам Олег говорил? Когда они находят не очень испорченное оружие, то починяют его и продают бандитам!

– Ну и что?

– А то! У нас здесь этих копателей полно! Нужно их найти и…

– Папе сообщить. Или Степанычу.

– Сами разберемся. Я этих морда… мордадеров не очень-то люблю. Я их даже ненавижу! Они, Дим, наживаются на погибших солдатах!

Мародеров никто не любит. Даже сами мародеры. Олег нам как-то рассказывал, что в наших краях этих копателей две группы. Вернее, банды. Одна из них нашла старый окоп, они стали его раскапывать, а другая группа на них напала. Конкуренция у них такая. На солдатских костях.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/valeriy-gusev/zadachka-so-zvezdochkoy/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


