Щенок Тоби, или Старший друг
Холли Вебб


Добрые истории о зверятах
Девочка Руби получила долгожданный подарок – щенка Тоби. Тоби – кроличья такса, то есть совсем крошечный, но очень любопытный и очень громкий песик. Он с лаем бросался на любую собаку, не важно какого размера, лишь та подходила к его обожаемой хозяйке. Тоби думал, что так он защищает девочку, а Руби было стыдно за поведение щенка. Для того чтобы ходить в школу дрессировки, Тоби еще слишком маленький, поэтому Руби с любимцем стали гулять в безлюдных местах.

И однажды Тоби потерялся. Руби очень за него испугалась, она знала, сколько опасностей грозит щенку на улице. Но мир не без добрых людей и собак, главное – не облаять спасителей!





Холли Вебб

Щенок Тоби, или Старший друг



© Тихонова А., перевод на русский язык, 2017

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2017


* * *


Посвящается Максу и псу Джорджу







Глава первая







– С днём рождения, Руби! – Тётя Нелл спустилась с крыльца и почти побежала к девочке, торопясь её обнять, а следом мчалась такса – Мэйзи.

– Привет, Мэйзи! – поздоровалась Руби. – А где твои щенки?

С тех пор как у собаки появились малыши, она не вылезала со своей лежанки на кухне, словно боялась хоть на мгновение упустить их из виду.

Тётя покачала головой.

– Они уже совсем большие и надоедают Мэйзи. Лезут к ней, прикусывают её и друг друга за уши. Им не перебраться через высокий порог кухни, а Мэйзи легко его перепрыгивает. Вот она и решила от них сбежать ненадолго.








– Можно на них посмотреть? – спросила Руби. Ей нравилось играть с Мэйзи, но малыши были ещё очаровательнее, и она целую неделю их не видела. Наверняка они подросли. Им уже одиннадцать недель, а растут щенки очень быстро.

– Щенки! – требовательно крикнула Ани, младшая сестра Руби, топая по садовой дорожке. Она обожала малышей. Порой Руби гадала, а не щенок ли сама Ани? Стоило им прийти к тёте Нелл в гости, как девочка тут же сворачивалась клубочком в их корзинке, а однажды и вовсе попробовала их корм. Хорошо хоть ела его как человек, а не как собака.

– Привет, Ани, – улыбнулась тётя Нелл. Девочка пробежала мимо неё в дом, и Руби помчалась за сестрой – вдруг она уже устраивается в миске для воды?

– Как проходит день рождения? – поинтересовалась тётя. – Не кажется странным, что ты его уже отпраздновала?

Руби отметила день рождения на прошлых выходных вместе со своей лучшей подругой, Бет. Бет на две недели старше, и девочки решили сойтись посередине.

– Нет, всё отлично! – просияла Руби. – У меня словно два праздника!

– А я подготовила для тебя подарок. Он в доме.

Тут Руби заметила, какой у тёти загадочный и хитрый взгляд. Наверное, её ждёт замечательный подарок! Девочка оглянулась на родителей. Интересно, они знают, что подарит ей тётя Нелл? У мамы на лице было то же выражение, что у тёти, что неудивительно, ведь они сёстры.

– Какой? – полюбопытствовала Руби.

– Почему бы тебе сначала не посмотреть на щенков? – предложила тётя. – Иначе, боюсь, они обслюнявят Ани с ног до головы. У них скоро очередной обед.

Щенков кормили понемногу и часто.

– Каша? – понадеялась Руби, заходя в дом.

В прошлый раз щенков кормили кашей на молоке, и было так забавно наблюдать за тем, как их длинные уши елозят по миске и пачкаются в каше!

– Нет, прости, обычным сухим кормом. Ничего особенного, но им нравится. Они уже подросли и готовы искать новых хозяев, так что пора им отвыкать от каш.

– Они такие большие, что уже могут уехать от Мэйзи? – ахнула Руби и заглянула на кухню. В корзинке ёрзали милые чёрно-коричневые малыши. Мэйзи изящно перепрыгнула через порог и поспешила к детишкам. Завидев маму, щенки выскочили из корзинки и помчались к ней. Руби прыснула. Она заметила, как такса наклонила голову и поджала лапы, когда её окружила толпа щенков.

– На них уже приходили посмотреть, – кивнула тётя Нелл.

– Шесть малышей, – пробормотала Руби, садясь на корточки. – А вы говорите, что нас с Ани вполне достаточно! – обратилась она к папе.

– Более чем! – подтвердил он.

– Наверное, Мэйзи будет по ним скучать, – заметила тётя Нелл. – Хотя сейчас кажется, что она будет только рада. Но я оставлю одного щенка.








– Да? Какого? – спросила Руби, скрестив пальцы за спиной.

– Чёрную малышку, которую я зову Милли. Вроде они с Мэйзи особенно близки. К тому же оба имени начинаются на «М» – это мило.

Руби грустно кивнула. Она надеялась, что тётя оставит её любимого щенка – очаровательного малыша с чёрной спинкой и желтовато-коричневыми лапками. Он уже заметил Руби и радостно семенил к девочке. Про себя она называла его Тоби, но никому об этом не рассказывала. Какой смысл давать ему имя, если скоро у малыша будут новые хозяева? Хотя имя Тоби ему идеально подходит!

Он такой весёлый, подвижный пёсик! Руби толкнула мячик, и тот, звеня, покатился по полу. Щенок радостно погнался за игрушкой, поскальзываясь на плитке. Он так спешил, что проехал по полу мимо мячика. Малыш затормозил и затявкал на подошедшую к игрушке Милли. Сестрёнка сердито зарычала и отбежала в сторону.

Тоби взял мячик в маленькие острые зубы и гордо зашагал к Руби, весело покачивая ушами. Щенок положил добычу к ногам девочки, завилял хвостом и пихнул её носом, словно просил поиграть с ним ещё.

Руби погладила его по блестящей шёрстке.

– Какой же ты красивый!

Ани всё это время лежала на полу, чтобы оставаться на одном уровне со щенками. Она подползла к Тоби и обнюхала его нос. Щенок слегка удивился, но тут же обнюхал девочку в ответ и приветливо лизнул её в щёку.

Ани запищала от удовольствия и уже потянулась лизнуть его в ответ, как мама подняла её с пола и строго сказала:

– Нельзя лизать щенков!

Потом обеспокоенно взглянула на отца, а тот засмеялся в ответ:

– Да ничего страшного.

Руби не расслышала маминых слов и нахмурилась. Чего это они? Вряд ли Ани станет худо от того, что Тоби её лизнул.

– Хочешь взять его на руки? – предложила тётя Нелл. – Он будет не против.

Руби подхватила Тоби и прижала к себе. Он и раньше залезал к ней на колени, но девочка впервые взяла его на руки и обняла. А обниматься с ним было очень приятно! Руби еле слышно вздохнула и потёрлась щекой о его тёплую голову. Неужели они видятся в последний раз?..








Тоби тоже вздохнул, но радостно. Он уткнулся носом Руби в подмышку, отчего девочка вздрогнула и рассмеялась. Щенок ласково потёрся о её джемпер.

– Ну что, нравится тебе подарок? – улыбнулась тётя.

Руби удивлённо подняла голову.

Папа засмеялся, а мама улыбнулась и внимательно посмотрела на Тоби.

– Тоби? То есть… щенок? – Руби оглядывала взрослых, разинув рот от удивления.

– Я же говорила, что она его уже назвала! – воскликнула тётя Нелл. – Он всегда нравился ей больше других. Вчера его присмотрела одна леди, но я сказала, что он для Руби.

– Вы дарите мне Тоби? – Руби всё не могла поверить своему счастью. – Можно забрать его домой? Или он мой, но у вас дома? – Родители не хотели заводить собаку, потому что Ани была ещё слишком маленькая. – Вы же говорили, что, пока Ани не подрастёт…

– Но он так и останется малышом и не сможет сбить её с ног, – заметил папа. Тоби был карликовой таксой, такие не вырастают больше тридцати сантиметров в холке. – И да, мы забираем его домой. Мы с мамой решили, что вы обе достаточно взрослые. Это твой щенок, Руби, но разрешай Ани тоже с ним играть, хорошо?

Руби кивнула. Она совершенно не против делиться. Девочка всё ещё была ошарашена. У них на самом деле будет собака!

– Мы заберём его сегодня? – спросила она тётю.

– Конечно. Только после обеда. Я испекла торт!

– Ух ты! Надо позвонить Бет и всё ей рассказать, – прошептала Руби. Вдруг девочка заволновалась: – Разве ему не нужна корзинка?.. И мисочки… и… и много ещё чего…

– Минутку! – подняла палец вверх тётя Нелл. Она забежала в кладовку и вышла оттуда с огромной коробкой. – Чудесная посылка для щенка! Мой подарок тебе, Руби. Щенок от родителей, а от меня – всё, что нужно для правильного ухода за малышом. – Тётя опустила коробку возле Руби. – Ух, тяжёлая!








Тоби заёрзал на руках у Руби. Ему было любопытно, что там, в этой большой коробке. Девочка рассмеялась.

– Боюсь, вы с Ани из-за неё подерётесь. Она без ума от коробок.

Руби ласково погладила щенка. Она всё ещё не могла поверить, что теперь Тоби – её щенок!




Глава вторая







Минут двадцать Тоби ехал домой к Руби в переноске – специальной клетке с подъёмными дверками и ручкой. Наконец, когда они остановились на подъездной дорожке у дома, мама разрешила выпустить щенка.

Руби открыла переноску и обнаружила, что Тоби вжался в угол и взволнованно жуёт своё одеяльце. Щенок не понимал, что происходит, но вся эта возня ему не нравилась. И клетка пахла непривычно – пластиком и галетами. Хорошо хоть одеяльце было рядом. От него пахло домом, мамой, братьями и сёстрами. Увидев Руби, малыш выплюнул край одеяльца и слабо завилял хвостом, но из угла не вышел.

– Привет, Тоби, – прошептала девочка. – Всё хорошо? Страшно было в машине?

Тоби приблизился к Руби и с надеждой посмотрел на девочку. Ему здесь не нравилось. Ему хотелось ласки и еды. Он умирал с голоду.

Руби взяла его на руки и засмеялась, когда щенок укусил её за куртку.

– Ты голодный? Тётя не покормила тебя перед поездкой, чтобы тебя не укачало. И она сказала, что тебе лучше поесть у нас, тогда первое воспоминание о новом доме будет приятным!

Тоби гавкнул. Это был резкий, требовательный – «Покорми меня!» – лай. Он прекрасно понимал, о чём говорит Руби. Тётя Нелл постоянно разговаривала со щенками. «Уже пора вас кормить, а?» – после этих слов она доставала из шкафа вкусный корм.

– Тогда пойдём! – Руби последовала в дом за мамой, а папа пошёл следом, выглядывая дорогу из-за огромной коробки. Ани бегала вокруг них, танцевала и пела песенку про собак собственного сочинения.

– Сначала разберём вещи, а потом поужинаешь, – объяснила Руби щенку, поставив его на пол кухни. – В коробке лежат мисочки и большой пакет твоего любимого корма.

Но Тоби было не до еды: он осматривался на кухне. Папа проворно запер дверь.

– Не забывай, первые пару дней он поживёт здесь. Твоя тётя сказала, что ему надо сначала привыкнуть к одной комнате.

– К тому же на кухне у нас плитка, так что будет легко вытирать лужицы, – добавила мама. – Нелл приучила его не писать дома, но сейчас он растерян и может забыть, что туалет на улице. На всякий случай постелем на пол газеты.

Руби осторожно открыла коробку и загляделась на очаровательные мисочки для воды и еды, на которых были нарисованы крошечные косточки, и корзинку, обитую мягкой красной тканью.








– Смотри! Тут есть поводок и ошейник!

– Здорово! Повесим на них бирку с нашим номером, – кивнул папа. – А вот и корм. Открываю? Покормишь сейчас Тоби?

Руби отмерила корм для щенка мерным стаканом. Тётя Нелл рассказала ей, сколько полагается есть щенку. Но не успела девочка поставить миску на пол, как Тоби тут же принюхался и быстро нашёл еду, прямо как натасканная собака-ищейка. Щенок за минуту съел корм, вылизал миску дочиста – на случай, если в ней осталось немного еды, а потом долго и жадно лакал воду.








– Его животик почти касается пола! – воскликнула Руби. И правда: Тоби был низенький, а после еды его животик ещё и раздулся, как шарик. Щенок сладко зевнул, облизнулся и принялся искать, где бы вздремнуть после вкусного ужина. Малыш потопал к корзинке, в которую Руби положила его одеяльце.

– Ох, Ани! – вздохнула мама.

Оказалось, что кроватка Тоби уже занята. В корзинке свернулась клубочком спящая Ани. Тоби с сомнением посмотрел на девочку, потом на Руби и дёрнул ушами, словно говоря: «Ну и что же мне теперь делать?»








Мама осторожно взяла Ани на руки, но Тоби теперь сомневался, что это его корзинка. Он подошёл к Руби и жалобно на неё посмотрел. Девочка опустилась на колени. Щенок облегчённо вздохнул и забрался на них, устроился поудобнее и уснул.



Тоби быстро обжился в новом доме. И слегка подрос. Он всё равно оставался крошкой – таксы не вырастают в больших псов, – но уже через пару недель стал меньше спать и чаще искать приключений, а ещё шалить. Ему нравилось играть в саду с Руби и Ани, особенно бегать по клумбам. Он копался в земле, а потом радостно возвращался к девочкам, весь в листьях, веточках и грязи, и отряхивался прямо на них.

А ещё Тоби оказался ужасно любопытным. Когда его выпустили из кухни, он изучил весь дом. Стоило Руби отвернуться, как малыш находил укромный уголок и застревал там, а потом отчаянно скулил, зовя на помощь. Руби не понимала, как он вообще находит эти местечки, и уж тем более как туда забирается. Когда щенок залез за стиральную машину, папе пришлось отодвинуть её от стены, чтобы вызволить его оттуда.

Несмотря на короткие лапки, лазал Тоби отлично, вот только карабкаться наверх у него получалось намного лучше, чем вниз. Но это его не останавливало.

Через неделю после переезда Тоби впервые выпустили в сад одного. До этого он всегда гулял с Руби, но ему очень хотелось в туалет, а девочка помогала маме на кухне.

Руби поставила шоколадное печенье в духовку и установила таймер, когда вдруг вспомнила, что щенок всё ещё на улице. Она выглянула в окно, но его там не было.

– Может, сидит под дверью и ждёт, когда его впустят? – предположила мама.

Нет, и за дверью щенка не оказалось. Руби испугалась, что Тоби нашёл дыру в заборе, и выбежала в сад. На её день рождения они с папой обошли весь сад и проверили, чтобы в заборе не было ни единой щели, но что, если одну они всё-таки пропустили?

– Тоби! Тоби! – отчаянно позвала Руби.

Мама вышла на порог с Ани на руках и оглядела клумбы.

Вдруг Ани засмеялась и показала пальцем на дерево возле Руби. Сверху кто-то заскулил.

– Тоби! Как ты туда забрался?








Щенок стоял в дверном проёме домика на дереве и неуверенно смотрел вниз. Этот домик Руби подарили на прошлый день рождения, и к нему вели ступеньки, огибавшие ствол. Конечно, Тоби смог по ним взобраться, а вот спускаться не торопился.

– Ох, Тоби! Тебе же нельзя лазать! – У такс слабый позвоночник, поэтому им не стоит карабкаться по ступенькам. Удивительно, что Тоби вообще сумел залезть в домик. Руби потянулась за щенком и взяла его на руки. Малыш благодарно прижался к девочке, а когда она опустила его на траву, дважды обежал сад, наслаждаясь твёрдой землёй под лапами.



Увы, случай с домиком на дереве ничему не научил щенка. Тоби оставался малышом, но ему казалось, будто он большой и сильный пёс. Щенок совершенно ничего не боялся.

Прошло несколько недель с того дня, как он переехал к Руби, щенку сделали все прививки и вживили микрочип. Тоби был готов к своей первой прогулке!

Руби достала красивый синий поводок, подарок тёти Нелл. Они с Тоби пойдут гулять в парк. Наверняка ему там понравится!

– Тоби, стой смирно! – Девочка пыталась прицепить поводок к ошейнику, но Тоби никак не мог устоять на месте. На него впервые надевали поводок, но он уже догадался, что его ждёт что-то очень весёлое.

– Давай-ка проверим ошейник… – прошептала Руби. Тётя Нелл предупреждала, что ошейник должен быть щенку впору. Нельзя его сильно затягивать, чтобы он не натирал, и нельзя чересчур расслаблять, а то малыш из него выскользнет. Между шёрсткой Тоби и ошейником должен проходить один палец. – Сделаю чуть свободнее, а то вышло туговато. Не прыгай! – Щенок снова подскочил и лизнул Руби в нос, и девочка засмеялась.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/holli-vebb/schenok-tobi-ili-starshiy-drug/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


